LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V1289/21

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales).
Das Portal für die Fachförderrichtlinie muss barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache
angepasst werden. Die Grundlage bildet der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden. Dazu können u. a. das Budget der
Kommunikationsoffensive oder andere Quellen nutzbar gemacht werden. Die Beauftragten sind

zwingend in die Überarbeitung des Fördermittelportals einzubinden. Der Eigenbetrieb ITDienstleistungen wird aufgefordert, regelmäßig über den Umsetzungsstand zur Barrierefreiheit
zu berichten.

Die Anlage 1 wird in folgenden Punkten wie folgt geändert:
Teil 1 Allgemeine Regelungen

Nr. 7.1 Antragsverfahren

(2)Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung können die Antragstelle
rinnen und Antragsteller den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gleichzeitig mit dem

Antrag auf Gewährung der Zuwendung einreichen (Antrag vorzeitiger Maßnahmenbeginn). Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben mit dem Beginn des Vorha
bens zu warten, bis der vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zuständige Bewilligungsbehör
de erteilt wurde oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist. Der bostätigto fördorschödlicho

vorzoitigo Maßnahmoboginn gonoriort grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

Teil 3 Inkrafttreten

(4) Abweichend der Regelungen nach Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 Abs. 2 dieser Fachförderricht
linie wird die Antragsfrist des Jahres 2022 für die Haushaltsjahre 2023 und 2023 2024 auf den
30.04.2022

verlängert.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden

über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales
Fachförderrichtlinie Soziales(FFRL Soziales)
vom 24.03.2022

Inhaltsverzeichnis

Teil 1 Allgemeine Regelungen
1.
2.
3.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

5

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

7

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

9

6

6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
8.
Kostenentscheidung
Teil 2 Besondere Regelungen
Abschnitt A Regelleistungen

12
13
17
17
18

1.
2.

Zuwendungszweck
Gegenstand der Förderung

18
18

3.
4.
5.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

18
18
18

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

19

7.

Verfahren

19

Abschnitt B Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
1.
Zuwendungszweck
2.
Gegenstand der Förderung
3.
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
4.
Zuwendungsvoraussetzungen
5.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

20
20
20
20
20
20
20

7.

20

Verfahren

Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen

21

1.
2.

Zuwendungszweck
Gegenstand der Förderung

21
21

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

21

4.
5.
6.

Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

22
22
22

7.

Verfahren

22

-3-

Abschnitt D fachspezifische Einzelmaßnahmen

23

1.
2.
3.
4.
5.

23
23
23
23
23

Zuwendungszweck
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen
1. Zuwendungszweck

23
24
24
24

2.
3.
4.

Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen

24
24
24

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

25

6.
7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren

25
25

Abschnitt F Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens

26

1.
2.

Zuwendungszweck
Gegenstand der Förderung

26
26

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

26

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

26

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

26

6.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.
Verfahren
Teil 3 Inkrafttreten

26
26
27

-4-

Anlagen
Förderung von nichtinvestiven Maßnahmen (Personal- und Sachkosten)

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung inklusive Einnahme- und Ausgabeplan
sowie Stellenplan
Auszahlungsantrag

Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis
Eingangsbestätigung

Förderung von investiven Maßnahmen

Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Zuwendung

Antrag auf Gewährung einer investiven Zuwendung
Auszahlungsantrag für eine investive Zuwendung
Verwendungsnachweis/Vorläufiger Verwendungsnachweis zu einer investiven

Teil 1 Allgemeine Regelungen
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1.

Zuwendungszweck

(1) Ziel der Richtlinie ist, eine Verbesserung der Teilhabe der Dresdner Einwohnerinnen und

Einwohner am gesellschaftlichen Leben unabhängig von Alter, Geschlecht, Behinderung,
Migrationshintergrund, Einkommen, Lebenslage oder Erwerbsstatus, zu fördern.

(2) Zuwendungen gemäß dieser Fachförderrichtlinie sind zweckgebundene öffentlich-rechtliche
Geldleistungen der Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben an Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger. Es kann sich dabei um die Gewäh

rung von Mitteln handeln, die auf Grundlage der beschlossenen Haushaltssatzung nach § 74
der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), in der jeweils geltenden Fassung, von der
Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt werden oder um die Weitergabe von Mitteln der
Europäischen Union, des Bundes, des Freistaates Sachsen oder anderer Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger.

(3) Zuwendungen werden im Rahmen der Aufgabenerfüllung nach § 2 der SächsGemO ge
währt, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des von den Zuwendungsemp
fängerinnen und Zuwendungsempfängern beabsichtigten Zwecks ein erhebliches Interesse

hat, dieser Zweck ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang erfüllt
werden kann und Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Dies setzt voraus, dass mit der

Maßnahme eine im Rahmen der kommunalen Planungsverantwortung und Daseinsvorsorge
liegende Aufgabe erfüllt werden kann. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendun
gen besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit Zu
wendungen gewährt worden sind. Die Bewilligungsbehörde (Landeshauptstadt Dresden)
entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haus
haltsmittel.

(4) Für denselben Zweck können Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt Dresden als
auch von anderen Bewilligungsbehörden bewilligt werden.
1.2.

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD)sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung
der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische
Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen
Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Ge
meindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi), Verwaltungsverfah

rensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens
und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwal
tungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale
Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel
3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuerge-

setz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der
UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109
AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fas
sung.

(2) Weitere Rechts- und Entscheidungsgrundlagen sind insbesondere Stadtratsbeschlüsse so
wie deren untergeordneter Gremien, Fachpläne und Konzepte in der jeweils aktuellen Fas
sung.

(3) Für aufgaben- bzw. maßnahmenbezogene Präzisierungen oder abweichende Regelungen
können für einen begrenzten Zeitraum (in der Regel eine Haushaltsperiode), in Abstimmung
mit dem Sozialamt, Durchführungsbestimmungen erlassen werden.

(4) Die Bewilligungsbehörde kann bei begründeten Sachverhalten in Übereinstimmung mit den
rechtlichen Grundlagen Ausnahmen von den Bestimmungen dieser Fachförderrichtlinie zu
lassen.

(5) Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.
2.

Gegenstand der Förderung

Nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie werden Maßnahmen und Projekte in folgenden För
derbereichen unterstützt:

A
B
C
D

Regelleistungen
Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
fachspezifische Einzelmaßnahmen

E

Investitionen für Baumaßnahmen

F

Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens.

Nähere Bestimmungen sind in Teil 2 dieser Richtlinie aufgeführt.

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderricht
linie sind Träger der Wohlfahrtspflege sowie Kirchen und Religionsgemeinschaften des öf
fentlichen Rechts und sonstige rechtsfähige gemeinnützige Vereine und Gesellschaften, an
erkannte Betreuungsvereine, Verbände, juristische Personen des Privatrechts sowie Selbst
hilfegruppen, Initiativen und bürgerschaftlich engagierte Gruppen, die Aufgaben erfüllen,
die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen.
(2) Die Weitergabe an Dritte ist zulässig, wenn z. B. Mittel für ein Gemeinschaftsprojekt von
mehreren Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern oder über einen
Dachverband beantragt werden.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können nur gewährt werden, wenn die Landeshauptstadt Dresden an der
Erfüllung der Aufgabe/des beabsichtigten Zwecks durch andere Aufgabenträger (Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger) ein erhebliches Interesse hat, das ohne
die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang befriedigt werden kann.

(2) Die Förderung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die Landeshaupt
stadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzierung der
Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht möglich ist
(Prinzip der Angemessenheit).

(3) Die Bewilligung einer Zuwendung erfolgt nur an solche Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger, bei denen die Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Geschäfts
führung und eine zweckentsprechende Verwendung gewährleistet ist.

(4) Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die fachliche Vorausset
zung zur Durchführung der Maßnahme erfüllen. Sie haben in geeigneter Form darzustellen,
dass auf dem jeweiligen Gebiet einschlägige Erfahrungen oder anwendbares Wissen vor
handen sind und zu erwarten ist, dass das Projekt organisatorisch, wie fachlich, erfolgreich
umgesetzt werden kann.

(5) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller aus
gereicht werden, die vorrangig für Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner tätig werden
und die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind. In begründeten Fällen kann vom
Standortprinzip abgewichen werden, wenn die Mehrzahl der Teilnehmerinnen und Teil
nehmer bzw. Nutzerinnen und Nutzer Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Dresden
sind.

(6) Zuwendungen werden nur an Antragstellende ausgereicht, deren geförderte Angebote und
Einrichtungen unabhängig von einer Mitgliedschaft bei Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfängern oder einer konfessionellen Bindung oder Religionszugehörigkeit
zugänglich sind. Mitgliedern der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
darf für die Nutzung von Einrichtungen und Angeboten, die nach dieser Richtlinie gefördert
werden, kein Vorteil eingeräumt werden, Nicht-Mitgliedern kein Nachteil entstehen. Die ge
förderten Angebote, Maßnahmen und Projekte müssen zielgruppenbezogen allen Einwoh
nerinnen und Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden unabhängig von kultureller, eth
nischer und sozialer Herkunft, Geschlecht, Religions- oder Parteizugehörigkeit, Weltan
schauung, Alter oder sexueller Identität zugänglich sein. Des Weiteren soll niemand wegen
der Art oder der Schwere seiner Erkrankung oder Behinderung von dem geförderten Ange
bot ausgeschlossen werden.
(7) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Fi
nanzierungsplan vorliegt. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger ha
ben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und nachzuwei
sen. Werden im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt, sind diese
in voller Höhe für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen Finanzierungsmöglich

keiten (wie Stiftungen und Spenden) sind auszuschöpfen. Fördermöglichkeiten der EU, des

Bundes und des Freistaates Sachsen sind vorrangig in Anspruch zu nehmen und bei Antrag
stellung nachzuweisen.

(8) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen einen angemessenen Eigenanteil zu den
zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel)
und im Ausnahmefall aus Eigenleistungen bestehen. Eigenleistungen sind Leistungen der
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die keine tatsächlichen Ausga
ben verursachen. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils geltenden Fassung zu berücksichtigen. Die Eigenleistungen sind glaub

haft nachzuweisen und sowohl bei der Antragstellung im Kosten- und Finanzierungsplan
wie auch im Verwendungsnachweis als fiktive Ausgabe darzustellen. Sachleistungen werden
mit ihrem tatsächlichen Wert (Zeitwert) angerechnet.

(9) Bei der Bemessung der Höhe einer Zuwendung im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel sind sowohl das Eigeninteresse und die Leistungskraft der Zuwendungs
empfängerin bzw. des Zuwendungsempfängers (angemessene Eigenmittel) angemessen zu
berücksichtigen.

(10)Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel oder ander
weitig aus Drittmitteln zu schließen. Darüber hinaus sind die Zuwendungsempfängerinnen
und Zuwendungsempfänger verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden unverzüglich und
unaufgefordert schriftlich zu informieren, sofern die Durchführung der Maßnahme nicht
möglich oder gefährdet ist.

(11)Alle Kosten und Einnahmen, die in Verbindung mit dem Vorhaben entstehen, müssen in der
Buchführung von allen anderen Tätigkeiten der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwen
dungsempfänger getrennt ausgewiesen werden (z. B. durch separate Konten oder einen
geeigneten vorhabenbezogenen Buchführungscode). Außerdem ist anzugeben, nach wel
chen Parametern die Zuordnung der Kosten und Einnahmen erfolgt.
(12)Zuwendungen müssen zweckgebunden sein und dürfen nur im Rahmen einer vom Stadtrat
beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltssatzung erfolgen. Ist die Haushaltssatzung zu Be
ginn des Haushaltsjahres noch nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläu
figen Haushaltsführung gemäß § 78 SächsGemO. Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der
Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und Nachrangigkeit sind zu beachten.

(13)Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsbe
rechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Net
tobeträge auszuweisen.

(14)Jede an Dritte gewährte Zuwendung ist vor Ausreichung auf ihre EU-beihilferechtliche Rele
vanz zu prüfen.

(15)Bei mehreren Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgebern ist von jedem eine Bedarfs
bestätigung bzw. Bestätigung über die Förderung vorzulegen.
(16)Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger verpflichten sich zur koope
rativen Mitwirkung an der Entwicklung, Vernetzung und Qualitätssicherung der sozialen Inf
rastruktur durch Beteiligung an sozialräumlichen und stadtweit agierenden Fachgremien, in

der Regel unter Federführung der Bewilligungsbehörde sowie zur statistischen Abbildung
ihrer geförderten Angebote nach Vorgabe der Bewilligungsbehörde.

(17)Die Einrichtungen sollen barrierefrei sein, die räumlichen Bedingungen dem Zweck ange
messen sowie mit dem öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sein. Standorte sol

len für den Zweck geeignet sein und in Abstimmung mit der Zuwendungsgeberin (Bewilli
gungsbehörde)so gewählt werden, dass eine bedarfsgerechte regionale Verteilung gegeben
ist.

(18)Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sollen die Prinzipien des
Gender Mainstreaming, der Mehrgenerationsfähigkeit, der Nachhaltigkeit und der Integra
tion/Inklusion beachten.

(19)Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind zur regelmäßigen Wei
terbildung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und ehrenamtlich Engagierten verpflich
tet. Entsprechende Nachweise über erfolgte Maßnahmen sind im Sachbericht zu dokumen
tieren.

(20)Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Punkt 3. dieser Richt
linie, welche mindestens 50 v. H. für Miete und/oder Betriebskosten gefördert bekommen,
müssen für die regelmäßigen Treffen von geförderten Selbsthilfegruppen und für Klein
maßnahmen nach dieser Richtlinie ihre Räume (bei Verfügbarkeit) unentgeltlich zur Verfü
gung stellen. Weiterhin sind durch die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsemp
fänger die Räumlichkeiten, insofern Toiletten für Besucherverkehr vorhanden sind, diese
mit Wirkung nach außen für Passanten grundsätzlich zu öffnen.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

(1) Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.

(2) Zuwendungen für Projektförderung sind einmalige Zuwendungen zur Deckung von Ausga
ben der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger für einzelne, zeitlich und
inhaltlich abgegrenzte Vorhaben.

(3) Eine Projektförderung kann auch als Zuwendung für den investiven Bereich gewährt wer
den, wenn diese sich auf die Beschaffung oder Herstellung eines Vermögensgegenstandes
bezieht sowie für Baumaßnahmen,zum Beispiel Instandhaltung, Sanierung oder Neubau.
5.2

Finanzierungsart

(1) Die Bewilligung der Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie erfolgt in der Regel als
Festbetragsfinanzierung (mit einem festen Betrag an den zuwendungsfähigen Ausgaben)
und wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
(2) Neben der Festbetragsfinanzierung kommen auch die

-10-

- Anteilsfinanzierung (ein bestimmter Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähi
gen Ausgaben) oder

- (in Ausnahmefällen) die Fehlbedarfsfinanzierung (für die Deckung eines Fehlbedarfs be
rechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger bezogen auf die Gesamtausgaben nach Abzug der Eigen- und
Drittmittel) in Betracht.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag
begrenzt.

(2) Eine Vollfinanzierung ist nach Prüfung des Einzelfalles möglich. Gleiches gilt für den Fall,
dass nachweislich kein Eigenanteil erbracht werden kann. Bei der Vollfinanzierung deckt die
Zuwendung die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben. Die Zuwendung ist bei der Bewil
ligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen; die bewilligte Zuwendung entspricht hierbei
dem Höchstbetrag.
(3) Zuwendungsfähig können vorhabenbezogene Personal- und Sachausgaben sein. Die zu
wendungsfähigen Personal- und Sachkosten können bis zu 100 v. H. gefördert werden.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für
zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben ge
währt.

5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung
der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.

(2) Zuwendungsfähige Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraums zur Erreichung des
Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind, können zum Beispiel
sein:

- Personalausgaben
- Sachausgaben
• Kaltmiete/Pacht sowie Nebenkosten,
• Pflichtversicherungen
• Gebühren,

• Verbrauchsmaterial, Büromaterial,
• Geräte, Ausstattungsgegenstände bis 800,00 Euro,
• Telefon- und Internetgebühren, Porto,
• Wartungen, Reparaturen,

• Reise- und Kraftfahrzeugkosten/Übernachtung/Verpflegung,
• Öffentlichkeitsarbeit/Veranstaltungskosten,

• Honorarzahlungen/Fremdleistungen/Unterauftragnehmer

-11-

- Investive Ausgaben (notwendige Anschaffungen von Ausstattungsgegenständen ab
800,00 Euro)
-

Baumaßnahmen.

(3) Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die Entgeltbestandteile, Arbeitgeberanteile zur
Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspflichtversicherungen, betrieb
liche Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage, arbeitsmedizinische Untersuchungen,
Arbeitsschutz und Zusatzversorgung der Beschäftigten. Nicht zuwendungsfähig sind Sonder
leistungen, die nicht vergleichbaren Regelungen des Tarifvertrages für den öffentlichen
Dienst entsprechen.

(4) Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle nach TVöD für

tariflich Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsver
bot).

Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise auf
die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikationsnach
weise und Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie die dazugehörigen Stel
lenbeschreibungen enthält. Darüberhinausgehende Ausgaben werden bei der Festlegung

der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungs
gewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsemp
fänger für die Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshaupt
stadt Dresden vornehmen würde.

Offenzulegen sind insbesondere:
- Stellenbeschreibungen,
- Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm,
- Qualifizierungsnachweise,
- Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,

- Eingruppierung/Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- einschlägige Berufserfahrung nach TVöD,
- Arbeitsverträge.

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalausgaben geleistet werden und der
überwiegende Teil der Personalkosten (über 50 v. H.) aus Zuwendungen der öffentlichen
Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsemp
fänger ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach
TVÖD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag
TVÖD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.
(5) Sachausgaben sind zuwendungsfähig, soweit dies in den besonderen Teilen dieser Fachför
derrichtlinie nicht anders geregelt ist.

(6) Die Kaltmiete/Pacht ist bis zur ortsüblichen Höhe (auf Grundlage eines gültigen Vertrages,
soweit die getroffenen Vereinbarungen zweckmäßig und notwendig sind) zuwendungsfähig.

(7) Versicherungsausgaben sind nur zuwendungsfähig, insoweit diese für den Zuwendungs
zweck erforderlich sind.

-12-

(8) Aufwandsentschädigungen für ehrenamtlich Tätige sind maximal bis zum Mindestlohn nach
dem Mindestlohngesetz zuwendungsfähig.

(9) Zur Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenumlage von bis zu 10 v. H. der
zuwendungsfähigen Personalausgaben für Beschäftigte angesetzt werden (hiermit sind alle
nicht unmittelbar dem Zuwendungszweck zuordenbaren Ausgaben, beispielsweise für die
zentrale Verwaltung oder Gemeinkosten, abgegolten).

(10)Insbesondere folgende Ausgaben sind nicht zuwendungsfähig und unterliegen nicht dieser
Fachförderrichtlinie:

- Zahlungsunwirksame Ausgaben (kassenmäßig nicht nachgewiesene Leistungen) und Fi
nanzierungsaufwendungen,

- die Erfüllung der originären Aufgaben eines Vereins bzw. einer Gesellschaft (z. B. Vor
standsarbeit, Mitgliederversammlung, Haftpflichtversicherungen),
- Ausgleichsabgabe nach § 160 Sozialgesetzbuch (SGB) Neuntes Buch (IX) in der jeweils
geltenden Fassung,
- Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereit
stellungszinsen, Sicherheitsleistungen,
- Abschreibungen,

- nicht in Anspruch genommene Preisnachlässe (z. B. Skonti, Rabatte, Gutschriften),
-

Genussmittel, Cateringausgaben, Getränke und Lebensmittel,

- Präsente, Feierlichkeiten, Ausflüge, Urlaubsreisen, Kultur- und Sportveranstaltungen und
sonstige Freizeitaktivitäten,
- Bußgelder, Geldstrafen, Rechtsstreitigkeiten u. ä.,
- Rückstellungen,

- Honorarkosten über 100,00 Euro/Zeitstunde sowie zusätzliche Honorare für Beschäftigte
der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger, die am Projekt im Rah
men ihrer Dienstzeit tätig sind.
(11)Abweichungen hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit von Kostenarten sind in be
gründeten Fällen möglich, wenn es der Zuwendungszweck ausdrücklich erfordert.

(12)Der Zuwendungsgeberin sind auf Verlangen Nachweise zu den Ausgaben vorzulegen.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind verpflichtet, der Bewilli
gungsbehörde Kopien (grundsätzlich in digitaler Form) der Geschäftsunterlagen mit dem
Antrag bereitzustellen, insbesondere;
- Gesellschaftervertrag/Vereinssatzung,
- Eintragung Handels-/Vereinsregister,
- Bestätigung des Finanzamtes über Gemeinnützigkeit,
- Unbedenklichkeitsbescheinigungen HWK/IHK,
- Mietverträge/Pachtverträge.

(2) In Publikationen, auf Internetseiten, bei Veranstaltungen und sonstigen öffentlichkeitswirk
samen Aktivitäten sowie auf Hinweis- oder anderen Tafeln ist die Öffentlichkeit an einer gut
sichtbaren Stelle auf die Zuwendung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Der
Hinweis auf die Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hat unter Verwendung des

-13-

freigegebenen Logos der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen. Näheres bestimmen die

Publizitätsanforderungen der Landeshauptstadt Dresden. Kommen die Zuwendungsemp
fängerinnen und Zuwendungsempfänger ihrer Informationspflicht nicht nach, kann eine
Rückforderung von mindestens 5 v. H. und höchstens 15 v. H. der gewährten Zuwendung
geltend gemacht werden.

(3) Nicht beantragte Ausgaben können nachträglich als zuwendungsfähige Ausgaben anerkannt
werden, wenn diese unmittelbar nach Kenntnis angezeigt werden. Entstehen Mehrkosten,
sind diese mit Eigenmitteln zu finanzieren. Die belegten Sachkosten gemäß Kosten- und Fi
nanzierungsplan sind bei der Festbetragsfinanzierung im vollen Umfang gegenseitig de
ckungsfähig.

(4) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden nicht gestattet.

(5) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn bei der Zuwendungsempfängerin bzw. dem Zu
wendungsempfänger keine rechtskräftigen Zahlungsrückstände gegenüber der Landes
hauptstadt Dresden vorliegen.
7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Für die Bewilligung einer Zuwendung bedarf es eines Antrages der Zuwendungsempfänge
rin bzw. des Zuwendungsempfängers. Der Antrag ist elektronisch über das Fördermittelpor
tal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In Ausnahmefällen kann mit vor
heriger Bestätigung durch die Bewilligungsbehörde der Antrag auch ausschließlich schrift
lich unter Verwendung des entsprechenden Antragsformulars der Landeshauptstadt Dres
den eingereicht werden. Der elektronische Antrag über das Fördermittelportal sowie die
Antragsformulare werden aufwww.dresden.de veröffentlicht.
(2) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung können die An
tragstellerinnen und Antragsteller den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gleichzei
tig mit dem Antrag auf Gewährung der Zuwendung einreichen {Antrag vorzeitiger Maß
nahmenbeginn). Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben mit
dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der vorzeitige Maßnahmenbeginn durch die zu
ständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder der Zuwendungsbescheid zugegangen ist.
(3) Ais Projekt-/Maßnahmenbeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden
Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bau
grunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks {zum Beispiel Gebäu
deabbruch, Planieren) nicht als Beginn des Projektes, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck

der Zuwendung.

(4) Bei Projektförderung kann unter besonderen Voraussetzungen die zuständige Bewilligungs
behörde einen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmenbeginn genehmigen, wenn:
- sich aus dem Antrag ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an dem
Vorhaben ergibt.

-14-

- die Maßnahme bei Antragstellung noch nicht begonnen wurde,
- die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheint (Siche
rung der Gesamtfinanzierung), eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist erforder
lich.

(5) Der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmenbeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

(6) Besonderheiten für die einzelnen Förderbereiche sind in Teil 2 geregelt.
(7) Dem Antrag auf nichtinvestive Maßnahmen sind insbesondere beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,

- Stellenplan, sofern die Gesamtkosten Personalkosten enthalten,
- Jahresarbeitsplan (nur zutreffend für Selbsthilfegruppen),
- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen wurde.

(8) Ergeben sich im Laufe des Jahres bei den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungs

empfängern personelle, inhaltliche, finanzielle und ähnliche Änderungen sind diese der Be
willigungsbehörde unverzüglich anzuzeigen und Unterlagen gegebenenfalls nachzureichen.

(9) Die Prüfung des Antrages obliegt der zuständigen Bewilligungsbehörde, welche den Haus
haltsansatz bewirtschaftet, aus dem die Zuwendung gezahlt werden soll. Bei zwei oder

mehreren Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen
und/oder des Bundes und/oder der Europäischen Union als Zuwendungsgeberin bzw. Zu
wendungsgeber für ein Projekt beziehungsweise eine Maßnahme sollte die Bewilligung im
Einvernehmen mit den übrigen Beteiligten nur über eine Bewilligungsbehörde erfolgen. In

jedem Fall haben die Zuwendungsgeberinnen bzw. Zuwendungsgeber vor Bewilligung über
die wesentlichen Förderkriterien Einvernehmen herzustellen. Für ein und dieselbe Maß

nahme sollte die Auszahlung und Abrechnung von Zuwendungen durch die Bewilligungsbe
hörde erfolgen, welche die höchste Summe Zuwendungen bereitstellt.

(10)Das Ergebnis der Antragsprüfung ist mit den Gründen zur Förderung oder Ablehnung zu
dokumentieren. Dabei kann auf andere Unterlagen (zum Beispiel Antrag und Zuwendungs
bescheid) verwiesen werden.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Bewilligung erfolgt über einen Zuwendungsbescheid oder ausnahmsweise durch einen
öffentlich-rechtlichen Vertrag (Zuwendungsvertrag).

(2) Die Bewertung eines Projektantrages erfolgt nach folgenden Kriterien:
- Einordnung in die Fachförderrichtlinie,

- Bedarfsorientierung: Bedarfsanalyse bzw. Einordnung in Fachkonzepte und/oder fachli
che Zielstellungen der Landeshauptstadt Dresden,

- Schlüssigkeit des Maßnahmenkonzeptes (Eignung für Zuwendungszweck, die Anforde
rungen, die Förderziele nach dem Gegenstand der Fachförderrichtlinie zu erreichen).

-15-

- Einordnung in die bestehende soziale Infrastruktur:
•zielgruppenspezifisch

• gesamtstädtisch oder gegebenenfalls sozialraumspezifisch
- bei Folgeprojekten: Wirksamkeit des Projektes im vorangegangenen Förderzeitraum.
(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger arbeiten nach den im Be
scheid festgelegten Zielvorgaben. In die Bescheide werden entsprechende Ziel- und Wir
kungsvorgaben aufgenommen.

(4) Antragstellerinnen und Antragsteller, deren Förderantrag nicht entsprochen wird, erhalten
einen schriftlichen Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
7.3

Anforderungs- und Auszahiungsverfahren

(1) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig
geworden ist.

(2) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich

innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungs
zweckes innerhalb eines Haushaltsjahres benötigt wird, insofern kein konkreter Auszah
lungsplan im Bescheid vorgegeben wurde.

(3) Die Anforderung von Zuwendungen, welche von den Regelungen im Bescheid abweichen,
hat mittels Auszahlungsantrag zu erfolgen. Der Antrag ist elektronisch über das Fördermit
telportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal) zu stellen. In Ausnahmefällen kann
der Antrag auch ausschließlich schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Antrags
formulars der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Der Verwendungsnachweis ist elektronisch über das Fördermittelportal der Landeshaupt
stadt Dresden (Fömi-Portal) einzureichen. In Ausnahmefällen kann mit vorheriger Bestäti
gung durch die Bewilligungsbehörde der Verwendungsnachweis auch ausschließlich schrift
lich unter Verwendung des entsprechenden Formulars der Landeshauptstadt Dresden ein
gereicht werden.

(2) Grundsätzlich ist ein einfacher Verwendungsnachweis einzureichen, welcher aus einem
zahlenmäßigen Nachweis sowie einem Sachbericht für das abgelaufene Haushaltsjahr be
steht.

(3) Im zahlenmäßigen Nachweis sind alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Haushalts- oder Wirtschafts
plans beziehungsweise des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung darzustellen.

(4) Soweit nichts Anderes geregelt ist, sind im Sachbericht die erzielten Arbeitsergebnisse bzw.
Tendenzen und deren Auswirkungen darzustellen und zu erläutern. Ebenso sind die

Schwerpunkte für das nächste Jahr zu fixieren und zu begründen. Die Zuwendungsempfän
gerinnen und Zuwendungsempfänger haben angebotsbezogene statistische Daten und ei-

-16-

nen Sachbericht nach den Vorgaben der Bewilligungsbehörde vorzulegen. In dem Sachbe
richt sind unter anderem die Erreichung von Ziel- und Erfolgsvorgaben darzustellen.

(5) Die Bewilligungsbehörde behält sich vor, jegliche Verwendungsnachweise vertieft zu prü
fen. Bei Anhaltspunkten für Unregelmäßigkeiten ist eine vertiefte Prüfung zwingend durch
zuführen.

(6) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Belegliste (Einnahmen und Ausgaben in
zeitlicher Reihenfolge und voneinander getrennt ausgewiesen, Rechnungs- und Zahlungsda
tum, Empfänger/Einzahler sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung) sowie die Original
belege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten
elektronischen Belege über die Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Auf
trägen beizufügen. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben im
Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaft

lich und sparsam verfahren worden ist und die Angaben mit den Büchern und Belegen
übereinstimmen.

(7) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger haben die Belege sowie alle
sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember des

zehnten Jahres, gerechnet ab Ende des Haushaltsjahres, in dem die Zuwendung gewährt
wurde, aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften o-

der aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur
Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und

Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entspre
chen.

(8) Die Verwendung der Zuwendung ist grundsätzlich innerhalb von drei Monaten nach Abschluss der Maßnahme bzw. des Projektes schriftlich nachzuweisen, insofern im Zuwen
dungsbescheid nichts Anderes geregelt wird.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Im Übrigen gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen der Landeshauptstadt Dresden
und die in dieser Richtlinie zugelassenen Abweichungen für die Bewilligung, Auszahlung und
Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung.
(2) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen be
rechtigt. Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem Zuwen
dungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann
hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen
sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstat
tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwal
tungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.

-17-

(4) Soweit ausnahmsweise eine Förderung durch mehrere Fachämter entsprechend der jeweils
vorhandenen Fachförderrichtlinien zugelassen wird, müssen die ergänzenden oder abwei
chenden Fachförderrichtlinien für die konkurrierenden Bereiche ein einheitliches Förderver

fahren (ein Antrag, eine Prüfung, ein Bewilligungsbescheid, ein Verwendungsnachweis) vor
sehen, soweit nicht aus zwingenden Gründen davon abzusehen ist,

(5) Bei der Förderung im Rahmen einer Kofinanzierung finden die entsprechenden Förderricht
linien des Freistaates Sachsen, des Bundes, und der Europäischen Union oder anderer öf

fentlicher Zuwendungsgeberinnen und Zuwendungsgeber Beachtung.
(6) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung oder auch der zu erstattenden Zinsen kann abgesehen wer
den, wenn die zu erstattenden Beträge geringfügiger als 50,00 Euro sind. Bei der Ausübung
des Ermessens gemäß Satz 1 sollte das Verhältnis zur gewährten Zuwendung berücksichtigt
werden.

8.

Kostenentscheidung

Für die Bearbeitung der Zuwendungsanträge und Erstellung der Zuwendungsbescheide werden
keine Kosten erhoben. Die Kostenentscheidung beruht auf § 11 Abs. 1 Nr.8 SächsVwKG.
Teil 2 Besondere Regelungen

Grundsätzlich gelten die allgemeinen Reglungen soweit in den besonderen Regelungen in den
Abschnitten A bis F nichts Anderes geregelt ist.

-18-

Abschnitt A Regelleistungen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines Fachplanes, Handlungskon
zeptes oder separater kommunalpolitischer Entscheidungen.
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fallen Projekte und Maßnahmen insbesondere für
- Menschen mit Behinderung,
- von häuslicher Gewalt betroffene Menschen,
- Menschen mit Migrationshintergrund mit dem Ziel der Integration und Teilhabe,

- Menschen, bei denen besondere Lebensverhältnisse mit sozialen Schwierigkeiten ver
bunden sind,
Menschen mit geringem Einkommen,

- ältere und alte Menschen sowie deren Bezugspersonen,
- Menschen mit vorpflegerischem Unterstützungs- bzw. Pflegebedarf,

- Schwerstkranke und sterbende Menschen sowie deren Bezugspersonen,
- anerkannte Betreuungsvereine sowie
- sonstige Projekte und Maßnahmen mit einer besonderen Bedeutung für die soziale Inf
rastruktur der Landeshauptstadt Dresden.

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.

(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungs
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von
maximal 3.500 Euro sein.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.

(2) Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil nach
Teil 1, Punkt 4 Abs.8 abgewichen werden.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
(2) Bei anerkannten Betreuungsvereinen bestimmen sich Art und Umfang und Höhe der Zu
wendung nach den Jeweiligen aktuellen gesetzlichen Regelungen sowie dem entsprechen
den Fachplan.

-19-

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie ge
regelt.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtli
nie fixiert.

(2) Termin zur Antragstellung für Zuwendungen nichtinvestiver Maßnahmen (Personal- und
Sachkosten) ist grundsätzlich der 31. März des Vorjahres für die Doppelhaushaltsjahre. Spä
ter eingehende Anträge sind als Nachträge zu behandeln und können nur insoweit berück

sichtigt werden, wie noch Haushaltsmittel verfügbar sind. Die Verwaltung kann von der An
tragsfrist abweichen, wenn ein besonderes sozialpolitisches Interesse besteht. Darüber hin
aus kann die Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel - jederzeit zur Einreichung von Anträgen zur Förderung für konkrete Leistun
gen/Aufgaben der Daseinsfürsorge aufrufen.

(3) Wenn zum Beginn des Haushaltsjahres noch kein Zuwendungsbescheid ergangen ist, kön
nen in begründeten Einzelfällen zur Aufrechterhaltung von auf Dauer angelegten Projekten
Abschlagszahlungen gewährt werden. Für die Beantragung einer Abschlagszahlung ist ein

begründeter schriftlicher Antrag zu stellen. Über die Gewährung von Abschlagszahlungen
ergeht ein gesonderter Bescheid. Die Höhe der Abschlagszahlungen richtet sich nach den
für den Zuwendungszweck notwendigen unabweislichen laufenden monatlichen Kosten. Es
handelt sich ausschließlich um vorläufige Leistungen unter dem Vorbehalt der Rückforde
rung. Ein Rechtsanspruch auf endgültige Förderung entsteht hieraus nicht.
(4) Bei anerkannten Betreuungsvereinen gilt auch der Prüfvermerk der überörtlichen Betreu
ungsbehörde als Verwendungsnachweis.

-20-

Abschnitt B Welterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten Bedarfes.
2.

Gegenstand der Förderung

Hierunter fällt die Förderung von Projekten und Maßnahmen von kommunaler Bedeutung zur
Erprobung und Weiterentwicklung von Strukturen, insbesondere:
- Modellprojekte

• Erprobung neuer Methoden
• Reaktion auf unvorhersehbare Bedarfe

• Implementierung von erfolgreich erprobten Handlungsansätzen
•zur Verbesserung der Mitwirkung, des Engagements und der Beteiligung an
der Gestaltung des Gemeinwesens

- wissenschaftliche Expertisen und Evaluationen zur Wirkung und Effizienz von Leistungen
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 3 dieser Fachförderrichtlinie.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fi
xiert.

7.

Verfahren

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 dieser Fachförderrichtlinie.

-21-

Abschnitt C Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Projekten und Maßnahmen auf der Grundlage eines substantiierten Bedarfes.
2.

Gegenstand der Förderung

Förderung

- unterjähriger Projekte und Maßnahmen für einen bestimmten Zeitraum zur Unterstüt
zung seibstorganisierter Gruppen

• insbesondere Seibsthilfegruppen mit besonderer gesundheitlicher und sozia
ler Thematik

- Maßnahmen im Rahmen des Pflegebudgets sowie
- Kleinmaßnahmen im Sinne von Teil 2 Abschnitt A, Punkt 2
• Maßnahmen mit geringem zeitlichen Vorlauf, befristetem Charakter und mit
einem maximalen Förderbetrag in Flöhe von 5.000 Euro

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.

(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungs
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von
maximal 3.500 Euro sein.

(3) Selbsthilfegruppen können dann Zuwendungsempfänger sein, wenn folgende Vorausset
zungen einschlägig sind:

- die Selbsthilfegruppe in der Stadt Dresden tätig ist,
- die Selbsthilfegruppe mindestens sechs Mitglieder hat,
- die Selbsthilfegruppe grundsätzlich offen ist für weitere interessierte Teilnehmerinnen
und Teilnehmer des jeweiligen Themenbereichs,

- die Selbsthilfegruppe mindestens ein halbes Jahr besteht (ab Registrierung bei der Kon
takt- und Informationsstelle Selbsthilfegruppen (KISS)) und sich regelmäßig trifft,
- die Selbsthilfegruppe nicht gewinnorientiert arbeitet sowie

- die Anforderungen der gültigen rechtlichen Normen zur Selbsthilfeförderung des Frei
staates Sachsen erfüllt sind.

(4) Förderfähig sind Selbsthilfegruppen in den Bereichen gesundheitliche und soziale Selbsthil
fe. Nicht förderfähig sind insbesondere:
-

Gruppen, die überwiegend außenorientiert arbeiten,
Vereins- und Verbandsarbeit,
Freizeitaktivitäten,
ständig professionell angeleitete Gruppenangebote,
Arbeit von Gruppen, deren politische Neutralität und weltanschauliche Offenheit nicht
gegeben ist.

-22-

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Es gelten die Regelungen in Teil 1, Abschnitt k, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.

(2) Nach Prüfung des Einzelfalles kann von der Regelung zum angemessenen Eigenanteil abge
wichen werden.

(3) Bei gesundheitlichen Selbsthilfegruppen erfolgt eine Ergänzungsfinanzierung zu Maßnah
men nach § 20 h SGB V (Förderung von Selbsthilfegruppen) zur gesundheitlichen Prävention

oder Rehabilitation oder nach § 31 SGB VI (Zuwendung der Deutschen Rentenversicherung
für Einrichtungen, die auf dem Gebiet der Rehabilitation forschen oder die Rehabilitation
fördern). Hierunter können Selbsthilfegruppen aus dem Bereich Sucht fallen.

(4) Sofern die zum Zeitpunkt der Förderung aktuell gültigen rechtlichen Normen des Freistaats
Sachsen eine Kofinanzierung durch die Kommune vorsehen, wird der geforderte Mindest
satz von Hundert als Bemessungsgrundlage für die Höhe der auszureichenden kommunalen

Zuwendung um den von der Selbsthilfegruppe zu leistenden Eigenanteil aufgestockt und als
Zuwendung ausgereicht.

(5) Die Festlegungen von Teil 1, Punkt 4.2., Absatz 5 haben empfehlenden Charakter.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie. Abweichend
davon werden nur Sachausgaben gefördert.

(2) Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen wird.
Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu beschließen.
(3) Für die Anwendung von Pauschalen im Bereich der Selbsthilfe wird im Förderkreis Selbsthil
fe für den Zeitraum des Doppelhaushaltes eine Empfehlung über die Höhe der Pauschalen
abgegeben.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie ge
regelt.
7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtli
nie fixiert.

(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen.

(3) Die Anträge von Selbsthilfegruppen sind spätestens zum 31.10. des Vorjahres zu stellen. In
begründeten Ausnahmefällen ist auch eine unterjährige Antragstellung möglich.

-23-

(4) Die Anträge der Selbsthilfegruppen werden durch den Förderkreis Selbsthilfe Dresden be

gutachtet, beraten und mit einer Förderempfehlung an die Bewilligungsbehörde überge
ben.

Abschnitt D fachspezifische Einzeimaßnahmen
1.

Zuwendungszweck

Umsetzung von Maßnahmen der kommunalen Beschäftigungsförderung.
2.

Gegenstand der Förderung

Förderung von Projekten und Maßnahmen insbesondere für
- erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach SGB II,
- Leistungsberechtigte nach SGB XII sowie
- gemeinnützige Arbeitsgelegenheiten für zugewanderte Menschen im Kontext von Flucht
und Asyl.

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

(1) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser
Fachförderrichtlinie bezeichnet.

(2) In begründeten Einzelfällen können natürliche Personen (gem. §§ 1,2 BGB) Zuwendungs
empfängerinnen und Zuwendungsempfänger für Projekte bis zu einem Fördervolumen von
maximal 3.500 Euro sein.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

Es gelten die Regelungen in Teil 2, Abschnitt A, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie. Abweichend
davon werden nur Sachausgaben gefördert.

(2) Es ist zulässig, dass für die Sachausgaben auch eine pauschale Förderung vollzogen wird.
Diese Pauschalen sind vom Stadtrat bzw. dessen nachgeordneten Gremien zu beschließen.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fi
xiert.

24

7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtli
nie fixiert.

(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen.
Abschnitt E Investitionen für Baumaßnahmen

1.

Zuwendungszweck

(1) Entrichtung kommunaler Pflichtanteile (Kofinanzierung) für investive Baumaßnahmen ent
sprechend Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes für die unter Ab
schnitt A bis C genannten Angebote.

(2) Freiwillige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden für investive Baumaßnahmen für
die unter Abschnitt A und B genannten Angebote.

2.

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden Neubau, Sanierung, Modernisierung und Erhalt der für den Betrieb erforder
lichen baulichen Rahmenbedingungen sowie die Ausstattung für Einrichtungen der unter Ab
schnitt A bis C genannten Angebote.

3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fach
förderrichtlinie bezeichnet.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Die Anspruchsberechtigung für eine Förderung für Baumaßnahmen besteht nur, wenn die
Einrichtung für eine investive Förderung im Rahmen des entsprechenden Fachplanes vorge
sehen ist oder ein langfristiger Bedarf von der Bewilligungsbehörde bestätigt wird.
(3) Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen Eigentümer des zu
bebauenden Grundstückes bzw. des umzubauenden Gebäudes oder Inhaber eines langfris
tigen Erbbaurechts sein.

-25-

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

(1) Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.

(2) Bei Kofinanzierung gelten die Rahmenbedingungen, beispielsweise zu Eigenmitteln, der
entsprechenden Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen und/oder des Bundes.

(3) Bei freiwillige Zuwendungen haben Antragstellerinnen und Antragsteller mindestens 10 v.
H. der zuwendungsfähigen Ausgaben aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) aufzubringen.
(4) Zuwendungsfähig sind die Ausgaben nach den Kostengruppen 300 bis 700 der DIN 276.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fi
xiert.

7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtiinie fixiert.

(2) Anträge auf investive Baumaßnahmen können ganzjährig eingereicht werden.
(3) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen bzw. gegebenenfalls nachzureichen:
- Eigentumsnachweis bzw. Nachweis eines langfristigen Erbbaurechtes,
- Planungsunterlagen,
- Projektbeschreibung,

- Bau- und Raumprogramm (Kostenermittlung nach DIN 276, Flächenzusammenstellung
nach DIN 277),
- Kosten- und Finanzierungsplan,

- gegebenenfalls weitere Unterlagen (Vorbescheide, Stellungnahmen oder sonstige Nach
weise),

- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.
(4) Ist gemäß § 44 SäHO eine dingliche Sicherung eines etwaigen Erstattungsanspruches vorzu
nehmen, wird dies grundsätzlich durch die Eintragung einer mit 10 v. H. zu verzinsenden,
jederzeit fälligen Buchgrundschuld in Höhe der gewährten Zuwendung zugunsten der LHD
vorgenommen, gleichrangig mit anderen öffentlichen Zuwendungsgeberinnen und Zuwen
dungsgebern.

-26-

Abschnitt F Investitionen für bewegiiche Sachen des Anlagevermögens
1.

Zuwendungszweck

Zweck der Zuwendung ist die Herstellung oder Erhaltung der Arbeitsfähigkeit in den Projekten.
2.

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden investive Sachmittel mit Anschaffungskosten über der Wertgrenze nach
§ 6 Abs. 2 Satz 1 Einkommensteuergesetz (EStG)für regelmäßige ganzjährige Leistungen auf der
Grundlage eines Fachplanes, Handlungskonzeptes oder separater kommunalpolitischer Ent
scheidungen für die unter Abschnitt A bis C genannten Gegenstände.
3.

Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger

Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger sind in Teil 1, Punkt 3 dieser Fach
förderrichtlinie bezeichnet.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die Zuwendungsvoraussetzungen sind in Teil 1, Punkt 4 dieser Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Die Antragstellerinnen und Antragsteller haben einen angemessenen Eigenanteil zu den
zuwendungsfähigen Ausgaben einzusetzen. Dieser hat mindestens 10 v. H. der zuwen

dungsfähigen Ausgaben zu betragen und aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) zu erfolgen.
5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

Es gelten die Bestimmungen gemäß Teil 1, Punkt 5 dieser Fachförderrichtlinie.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die sonstigen Zuwendungsbestimmungen sind in Teil 1, Punkt 6 dieser Fachförderrichtlinie fi
xiert.

7.

Verfahren

(1) Die allgemeinen Regelungen zum Verfahren sind in Teil 1, Punkt 7 dieser Fachförderrichtli
nie fixiert.

(2) Anträge auf Investitionen für Maßnahmen zur Förderung beweglicher Sachen des Anlage
vermögens können ganzjährig eingereicht werden.

(3) Dem Antrag sind insbesondere beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- Kosten- und Finanzierungsplan,
- drei Vergleichsangebote,
- eine Erklärung, dass mit der Maßnahme noch nicht begonnen worden ist.

-27-

Tell 3 Inkrafttreten

(1) Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 sowie die Richtlinie der Lan

deshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Juli
2007 außer Kraft. Für den Bestandteil der Ehrenamtsförderung behält die Förderrichtlinie
des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 weiterhin Gültigkeit bis 31.12.2022.
(2) Die nach der Förderrichtlinie des Sozialamtes vom 19. Oktober 2009 sowie die Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von anerkannten Betreuungsvereinen vom 18. Ju
li 2007 bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch

durchgeführt und abgeschlossen. Bereits bestehende ZuwendungsbescheideZ-verträge,
welche vor dem 01.01.2022 erstellt wurden, behalten ihre Gültigkeit über den beschiedenen Bewilligungszeitraum, maximal jedoch bis zum 31.12.2022.

(3) Die Anlagen können durch die Verwaltung bei Bedarf angepasst und geändert werden, oh
ne dass es einer erneuten Beschlussfassung bedarf.
(4) Abweichend der Regelungen nach Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 Abs. 2 dieser Fachförderricht
linie wird die Antragsfrist des Jahres 2022 für die Haushaltsjahre 2023 und 2024 auf den
30.04.2022 verlängert.

5. MRZ. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

#•
5r* lä$i^>4i

>i.j

\\iä

''"/

'''--'fJ:^

-28-

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Fachförderrichtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu

Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

2.

die Ausfertigung der Fachförderrichtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig

1.

chung der Fachförderrichtfinie verletzt worden sind,
keit widersprochen hat,
4.

vor Abiauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung von Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
5. MRZ. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

5

.IHVi i

■4

/
/■

UM

\'^

♦ 4r^X-/

i:.'l

-vV

4-N.
•: JC;'

