Hausmitteilung

Dresden.
QiGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 10

Datum:

1 3. OKT. 2022

Heiko Müller

Unbesetzte Stellen im Rathaus

AF2507/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„[L]ange Bearbeitungszeiten, reduzierte Erreichbarkeiten, eingeschränkte Terminvergaben, Notbe
trieb, Corona - läuft auf Bürgerunfreundlichkeit und Unmut bei den Mitarbeitern im Rathaus hin
aus.

1.

Wie viele unbesetzte Steilen gibt es in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit dem
Stichtag 30. Juni 2022?

Bitte nach Ämtern und Abteilungen aufschlüsseln."

-2-

Eine Aufschlüsselung nach Ämtern und Abteilungen wird bei einer stichtagsbezogenen Beantwortung
nicht vorgenommen, da diese nur mit sehr hohem Aufwand und einer umfangreichen Nachbearbei
tung der gefilterten Daten möglich ist. Zum Stichtag 30. Juni 2022 gibt es 381,6 unbesetzte Vollzeit

äquivalente (VZÄ). Diese Anzahl beinhaltet nur die Anzahl an unbesetzten VZÄ in der Stadtverwaltung
Dresden ohne Eigenbetriebe. Die oben genannte Zahl beinhaltet auch Stellen, die zum Stichtag unbe
setzt sind, oder sich in einem Besetzungsverfahren befinden.
2. „Wie viele unbesetzte Stellen gibt es im städtischen Kulturbereich zum Stichtag 30. Juni 2022?"
Im städtischen Kulturbereich (Amt für Kultur- und Denkmalschutz, Städtische Bibliotheken, Museen

der Stadt Dresden und Stadtarchiv) sind zum oben genannten Stichtag 26,9 VZÄ unbesetzt. Diese be
finden sich aktuell in Besetzungsverfahren oder in der Stellenneubewertung.
3. „Wie viele unbesetzte Stellen gibt es im städtischen Kita- und Jugendhilfebereich zum Stichtag
30. Juni 2022?"

Eine Antwort für den städtischen Kitabereich ist allein auf den Stichtag bezogen nicht aussagekräftig.
Personalbedarf und Personalbestand verlaufen in den Kitas zyklisch entlang des Schuljahres. Zu Be
ginn des Schuljahres kann es demzufolge zu einem Personalüberhang kommen, welcher sich über das
Schuljahr kontinuierlich ausgleicht bzw. zu einem Personaldefizit führen kann. Im Juni 2022 bestand
über alle 175 kommunalen Kindertageseinrichtungen ein Personaldefizit von etwa 85 VZÄ. Die Kin
derbetreuung wurde dennoch abgesichert, da analog der letzten Jahre alle offenen Stellen sowie ein
Puffer an Stellen für den Rest des Schuljahres besetzt wurde. Für das Jahr 2022 wird die Besetzung
allerstellen erwartet.

Im Bereich der Jugendhilfe im Jugendamt der Stadtverwaltung Dresden (ausgenommen des allgemei

nen Verwaltungsbereiches des Jugendamtes)sind zum oben genannten Stichtag 22,3 VZÄ unbesetzt.
4. „Wie viele unbesetzte Stellen gibt es im städtischen Pfiegebereich zum Stichtag 30. Juni 2022?"

Beschäftigte, die laut Tarifvertrag zum Pflegebereich zählen (zum Beispiel Gesundheits- und Krankenpfleger/-in) gibt es in der Stadtverwaltung (ausgenommen der Eigenbetriebe, auch Eigenbetrieb Städ
tisches Klinikum) nur im Gesundheitsamt. Hier sind 2,3 VZÄ zum Stichtag unbesetzt.
5. „Wie viele unbesetzte Stellen sind darunter, weil sie zukünftig eingespart werden sollen?"
Keine.

6. „Wie viele unbesetzte Stellen sind darunter, weil die Finanzen derzeit nicht ausreichend sind?"
Keine.

7. .,/Wie viele unbesetzte Stellen sind darunter, die wegen fehlender oder ungeeigneter Bewer
bungen nicht besetzt werden können?

8. Welche unbesetzten Stellen bereiten der Landeshauptstadt die größten Sorgen?"
Ungefähr 41 Stellen sind in der Stadtverwaltung Dresden (ohne Eigenbetriebe) aufgrund des spezifi
schen Anforderungsprofils unbesetzt. Diese unbesetzten Stellen erfordern überwiegend spezielle

-3-

Rechtskenntnisse, spezielle IT-Fachkenntnisse, spezielle sozialpädagogische Fachkenntnisse, aber
auch im ingenieurwissenschaftlichen Bereich gibt es Schwierigkeiten bei der Besetzung von Stellen.
Hier müssen mehrfach die Stellenausschreibungen verlängert werden.
9. „Wie viele Mitarbeiter der Landeshauptstadt Dresden wechsein im Durchschnitt jährlich inner
betrieblich ihren Arbeitsplatz?"
Einen Durchschnittswert von internen Wechseln von Beschäftigten pro Jahr wird nicht geführt. Inner
halb eines Jahres vom 1. Juli 2021 bis zum Stichtag 30. Juni 2022 wechselten intern 1410 Beschäftigte
die Stelle. Hierbei wurden nicht nur dauerhafte, sondern auch vorübergehende Stellenwechsel be
rücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

