LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschlusszu:

A0321/22

Gegenstand:

Mit integrierter Biidungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nach
haltig verbessern - Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Beschluss:

I. Der Stadtrat hat im Jahr 2014 mit dem Handlungskonzept Bildung ein Leitbild für eine gemein
same Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspolitische Zielen formuliert. Zu diesen
bekennt sich der Stadtrat erneut und stellt dafür vier zentrale Handlungsprämissen fest:
A. Eine gute Bildung von der Kita über die Schule bis in den Beruf und im lebenslangen Lernen
ist der beste Integrationsfaktor. Chancengleichheit ist das zentrale Ziel der kommunalen Bil
dungsarbeit. Diese muss ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet werden, damit alle Kin
der und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen oder geografischen Herkunft
oder ihren individuellen Stärken und Herausforderungen in allen Stadtteilen die besten Bil
dungschancen erhalten.

B. Bildung findet in einem Netzwerk aus Schule, Kinder- und Jugendarbeit, Familie und städti
schem Umfeld statt. Dies zu beeinflussen und zu fördern ist Aufgabe der Kommune. Die viel

fältigen fachlichen Perspektiven auf Bildung sind Chance und Herausforderung zugleich. Die
Stadtverwaltung muss hierfür entsprechende Strukturen erarbeiten und anwenden, die so
ziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in und außerhalb von
Kita und Schule legen.

C. Für die Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung. Bei
der Verteilung von knappen Finanz-, Personal- und Sachmitteln müssen die besonderen Her
ausforderungen der Kitas, Schulen und außerschulischen Lern- und Bildungsorte in den jewei
ligen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges Lernen ausgerichtet werden.

D. Partizipation und eine wirksame Beteiligung lokaler Initiativen und Selbstorganisations
strukturen müssen zum Selbstverständnis werden, können aber die Arbeit professioneller,
fachlich ausgebildeter Fachkräfte nicht ersetzen.
II. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmen der
Organisationsentwicklung so zu organisieren, dass eine geschäftsbereichs- und ämterübergrei
fende integrierte Arbeit im Themenfeld der kommunalen Bildung möglich ist. Durch die Nutzung
von Synergien und den Abbau von Doppelstrukturen sollen dabei zusätzlich finanzielle Hand
lungsspielräume entstehen. Für eine integrierte Bildungsplanung einschließlich der strukturellen
Verankerung partizipatorischer Bildung betrachtet der Stadtrat mindestens folgende Maßnah
men als notwendig:

1. Für eine datenbasierte gemeinsame Planungsgrundlage müssen sämtliche Sozialraumanalysenl integriert werden und nach einheitlichen Standards auf einer einheitlichen
Statistikdatenbank der relevanten Strukturdaten und einheitlich definierten Sozialräume

basieren (Sozialmonitoring). Auch die kommunalen Bürgerumfragen sollen hier Berück
sichtigung finden. Mehrfache und parallele Doppelerstellungen der Datengrundlagen
sind zu vermeiden.

2. Fachspezifische Handlungskonzepte2 und FachplanungenB dürfen nicht länger isoliert
von nebeneinander arbeitenden Fachämtern erarbeitet werden. Sie müssen integriert in

ämterübergreifender fachlicher Zusammenarbeit weiterentwickelt werden.So können
sie voneinander profitieren und die Vielzahl der Konzepte, Maßnahmen und Projekte in
einer Gesamtstrategie steuern und Doppelstrukturen oder gar gegeneinander wirkende
Maßnahmen vermeiden. Handlungsziele sollen in den Konzepten konkret und operationalisierbar sein und Aussagen zu den jeweiligen finanziellen Auswirkungen enthalten.
3. Auf Grundlage dieser Handlungsziele müssen Projekte und Maßnahmen4 fachübergrei
fend gedacht, weiterentwickelt und verstetigt werden.
4. Einzubeziehen sind dabei neben den Beauftragten und dem Bildungsbüro mindestens
zuständige Mitarbeiter:innen des EB Sport, des Amtes für Schulen, des Amtes für Kinder,
Jugend und Familie mit Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, des Amtes für
Wirtschaftsförderung, des Bürgeramtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ein
schließlich der städtischen Kultureinrichtungen, des Sozialamtes, des Stadtplanungsam
tes, des Amtes für Stadtgrün, des Gesundheitsamtes sowie der Stadtbezirksämter.

5. Alle relevanten Vorlagen sollen für die Beratungen des Stadtrats zukünftig in der Be
gründung eine Darstellung der jeweils getroffenen Abwägungen aus dieser ämterüber
greifenden und integrierten Arbeit enthalten, mindestens aber eine Zusammenfassung

der wesentlichen Rückmeldungen aus dem bisherigen Ämterumlauf.
III. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt, eine Aus
wahl bereits bestehender Themen, Projekte und Initiativen in diesem Sinne weiterzuentwickeln:
1. Es soll geprüft werden, wie über den Bildungsbeirat der Landeshauptstadt eine Verstetigung der gemeinsamen Arbeit am Thema kommunale Bildungsgerechtigkeit gewährleis
tet werden kann. Begleitung und Organisation soll durch das Bildungsbüro erfolgen. Da-

bei soll weitere externe Fachexpertise aus dem Bereich Bildung hinzugezogen werden,
z.B.

o

aus den städtischen Beiräten,

o aus den Wissenschaftseinrichtungen,
o von Lehrkräften, Erzieher:innen und unterstützendem Personal aus den Bil
dungseinrichtungen,
o von Eltern- und Schülervertretungen,
o Migrantenorganisationen,
o Trägern, Verbänden, Gewerkschaften, Organisationen und Initiativen (wie bei
spielsweise Teach First, AK Schulische Inklusion).

2. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte „Handlungsstrategie zur Bemessung von Schul
sekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen" ist dem Stadtrat bis zum
30.09.2022 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Sie soll die Ergebnisse der
Organisationsuntersuchung von 2015/16 und eine Einordnung von finanziellen Auswir
kungen enthalten. Dies gilt insbesondere für den Grundschulbereich, in welchem die

Bemessungsgrenze von 300 Schülerinnen für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge für
DaZ- oder LRS-Klassen und Integrationsschülerinnen) nicht angemessen ist. Dabei soll
auch eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretärinnen und Schulhaus
meistern sowie der Einsatz von Schulsachbearbeiterinnen geprüft werden, der aus dem
gewandelten Tätigkeitsfeld im schulischen Unterstützungsfeld für Pädagogrinnen z.B.
durch zunehmende datengestützte, digitale Arbeit oder interkulturelle Elternarbeit folgt.

3. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis 31.12.2022 berichtet werden, inwiefern die Pla
nungskonferenzen verschiedener Fachämter gemeinsam implementiert werden können,
um die gesetzlich vorgeschriebenen Einzelplanungen in einer gemeinsamen Gesamtstra
tegie auf einheitlicher Datengrundlage zu diskutieren und zu entwickeln. Hierbei ist auch
zu prüfen, ob der nach wie vor nicht umgesetzte Stadtratsbeschluss A0494/18 „Bildung
für alle - Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen" hier eingeordnet werden
könnte.

4. Der Oberbürgermeister soll bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schülerinnen
und/oder Eltern und ggf. Lehrkräften an den kommunalen Schulen zum Ausstattungs
grad und Ausstattungsbedarf mit technischem Equipment für das häusliche Lernen von
Schülerinnen in den verschiedenen Stadtteilen in Auftrag geben. Die Finanzierung soll
aus Minderausgaben des Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaltsaufstel
lung 2023/2024 berücksichtigt werden.
5. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2022 eine Vorlage zur Beratung und Beschlussfassung

vorzulegen, wie das Landesmodellprojekt der Sprach- und Integrationsmittlerinnen in
gemeinsamer Verantwortung von Freistaat und Kommune fortgeführt werden kann. Es
soll im Sinne der integrierten Bildungsplanung ganzheitlich weiterentwickelt und verstetigt werden und auch das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteilarbeit, Jugend
hilfe, kulturelle Bildung in Familienzentren in besonders herausgeforderten Stadtteilen
einbeziehen.

6. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis zum 30.06.2023 berichtet werden,inwiefern eine in
tegriert ämterübergreifend arbeitende Projektgruppe dem zunehmenden Bewegungs
mangel von Kindern (beginnend in besonders herausgeforderten Stadtteilen) eine Ge-

-4-

samtstrategie von Maßnahmen entgegensetzen kann. Elnzubeziehen sind dabei u.a. das

Programm Bewegungsfreudige Kinder, die angestrebte Öffnung von Schulhöfen, die
Entwicklung von Bewegungspfaden und die entsprechende Weiterentwicklung von
Parks, Spielplätzen und Sportanlagen.
7. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat mit entsprechender Kostenschätzung bis zum
30.06.2023 zum Beschluss vorzulegen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote
gemeinsam mit Einrichtungen wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule
oder in Kooperation mit den Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um das
Thema Medienkompetenz bei Schülerinnen und deren Familien zu stärken.
8. Der Oberbürgermeister soll sich gegenüber dem Freistaat, den Kranken- oder der Unfall
kasse für ein Modellprojekt Schulgesundheitsfachkräfte (School-Nurse) nach den Erfah
rungen von Hessen, Brandenburg, Hamburg, Rheinland-Pfalz, Bremen, SchleswigHolstein und Baden-Württemberg einsetzen (beginnend mit Schulen in besonders her
ausgeforderten Stadtteilen). Diese Schulgesundheitskräfte kümmern sich an Schulen um
Fragen der Gesundheit, der Vorbeugung und das Vermitteln und Lotsen, sie bilden Leh
rerinnen weiter, knüpfen und vermitteln Kontakte zu Kinderärztinnen, Psychologinnen
oder der Jugendhilfe. Denn gerade sogenannte bildungsferne und sozial benachteiligte
Elternhäuser finden oft selbst nicht den Weg in das Gesundheitssystem. Hierzu soll ein
geeigneter fachlicher Austausch mit Vertreterinnen des Gesundheitsamtes, des Amtes
für Schulen, des Städtischen Klinikums, des Universitätsklinikums, der Gesundheitsfor
schung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Kinderärztinnen, Kinder- und
Jugendpsychiaterinnen und Psychotherapeutinnen erfolgen. Dem Stadtrat ist bis zum
31.12.2023 zu berichten und ggf. eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen.

9. Mit dem Beschluss zur Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Plantei
le Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft", Beschlusspunkt 8.4
wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
„einen regelmäßigen Austausch und eine Vernetzung der Vertreterinnen der Dresdner
Schulen mit Vorbereitungsklassen ,Deutsch als Zweitsprache'zu institutionalisieren".

Dieser regelmäßige Austausch und die Vernetzung der Vertreterinnen (Schul- und Hort
leitungen, Pädagoginnen, lehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen mit VKA
,Deutsch als Zweitsprache' ist unverzüglich zu initialisieren.

10. Mit dem Beschlusspunkt 3 zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversamm
lung ,Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt' vom 25. Juni 2018" wurde der
Oberbürgermeister beauftragt,

„bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139.,
der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche

Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll
sind".

-5-

In der Beschlusskontrolle vom 02.03.2020 wurde ein Pilotprojekt mit der 135. Grund

schule angekündigt. Über den Fortgang dieses Pilotprojektes ist dem Bildungsbeirat und
dem Ausschuss für Bildung bis zum 31.10.2022 ausführlich zu berichten. Ggf. notwendi
ge Haushaltsmittel sind bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/2024 entspre
chend einzuplanen.
11. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung ist bis zum
31.10.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten Kooperationsver
bünde ausführlich zu berichten. Der Bericht soll auch die Strategie und den Zeitplan der
Landeshauptstadt für die Entwicklung der Dresdner Schulen als Orte für alle {im Sinne
eines inklusiven Schulsystems) enthalten.

12. Dem Ausschuss für Bildung ist bis 31.10.2022 zum Stand des angekündigten Fachkonzep
tes zur Digitalisierung der Schulen und die Zeitplanung zur Umsetzung zu berichten, ins
besondere zur geplanten Einrichtung einer Servicestelle, Fernwartung, zur Zentralisie
rung der Servertechnik und das dafür nötige Personal bzw. finanziellen Mittel. Der Ober
bürgermeister wird außerdem beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat für die Finanzie
rung von IT-Assistenz für die Lehrkräfte und eine verstärkte Weiterbildung in Mediendi
daktik und Medienkompetenz sowie einen deutlichen Ausbau der entsprechenden Aus
bildungsanteile im Lehramtsstudium einzusetzen.

Dresden, N

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Annekalrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

