Hausmitteilung

Dresden,

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Viola Vogel

Datum:

13. OKT. 2022

Zwischenstand zur Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (Phase I)
AF2463/22

Sehr geehrte Frau Dr. Vogel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen umfassenden Sachstandsbericht bzw. einen ganz allgemeinen Gesamt
überblick über die Umsetzung eines Stadtratsbeschlusses gerichtet. Derartige Konstellationen
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4

A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschau

bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemei
nen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt
es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„Mit dem Beschluss des Stadtrates zur medizinstrategischen und bauiichen Entwickiung des
Städtischen Kiinikums Dresdens vom 10. Juni 2021 wurde der Start der ersten Umsetzungs
phase bis 2025 in die Wege geleitet. Da die Phase I bereits zahlreiche Maßnahmen zur Weiter
entwicklung des Städtischen Kiinikums beinhaltet und dem Stadtrat seit der Beschlussfassung
vor einem Jahr keine neuen Informationen zugingen, ergeben sich für mich folgende Fragen
zum Umsetzungstand der Phase I, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

-2-

1. Welchen Stand gibt es zu den geplanten Maßnahmen bis 2025 am Standort Fried
richstadt? Welche neuen Informationen gibt es konkret
a. zur Sanierung und Erweiterung von Haus P?"

Mit den Denkmalschutzbehörden konnte ein Kompromiss für die Sanierung von Haus P in Ver
bindung mit einem Teilneubau erzielt werden. Mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität sind
die notwendigen Abstimmungen positiv erfolgt. Das Projekt wurde in seiner ursprünglichen Ver
sion bereits in das Krankenhausinvestitionsprogramm des Freistaat Sachsen aufgenommen. Die
Unterlagen zur erweiterten Förderanmeldung (gestiegene Baukosten/Kompromiss Denkmal
schutz)für diese Maßnahme wurde im Januar 2022 beim Sächsischen Staatsministerium für Sozi

ales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt(SMS)abgegeben. Zwischenzeitlich fanden Abstim
mungen mit dem SMS zur erweiterten Finanzierung statt, die sehr positiv verliefen. Das SMS hat
inzwischen dem vorzeitigen Planungsbeginn und der Durchführung von zwei Baumaßnahmen
zugestimmt, die zur Freimachung des Gebäudes dienen.
b. „zur Errichtung eines neuen Laborgebäudes?''

Für den Neubau von Haus Q waren umfangreiche Vorabstimmungen mit verschiedenen Ämtern
notwendig, da das Gebäude mehrere Interessen von Anliegern (Friedhof, Kirche) betrifft. Im Er
gebnis der Abstimmungen konnte eine Bauvoranfrage gestellt und inzwischen positiv beantwor
tet werden. Aktuell werden weitere planerische Vorarbeiten durchgeführt. Ein bisher noch nicht
gelöstes Problem besteht in der Freimachung des voll belegten Gebäudes Q. Für Ersatzflächen
werden Finanzmittel benötigt, die im aktuellen WP-Entwurf als nichtgedeckte Mehrbedarfe dar
gestellt sind.

c. „zum Neubau des geplanten Logistikzentrums?"

Hierzu führt das Amt für Stadtplanung und Mobilität derzeit ein Bebauungsplanverfahren B 3061
durch. Die benötigten Finanzmittel sind im aktuellen WP-Entwurf als nichtgedeckte Mehrbe
darfe dargestellt.
d. „zum Neubau des Parkhauses?"

Ein Entwurf des Parkhauses wurde im April 2022 in der Gestaltungskommission vorgestellt, fand
dort aber keine Zustimmung. Inzwischen liegt ein neuer Entwurf vor. Die Kosten für den neuen
Entwurf sind deutlich höher als geplant. Eine erneute Befassung in der Gestaltungskommission
und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind demnächst ge
plant.

2. „Welchen Stand gibt es zu den geplanten Maßnahmen bis 2025 am Standort Trachau?
Welche neuen Informationen gibt es konkret
a. zur Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der kardiologischen Praxis
klinik „Herz und Gefäße"?"

Es hat sich gezeigt, dass der zu Beginn der Überlegungen geplante Umbau des Hauses K am
Standort Trachau, zur Verlagerung der Praxisklinik vom Weißen Hirsch, zu umfangreich gewor
den wäre, was sich auf den zukünftigen Mietpreis ausgewirkt hätte.

-3

Aus diesem Grund wird derzeit eine alternative Fläche am Standort Trachau untersucht, ob diese
ggf. mit geringerem Investitionsaufwand zur Nutzung durch die Praxisklinik umgebaut werden
kann, woraus ein niedrigerer Mietpreis resultieren würde. Diese neue Variante wird derzeit von
beiden Parteien favorisiert und deshalb mit Nachdruck verfolgt.
Ein weiterer noch offener Punkt betrifft den Bereich der zukünftigen fachlichen Zusammenar
beit. Mit der angestrebten Neubesetzung der Chefarztposition der 2. Medizinischen Klinik am
Standort Friedrichstadt und der damit einhergehenden zukünftigen Profilierung der Klinik im Be
reich Kardiologie werden zukünftig Leistungen durch das Städtische Klinikum Dresden erbracht,
welche zuvor durch die Praxisklinik durchgeführt wurden. Konkret: Bisher erbringt die Praxiskli
nik am Standort Friedrichstadt sogenannte „Elektrophysiologische Leistungen"(u.a. Verödungen
am Herzen)für das Städtische Klinikum Dresden. Mit dem neuen Chefarzt werden diese Leistun
gen selber erbracht werden können. Hier sind die beiden Parteien bereits ebenfalls in Verhand
lung.

Die nächsten Verhandlungen zwischen dem Klinikum und der Praxisklinik sind für Septem
ber/Oktober 2022 vorgesehen. Der Vertragsabschluss wird bis Ende dieses Jahres angestrebt.
b. „zur Sanierung und Erweiterung des Sozialpädlatrischen Zentrums(SPZ) und des Medizini
schen Zentrums für Erwachsene mit Behinderung(MZEB)?"

Für die geplante Maßnahme sind Kosten in Höhe von 10 Mio. € notwendig. Für diese Maßnahme
wurde eine Förderanmeldung bereits 07/2021 an die SAB gestellt. Nach intensiven Bemühungen
konnte bisher vom SMS, Referat 43, lediglich eine unverbindliche Zusage über die Förderung von
3,56 Mio. € erteilt werden. Aktuell versucht das Städtische Klinikum weitere Fördermöglichkei

ten zu finden bzw. Anpassungsmöglichkeiten des Projektes zu prüfen. Die benötigten Finanzmit
tel sind ebenfalls im aktuellen WP-Entwurf als nichtgedeckte Mehrbedarfe dargestellt.
c. „zur Sicherung und dem Ausbau des vorhandenen Mutter-Kind-Kompetenzzentrums?"
Für die Umsetzung der Fördermaßnahme Bau eines 4. Kreißsaals wird aktuell ein Bauantrag erar
beitet und in Kürze eingereicht. Die Maßnahme soll im Zeitraum 09/2022 bis 06/2023 umgesetzt
werden.

3. „Welchen Stand gibt es zu den geplanten Maßnahmen bis 2025 am Standort Weißer
Hirsch? Welche neuen Informationen gibt es konkret
a. zum Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit zuzüglich Einordnung einer be
sonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen zur Betreibung durch
einen Dritten?

b. zur Errichtung einer Rettungswache für das Brand- und Katastrophenschutzamt?"
Nach Fertigstellung der Grundlagenermittlung wurde mit einem Architekturbüro für Kranken
hausbau ein Vorprojekt für alle drei Maßnahmen am Weißen Hirsch erarbeitet. Auf dieser
Grundlage konnte das Klinikum im Februar 2022 Unterlagen zur Förderanmeldung beim SMS ab
gegeben. Im April 2022 konnte nach umfangreichen Vorabstimmungen mit verschiedenen Äm
tern eine Bauvoranfrage für den Neubau der Psychiatrie sowie für die beiden anderen Vorhaben
Bau einer Rettungswache und Bau einer sozialtherapeutischen Wohnform gestellt werden. Im

4-

August 2022 gab es Gespräche vor Ort mit dem SMS zur Finanzierung der Maßnahme aus Einzel
fördermitteln. Im Ergebnis soll u.a. ein zusätzlicher Antrag auf Fördermittel aus dem Struk
turfonds durch das SMS abgestimmt und gestellt werden.
4. „Inwieweit konnten hinsichtlich der Finanzierung der nicht bereits im Wirtschaftspian
2021/22 vorgesehenen Maßnahmen weitere Mittel für die Maßnahmenumsetzung der
Phase I im Haushaltsentwurf 2023/24 berücksichtigt werden?"

Die Maßnahmenumsetzung der Phase I ist im Rahmen der Wirtschaftsplanung wie folgt vorgese
hen:

WiPlan 2021/2022
Invest gesamt

Entwurf WiPlan 2023/2024

davon inv. Zu

Invest gesamt

weisung LHD

Sanierung Haus P

44.588

2.675

Neubau Psychiatrie
Parkhaus
Summe

44.588

2.675

davon inv. Zu

weisung LHD
87.092

23.906

147.600

15.500

15.840

0

250.532

39.406

Somit wurden im Haushaltsentwurf 2023/24 für die Maßnahmenumsetzung der Phase I weitere
Mittel in Höhe von ca. 36,7 Mio.€ berücksichtigt.
5. „Inwieweit sind Gespräche mit dem Freistaat Sachsen und weiteren potentiellen Förder
mittelgebern für die Bereitstellung von Investitionsmitteln vorangeschritten?"
Vgl. Antworten in den konkreten Punkten zuvor.

6. „Wie steht es um den Abschluss einer Zukunftsvereinbarung zur Begleitung des Entwick
lungsprozesses mit den Sozialpartnern Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft ver.di. Mar
burger Bund und dem Personalrat des Städtischen Klinikums für die Zeit 2023 bis 2025?"

Es liegt ein weit fortgeschrittener und mit den Sozialpartnern besprochener Entwurf einer Zu
kunftsvereinbarung vor. Der Abschluss wird im IV. Quartal erwartet.
7. „Wie steht das Städtische Klinikum bzw. die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin zu
dem neuen Entwurf zur Novellierung des Sächsischen Krankenhausgesetzes(SächsKHG)?"

Die überwiegende Anzahl an Änderungen im geplanten neuen SächsKHG werden voraussichtlich
keine oder kaum konkrete Auswirkungen auf das Städtische Klinikum haben. Abzuwarten ist das
Ergebnis eines neuen Krankenhausplanes ab 2024, der mit Inkrafttreten des SächsKHG voraus
sichtlich im Laufe des Jahres 2023 aufgestellt wird. An der aktuellen Vorbereitung des Planungs
prozesses beteiligt sich das Städtische Klinikum in den Arbeitsgruppen durch die Teilnahme von
Frau Dr. Kaufmann als Vertreterin des Städte-/Gemeindetages sowie Herrn Köcher als Mitglied
im erweiterten Vorstand derSächs. Krankenhausgesellschaft.

-5-

Ferner wurden Herr Prof. Schellong als Med. Direktor sowie Herr Dr. Frank als Leiter der Not

fallambulanzen für verschiedene Arbeitsgruppen zusätzlich als Experten benannt.
Mit freundlic

n Grüßen

\.\1Dirk Hilbert

Annekatrin Klopse, i
Zweite Bürgermeisterin

