Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

13. OKT. 2022

Bevorstehende erhöhte Kosten beim städtischen Bestattungswesen
AF2503/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Abgefragt werden neben sta
tistischen Daten (Fragen 1 und 2), lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte (Fragen 3
und 4) sowie ganz allgemeine Sachstände (Frage 5). All diese Konstellationen erfüllen bereits je
weils für sich betrachtet nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7.

Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K

549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
1. „Für wie viel Verbrennungen muss die Landeshauptstadt Dresden selbst aufkommen, weil
es keine Angehörigen gibt, bzw. die Angehörigen diese Kosten nicht tragen können? Bitte
für die Jahre 2020 und 2021 sowie das erste halbe Jahr 2022 monatlich aufschlüsseln.''

Die Landeshauptstadt Dresden hat als Ortspolizeibehörde für die Bestattung zu sorgen, sofern
ein Bestattungspflichtiger nicht vorhanden ist (vgl, § 10 Abs. 3 Sächsisches Bestattungsgesetz).

2-

Diese Aufgabe wird durch das Ordnungsamt wahrgenommen. Dabei wird allerdings nicht die An
zahl der verschiedenen Bestattungsformen (Erd- oder Feuerbestattung) ermittelt, sondern ledig
lich die Anzahl der Bestattungen, in denen keine bestattungspflichtigen Angehörigen vorhanden
sind bzw. ermittelt werden konnten. Grundsätzlich entfalten die Verbindlichkeiten von Bestat

tungsverfügungen und religiösen Besonderheiten auch bei ordnungsbehördlichen Bestattungen
Wirkung, Daher können in der nachfolgenden Statistik auch andere Bestattungsformen als die
Feuerbestattung erfasst sein. Diese stellen jedoch die Ausnahme dar.
2020

2021

2022

Januar

5

29

17

Februar

8

12

10

März

11

11

12

April

7

10

9

Mai

14

3

8

Juni

10

10

8

Juli

10

7

-

August

13

10

-

September

9

11

-

Oktober

10

9

-

November

12

12

-

Dezember

12

16

-

Summe

121

140

64

Der Sozialhilfeträger gewährt im Rahmen des § 74 Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) Per
sonen, die nach Bürgerlichem Gesetzbuch zur Tragung der Bestattungskosten verpflichtet und
nicht in der Lage sind, die mit der Bestattung verbundenen Aufwendungen weder aus eigenen
finanziellen Mitteln noch aus dem Erbe der verstorbenen Person selber zutragen entsprechende
Sozialleistungen. Zu den notwendigen Bestattungskosten gehören im Falle einer Feuerbestattung
neben weiteren Kosten (wie z. B. Sarg oder Urne, Friedhofsgebühren) auch die mit der Verbren
nung des Leichnams laut städtischer Satzung entstehenden Gebühren bzw. Kosten. Eine separate
Erfassung der Bestattungsart erfolgt dabei jedoch nicht. Zudem kommt es vor, dass zu einer Be
stattung mehrere Anträge nach § 74 SGB XII vorliegen, wenn mehrere Hinterbliebene anspruchs
berechtigt sind. Die Anzahl der Feuerbestattungen für welche durch das Sozialamt Leistungen ge
währt werden, ist insoweit nicht ohne erheblichen manuellen Erfassungsaufwand ermittelbar. In
sofern kann dazu keine Angabe gemacht werden.
2.

„Mit welchen Mehrkosten pro Verbrennung wird durch Erhöhung der Gas- und Stromkos
ten kalkuliert?"

Aktuell ist die neue Entgeltkalkulation inkl. Entgeltliste für das Krematorium Dresden-Tolkewitz
innerhalb der Stadtverwaltung in Abstimmung. Hierbei werden auch Prognosen zur Entwicklung
der Energiepreispreise berücksichtigt. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt können noch keine Aussa
gen über die Mehrkosten durch die Erhöhung der Gas- und Strompreise getroffen werden.

-3-

3. „Wird schon an Notfallplänen gearbeitet, wenn sich die Gas- und Stromkosten demnächst
stark erhöhen?"

Das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden beschäftigt sich ebenso wie die weite
ren städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungsgesellschaften aktuell intensiv mit den Auswir
kungen der Energiepreisentwicklungen. Möglichkeiten der Energieeinsparung wurden insoweit
ermittelt und auf ihre Umsetzbarkelt geprüft. Dabei fand auch zwischen den städtischen Eigen
betrieben und Beteiligungsgesellschaften eine Abstimmung zu den eingeleiteten Maßnahmen,
Ergebnissen sowie eine Erörterung weiterer Schritte statt. Die Kostenentwicklung der Energie
preise wirkt sich dabei vor allem auf die weitere wirtschaftliche Entwicklung des Eigenbetriebes
aus. Diese wird über die regelmäßige Berichterstattung engmaschig beobachtet.
4. „Sind die Verbrennungen im städtischen Bestattungsinstitut jederzeit sichergestellt?"
Die Einäscherungen im Krematorium Dresden-Tolkewitz sind nach den aktuellen Umständen je
derzeit gesichert.
5. „In der AF1227/21 wurde berichtet, dass das Staatsministerium des Innern über die Ge
schäftsbereiche Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Arbeitsgruppe mit allen Kremato
rien bzw. den entsprechenden Städten und Landkreisen etabliert hat, um den Aufbau von
kühlbaren Lagerkapazitäten sowie die effektive Nutzung vorhandener Kapazitäten bei
Kommunen, Kliniken und Bestattungsdiensten zu sichern. Wie sind die Arbeitsergebnisse
„Aufbau von kühlbaren Lagerkapazitäten" ein Jahr später nach dieser Arbeitsgruppenbil
dung?"
Das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden errichtete im März 2021 im Westge
bäude des Krematoriums eine neue Kühlhalle zur zusätzlichen Lagerung und Kühlung von ca. 80
Verstorbenen. Des Weiteren wird derzeit ein neuer Fahrstuhl im gleichen Objekt installiert. Die
ser stellt bei einer erneuten pandemischen Notlage sicher, dass im Untergeschoss des Westge
bäudes weitere 100 Verstorbene transportiert und gelagert werden können. Aufgrund der in
den Wintermonaten vorherrschenden konstant niedrigen Temperaturen von ca. 10°C im Unter
geschoss, wären diese Räumlichkeiten für eine kurzzeitige Zwischenlagerung von Verstorbenen
geeignet. Es ist davon auszugehen, dass die Arbeiten am neuen Fahrstuhl im Oktober 2022 abge
schlossen sind und eine Abnahme durch den TÜV erfolgen kann.
Mit freundlichen Srüßen

Dirk Flilbert

Annekatrin Kiepsch
Zweite Bürgermeisterin

