Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde der FF Dresden-Lockwitz e.V.
Vorsitzender Herr Eger
Altlockwitz 2a
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00141/22

801,64 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

90,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

711,64 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

711,64 €

Projektbezeichnung

Lichterketten für die Freiwillige
Feuerwehr Lockwitz
Durchführungszeitraum

08.11. - 31.12.2022

Zum schmücken unserer Weihnachtsbaumes sowie der Beleuchtung von Zelten und dem Außenbereich
unseres Feuerwehrhofes bei Festen werden 7 neue Lichterketten benötigt.
Diese müssen für den Außenbereich geeignet sein und sollen sowohl warmweiße als auch farbiges
Leuchtmittel bekommen. Das Leuchtmittel soll aus Umweltgründen ein LED Leuchtmittel werden. Jede
Lichterkette ist 10 Meter lang. Diese können sowohl miteinander verlängert werden, als auch einzeln
eingesetzt werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben e und f der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 711,64 Euro als Projektförderung zu gewähren.

