Dresden.

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
A'a!iunasstoü8 Wsixdorf / Lanqebrück

W— Nr.:05e <W.
D vertraulich

1 4. OKT. 2022

• ;:.; j

i zMz
i-

An
den Ortsvorsteher depßrtschäfUffleJxdoxLsQwie ''A
die Mitglieder des Oirsertafefates-We+xderf'-'-——

•..-

il

)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.32

Datum:

7. OKT. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-WX0002/19 (Sitzungsnummer: OSR WX/003/2019)
Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, unverzüglich die Möglichkeit zur Errichtung eines
Fahrgastunterstandes an der Haltestelle der derzeitigen Buslinie 308 an der Alten Dresdner
Straße, Haltestelle „Alte Dresdner Straße" landwärts rechts, zurückgesetzt in das Grundstück der Kindertagesstätte (Flurstück Gemarkung Lausa Nr. L190/2 und L190/12) zu prüfen."
Durch die Dresdner Verkehrsbetriebe wurde die Haltestelle „Alte Dresdner Straße" auf die
Königsbrücker Landstraße in Höhe der Hausnummer 278/280 als neuer Haltepunkt
„Paul-Wicke-Straße" der Buslinie 308 verlegt. Diese Haltestelle ist seit dem 1. Januar 2022 in
Betrieb genommen. Dieser Punkt wird damit abschließend beantwortet.
2. „Der Ortschaftsrat erklärt sich bereit, die der LHD entstehenden Kosten (bis 15.000 EUR)
aus der Investpauschale 2020 bereitzustellen."
Die finanziellen Mittel in Höhe von 15.000 Euro, die durch die Ortschaft bereitgestellt wurden,
werden für den unter Punkt 1 genannten neuen Standort des Fahrgastunterstands am Haltepunkt „Paul-Wicke-Straße" eingesetzt. Sobald personelle Ressourcen bereitstehen, wird die Umsetzung der Baumaßnahme eingeleitet. Zum weiteren Bearbeitungsstand wird im Rahmen der
nächsten Beschlusskontrolle informiert.
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 1. Juni 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

3. „Der Ortschaftsrat erwartet eine Aussage hierzu bis 30.11.2019."
Siehe Beantwortung unter den Punkten eins und zwei. Punkt drei ist damit abschließend beantwortet.
4. „Die Verwaltungsstelle wird gebeten, sich bis zur Realisierung des Fahrgastunterstandes,
um eine Übergangslösung (Rücknahme eines Zaunfeldes und Aufstellung einer Bank) zu bemühen."
Durch den Standortwechsel ist dieser Beschlusspunkt nicht mehr relevant. Die Beantwortung zu
diesem Beschlusspunkt ist damit abschließend.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

/ /Steptffi/<ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

//
/ * » * / '
Beigeordne^e/-r
für Ordnung und Sicherheit

