Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.
1 1-

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/033/2022)
am Mittwoch. 14. September 2022.

17:30 Uhr

im Ortsamt Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:11 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch

Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU

Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD

Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP

Carsten Biesok
Dr. med.Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

Abwesend;

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Matthias Just

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Marcus Bartusch

Verwaltung:

Sachbearbeiter Stadterneuerung, Amt für Stadtplanung
Herr Hofmann

Frau Kaden

Herr Porstmann

Frau Hönicke

Frau Schilling

und Mobilität

Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiter Planung/Projektmanagement, Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiterin Stb-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Dr. Schulte-Wissermann

Stadtrat

Frau Meingast

Antragstellerin

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 13.07.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Hand
lungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V1735/22

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2023

V-BI00107/22
beschließend

3.2

Nachpflanzung von Bäumen entlang der Karcherallee

V-BI00108/22
beschließend

3.3

3.4

Kofinanzierung der Wegerekonstruktion und des Trinkbrunnenbaus

V-BI00109/22

im Hermann-Seidel-Park

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/22'Aufführung Mini-Oper "Zauberflöte'"

V-BlOOllO/22
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5.1

Planungsstand zur Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße

AF-BI00033/22

5.2

Umrüstung der bestehenden Gaslaternen auf LED-Technologie

AF-BI00034/22

5.3

Terminvergabeoptimierung im Bürgerbüro Blasewitz

AF-BI00035/22

5/18
ö NS SBR Bl/033/202214.September 2022

5.4

Vorschlagzum Bebauungsplan Nr. 6058

nicht öffentlich

6

Benennung des öffentlichen Wegs 20 zwischen Prossener Straße
und Glashütter Straße

VorR8100024/22

6/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 22 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Herr Just
und Herr Bartusch sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth weist daraufhin, dass der Tagesordnungspunkt 2.2, A0364/22 „Anliegern Spielstra
ßen auf Zeit ermöglichen!" womöglich zeitlich nach hinten verschoben werden müsse.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 13.07.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 13. Juli 2022 wird von
Herrn Vorberg und Herrn Günzel unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte(GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung(EFRE)

V173S/22
beratend

Herr Hofmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Er stellt die voraussichtlichen
Rahmenbedingungen für die zukünftige EFFRE-Periode 2021 bis 2027 vor. Anhand von Karten,

zeigt er auch Überlagerungen der Gebietsabgrenzung vom EFFRE zum InSEK. Nach den verschie
denen Handlungsfeldern Verringerung COa-Ausstoß, Stadtökologie, wirtschaftliche und soziale

Belebung werden Maßnahmen vorgestellt. Im Gebiet Blasewitz/Altgruna werden folgende Miss
stände erwähnt: Städtebaulich ungeordnete Situationen und Brachflächen mit ruinösen Gebäu
den, mangelnde Vernetzung von Freiräumen, Grünstrukturen und Wohnsiedlungen, stadtklima
tisch stark überwärmte Bereiche mit hoher Bevölkerungsdichte,fehlende Nutzungsvielfalt im
Quartierszentrum und in den Wohnhöfen der Großwohnsiedlungen/Blasewitz-Grunaer Landgra
ben und großflächige Nebennutzungen die als Barrieren wirken. Für Altgruna gebe es eine ge
plante Finanzierung von 7,755 Millionen Euro.
Zu folgenden Themen, werden Fragen von Herrn Günzei, Herrn Biesok und Frau Schölier ge
stellt.

• soziokulturelles Nutzbarmachen von Friedhöfen (Vandalismus)

7/18
ö NS SBR Bl/033/2022 14. September 2022

• Verschiedene Friedhofstypen und deren Unterschiede
• Sachsen in der europäischen Förderkulisse
• Verteilungsmechanismus
• Revitalisierung Altgruna und Beteiligung von Akteuren vor Ort
Herr Hofmann stimme zu, dass Vandalismus auf Friedhöfen ein ernstzunehmendes Problem sei.

Es gehe in diesem Fall aber um die Stadtteile Cotta und Johannstadt, bei welchen eine Vielzahl
an Friedhöfen untersucht werde. Zum Teil könnten Zeitfenster geschaffen werde, in denen die
Denkmäler für einen bestimmten Zeitraum zugänglich gemacht werden. In anderen Fällen,
werde ein Teil des Friedhofes entwidmet,sodass eine öffentliche Nutzung des Parks entstehen

könne. Unter einer kulturellen Nutzung sei zum Beispiel ein Trauercafe mit entsprechender Öf
fentlichkeitsarbeit zu verstehen. Er fügt hinzu, dass es für verschiedene Friedhofstypen, unter
schiedliche Nutzungen gebe. Zur Frage ob die geplanten Gebiete weithin in der europäischen
Förderkulisse enthalten seien,führt Herr Hofmann aus, dass im Vorraus seitens des Ministeri
ums informiert werde. Der Leipziger Raum sei beispielsweise besser entwickelt, weshalb er we
niger Förderungen erhalte. Damit habe Dresden Glück und sei in der Förderkulisse weiterhin
enthalten. Er erläutert, dass die Fördermittel über verschiedene Geber- und Nehmerländer ver

teilt werde. Wie viel Geld für den Verteilmechanismus ausgegeben werde, könne er nicht beant
worten. Herr Hofmann erklärt, dass es verschiedene Abstimmungsphasen gebe. Natürlich werde
sich auch mit Netzwerken vor Ort abgestimmt und teilweise sei man auch auf diese angewiesen.
Kontakt habe es bereits mit dem Verein in Gruna Leben gegeben.
Herr Etzrodt finde, dass die vielen Fördermittel im ersten Moment verlockend dargestellt seien.
Es sei aber wahrscheinlich, dass die Genehmigung von Förderungen im Prozess sehr langsam vo
rangehe. Er erklärt, dass die Förderungen an Bürgern und Stadtbezirksbeirat vorbeigehen

könnte. Daher müsse besonders auf Öffentlichkeitsarbeit großen Wert gelegt werden. Er bittet
darum, dass der Stadtbezirksbeirat bei Förderungen informiert werde und eine Zusammenarbeit
erfolge. Er fragt zu den Gesamtkosten, welche für Altgruna bei fast 10 Millionen Euro liegen
würden. In der Vorlage seien aber nur 7,755 Millionen Euro abgebildet.
Herr Hofmann erklärt, dass auf der Seite 43 unten im bauen Balken die Priorität A mit 7,755 Mil
lionen Euro ausgewiesen sei. Inklusive der Priorität B Maßnahmen komme man tatsächlich auf
eine Summe von 9,6 Millionen Euro. Er erklärt am Beispiel der Villa Akazienhof. Es werden auch
Drittmittel aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eingezogen.

Herr Vorberg fragt zur Photovoltaik-Anlage. Diese sollte natürlich auch gewinnbringend sein. Er
stellt die Frage, wie dies mit einer Förderung funktioniere. Außerdem spricht er die Gestaltung
rund um die Zwinglistraße an. Er führt aus, dass es eine Freifläche gebe, welche auch teils als
Fußweg genutzt werde. Diese könnte zwar knapp außerhalb des Fördergebiets liegen aber den
noch ein wichtiger Punkt für die Gestaltung der Umgebung sein.
Herr Hofmann antwortet, dass dies ein berechtigter Einwand sei. Eine Förderung sei bisher nur
angedacht. Es könne nicht garantiert werden, dass eine Umsetzung mit Photovoltaik funktio
niere. Er werde sich die benannte Freifläche anschauen.

8/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

Herr Gürtler fragt, ob alle Maßnahmen auf städtischen Gebiet stattfinden oder auch Privatge
lände einbezogen seien.

Herr Hofmann antwortet, dass es zum großen Teil Maßnahmen mit städtischen Eigentum seien.
Nur eine kleine Fläche sei von der Vonovia. Dort gebe es allerdings noch keine Antwort, weshalb
es nicht sicher sei.

Frau Aignerfinde den Einwand von Herrn Etzrodt wichtig. Der Stadtbezirksbeirat müsse infor
miert werden. Sie schlägt eine Ergänzung vor.

Herr Hofmann stimmt zu, es sei geradezu verpflichten die Öffentlichkeit und den Stadtbezirks
beirat einzubeziehen.

Herr Etzrodt stellt den Ergänzungsantrag, dass in der Planung und Ausgestaltung der Einzelmaß
nahmen auf den Stadtbezirksbrat zugekommen werde.
Diesem wird mit 21 Ja-Stimmen zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Förder
gebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen,Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezo
genen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete
zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027"zu beantragen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuel
len und zukünftigen Haushaltsplanungen.
4. Die Planung und Ausgestaltung der Elnzelmaßhahmen ist im Stadtbezirksbeirat Blasewitz
vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1

9/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbelrat Blasewitz

3.1

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2023

V-BI00107/22
beschließend

Herr Barth erklärt die Vorlage und die Schwierigkeit, geeignete Sitzungstermine zu finden. Die
Entscheidung, sei abhängig von Sitzungsterminen des Stadtrates und der Fachausschüsse, sowie
Ferien und Sitzungsterminen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz.
Frau Förster merkt an, dass der Stadtbezirksbeirat Loschwitz mehr Sitzungstermine habe.

Herr Barth antwortet, dass es nicht vorgeschrieben sei, wie viele Sitzungen pro Jahr durchge
führt werden. Es hänge vor allem von Ferienzeiten und SItzungsabständen ab, wann und wie oft
im Monat eine Sitzung geplant werde.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2023 fest:
18. Januar
01. März
29. März

19. April
31. Mai
21. Juni

30. August
27. September
25. Oktober

29. November
20. Dezember

Die Sitzungen finden jeweils ab 17:30 Uhr im Stadtbezirksamt Blasewitz statt.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Nachpflanzung von Bäumen entlang der Karcherallee

V-BI00108/22
beschließend

Frau Kaden stellt die Vorlage vor. Sie verweist auch darauf, dass die Planung und Finanzierung
bereits in der letzten Sitzung, durch Frau Richter vorgestellt wurde.
Frau Förster fragt, ob weiterhin für die Bäume gespendet werden könne.

10/18
ö NS SBR Bl/033/2022 14. September 2022

Frau Kaden antwortet, dass Möglichkeit für den ersten Abschnitt zu spenden, vorbei sei. Aller
dings gebe es noch die Chance für die Bäume im zweiten Bauabschnitt zu spenden. Aktuelle In
formationen dazu, gebe es auf der Homepage des Amtes für Stadtgrün.

Herr Barth fragt was passiere, wenn kein Änderungsantrag über die 21.300 Euro gestellt werde.
Frau Kaden gehe dann davon aus, dass der Beirat mit einer Finanzierung des zweiten Bauab
schnittes kein Problem habe. Die Mittel könnten dann auch weiterhin genutzt werden. Sie
spricht an, dass sich die Baukosten aktuell sehr dynamisch entwickeln, weshalb die genaue Aus
schreibungssumme nicht vorhergesagt werden könne.
Es gibt keine Fragen oder Anträge.
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Nachpflanzung von Bäumen entlang der
Karcherallee und beschließt 25.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Kofinanzierung der Wegerekonstruktion und des Trinkbrunnen-

V-BI00109/22

baus im Hermann-Seidel-Park

beschließend

Herr Porstmann stellt die Vorlage vor.

Frau Förster fragt, wann genau die Umsetzung erfolge.
Herr Porstmann erklärt, dass eine schnelle Umsetzung sehr gewünscht sei. Bisher sei angedacht,
im Frühjahr 2023 mit dem Bau zu beginnen.
Frau Förster spricht an, dass es am Spielplatz bisher sechs Bänke gebe, welche am Fußballplatz
positioniert seien. Sie beobachte öfters, dass es sinnvoll sei auch in den Rundungen gegenüber,
Bänke aufzustellen. Viele würden sich auch auf die Geländer setzen. Den genauen Standort
werde sie noch senden. Sie fragt auch zum aktuellen Stand, bezüglich der Garagen und deren
Abriss.

Herr Porstmann antwortet, dass er sich anhand des genauen Standortes anschauen werde, ob
weitere Bänke aufgestellt werden können. Er erklärt, dass erst begonnen werden könne, wenn
alle Garagen übergeben werden. Es werde daraufgedrängt, dass Kündigungen durch das Amt
für Hochbau und Immobilien erfolgen. Dies werde wahrscheinlich von September bis Oktober
der Fall sein. Danach könne dann abgerissen werden.

11/18
ö NS SBR Bl/033/2022 14. September 2022

Herr Kreß spricht Erfrischungsmöglichkeiten bei Hitzeperioden an. Es gebe bereits einen Ansatz,
dass Bürger in Supermärkten und Cafes kostenlos Trinkwasser erhalten. Er fragt, ob dies ein fes
tes Konzept sei und welche Einrichtungen mitmachen würden.
Herr Porstmann sei dieses Konzept bisher nicht bekannt. Er werde dafür im Sachgebiet nachfra
gen.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung, gemeinsam mit dem Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, der Wegerekonstruktion und des Trinkbrunnenbaus im
Hermann-Seidel-Park. Er beschließt 15.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/22'Aufführung MInl-Oper "Zauberflöte'"

V-BIOOllO/22
beschließend

Frau Meingast stellt das Projekt vor.

Herr Günzel fragt zur Finanzierung der Saalmiete mit 500 Euro. Diese werden ausgewiesen, aber
auch wieder abgezogen.
Frau Meingast erklärt, dass der Raum durch die Technischen Sammlungen zur Verfügung ge
stellt werde. Daher werde die Miete so in der Vorlage ausgewiesen.

Herr Barth fügt hinzu, dass es fördertechnisch kein Problem darstelle.
Herr Blesok führt aus, dass es fördertechnisch so ausgewiesen werden müsse und somit alles
korrekt sei.

Herr Lange fragt, wie viele Personen im Saal Platz haben würden.

Frau Meingast antwortet, dass mit etwa 100 Personen gerechnet werde,fast 200 Personen
würden in den Saal passen.
Herr Lange fragt zu den ausgewiesenen 200 Euro.

Frau Meingast erläutert, dass diese anhand der Eintrittspreise kalkuliert wurden.

12/18
ö NS SBR Bl/033/2022 14. September 2022

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2022 in Höhe von insgesamt 3.100 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert über die folgenden Themen.

• Antworten auf Stadtratsanfragen mit Stadtbezirksbezug stehen nun bereit (Radroute Dres
den Ost, Vertrocknete Pflanzanlagen in Dresden Altgruna und Vorhaben Bau Toilettenanla
gen Garagenhof Pohlandstraße, Abfallbehälter Haltestelle E 61 und Grundstück Liebstädter
Straße)
• offizieller Antragsschluss zur Fachförderrichtlinie für Vereine ist der 15. Oktober 2022

Frau Reichel-Tomczak fragt, ob übriggebliebene Mittel für die Sanierung des blauen Wunders
genutzt werden können.

Herr Barth antwortet, dass es theoretisch möglich sei. Für dieses Jahr sei es allerdings nicht
wirklich nötig.
5

Hinweise und Anfragen

Herr Barth spricht Antworten auf Fragen aus der letzten Sitzung an. Zum Thema Borsberg
straße/Tittmannstraße,führt er aus, dass es eine Betrachtung durch die Unfallkommission gege
ben habe. Es komme tatsächlich häufiger zu Unfällen mit Personenschaden, weshalb die Durch
fahrt auf die Müller-Berset-Straße nicht möglich sei.
5.1

Pianungsstand zur Kreuzung Hübierstraße/Niederwaidstraße

Herr Etzrodt stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.
Frau Reichel-Tomczak unterstützt die Anfrage sehr.

AF-Bi00033/22

13/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

Gegenstand:

Planungsstand zur Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße
Begründung:

Dem Straßen- und Tiefbauamt ist die für alle Verkehrsteilnehmer nicht zufrieden stellende Situ

ation an der großen Kreuzung Niederwaldstraße/Hüblerstraße/Jacobistraße offensichtlich be
kannt, denn unsere Anfrage AF-BIOOOll/20 „Unfallschwerpunkte und Planungen zur Kreuzung
Hüblerstraße/ Niederwaldstraße" vom 11.11.2020 wurde von den Bürgermeistern Kühn und Sit

tel wie folgt beantwortet:„Eine Verbesserung der Verkehrsorganisation, eine bessere Über
sichtlichkeit und die Erhöhung der Verkehrssicherheit kann nur durch einen grundhaften Ausbau

des Knotenpunktes erreicht werden. Der Knotenpunkt Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Jacobistraße/Kyffhäuserstraße steht auf dem Arbeitsplan des Stadtplanungsamtes. Das Stadtpla
nungsamt erstellt in Vorbereitung einer eventuellen Vorplanung eine Studie zur Belegung der
Verkehrsteilnehmer und der Verkehrsströme." Leider haben wir seitdem von dieser Studie
nichts erfahren.

Zwei kreuzende Buslinien machen den aufgeweiteten, mehrarmigen Kreuzungsbereich gerade
für Kinder und ältere Menschen kaum sicher passierbar. Wer nicht größere Umwege über die
einmündenden Straßen in Kauf nehmen möchte, begibt sich gerade über die gemeinsame Ein

mündung der Jacobi- und der Niederwaldstraße auf eine riskante, 20-30m lange Überquerungsstrecke im Bereich abbiegender Busse. Obwohl insbesondere Kinder der umliegenden Kinder

gärten und Grundschulen (siehe Auszug aus dem Themenstadtplan Dresden unter) sowie deren
Eltern diese große Kreuzung seit Jahren als Gefährdungspunkt beklagen und mehrfach Einga
ben, Petitionen und Anfragen an den Oberbürgermeister gestartet wurden, war die Antwort
diesbezüglich meist ernüchternd:„Der Straßenverkehrsbehörde wurde der Knotenpunkt durch
die Polizei nicht als Unfallhäufungsstelle genannt." lautete es z. B. 2020 auf unsere Anfrage.
In der Antwort des Petitionsausschusses auf die E-Petition „Sichere Querung der Kreuzung Hüb
lerstraße/Niederwaldstraße" vom 18.05.2021 hieß es dennoch:„Durch die Landeshauptstadt

wird das erklärte Ziel verfolgt, Verbesserungen für Fußgänger beim Überqueren der Hübler
straße im Bereich dieser mehrarmigen und aufgeweiteten Kreuzung zu schaffen, ungeachtet der

seit Jahren unauffälligen Unfalllage und des Umstandes, dass diese Örtlichkeit kein Bestandteil
in Schulwegeplänen von Grundschulen ausgewiesener Wegstrecken ist." und ferner:„Welche
verkehrlich geeignete und baulich-technisch umsetzbare Lösung konkret in Angriff genommen
werden soll, muss erst im Rahmen einer Vorplanung untersucht werden. Neben den verkehrli
chen Rahmenbedingungen müssen dabei auch städtebaulich-denkmalpflegerische Belange in
die Betrachtung mit einfließen. Das Stadtplanungsamt beabsichtigt, diese umfangreichen Pla
nungsarbeiten 2021 zu beginnen und setzt dafür einen Planungszeitraum an, welcher nicht vor
Ende 2022 seinen Abschluss finden wird."

Wohl wissend, dass hier keine einfache und kurzfristige Lösung in Sicht ist und der anvisierte
Zeitraum noch nicht verstrichen ist, möchten wir uns nach dem Stand der angekündigten Pla

nungen erkundigen. Denn wir tragen die aus oben genannten Gründen und anderer Vorerfah
rungen wohl berechtigte Sorge, dass dieser kritische Verkehrsknotenpunkt aus dem Blickfeld
der Ämter und Behörden gerät.

14/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 7 Abs. 4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten, zu
folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. Wurde die 2020 angekündigte „Studie zur Belegung der Verkehrsteilnehmer und der Verkehrs
ströme" im Kreuzungsbereich Niederwaldstraße/Hüblerstraße/Jacobistraße in Auftrag gegeben und
wie ist der Bearbeitungsstand?
2. Wurden die 2021 angekündigten Vorplanungsarbeiten zur Verbesserung der Querungsmöglichkeiten
für Fußgänger im Bereich dieser mehrarmigen und aufgeweiteten Kreuzung hinsichtlich der verkehr
lichen Rahmenbedingungen und der städtebaulich-denkmalpflegerischen Aspekte wie beabsichtigt
begonnen und wie ist deren Zwischenstand?

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

5.2

Umrüstung der bestehenden Gaslaternen auf LED-Technologie

AF-BI00034/22

Herr Biesok stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister.
Herr Barth führt aus, dass es ein Pilotprojekt auf der Glasewaldtstraße, mit einer Laufzeit von
zwei Jahren, gebe.
Gegenstand

Umrüstung der bestehenden Gaslaternen auf LED-Technologie
Begründung:

Die Umrüstung der bestehenden Gaslaternen war bereits Beratungsgegenstand in der Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 06.03.2019 (Vorlage: A0571/19). In dieser Sitzung wurde
u. a. ein Modellversuch in Aussicht gestellt, bestehende Gaskandelaber in einer Straße des
Stadtbezirkes auf LED-Technologie umzurüsten. Dieser Modellversuch wurde bislang offensicht
lich nicht umgesetzt.
Nach einem Bericht in der DNN vom 8.8.2022 verbraucht eine Gaslaterne 5100 Kilowattstunden

Energie pro Jahr, während eine vergleichbare LED-Leuchte für eine Anliegerstraße nur 110 Kilo
wattstunden pro Jahr benötigt. In Anbetracht der drastisch gestiegenen Preise für Gas und den
Auswirkungen fossiler Brennstoffe auf den Klimawandel ist eine Umrüstung der im Stadtbezirk
Blasewitz bestehenden Gaskandelaber nun dringender denn je. Hierzu soll der Beigeordnete für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften über den Stand der Planungen und den Zeit
rahmen für eine Umsetzung berichten und für Fragen zur Verfügung stehe.

15/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

Frage:

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 2 Abs.8 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiträte ersucht

den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu folgenden Sach
anliegen in die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung zu entsenden, um zu folgenden Themen Stel
lung zu nehmen und entsprechende Fragen zu beantworten:

Planungsstand der Landeshauptstadt Dresden für die Umrüstung der im Stadtbezirk Blasewitz
vorhandenen Gaslaternen auf energiesparende LED-Leuchtmittel.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

5.3

Terminvergabeoptimierung im Bürgerbüro Blasewitz

AF-BI00035/22

Herr Biesok stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister.
Die Beiräte diskutieren das Verfahren bei dringenden Fällen. Sie sprechen sich auch dafür aus,
dass es einfache Anliegen der Bürgerschaft seien, welche somit ohne eine Begründung der
Dringlichkeit, ausgeführt werden sollten.
Gegenstand:

Terminvergabeoptimierung im Bürgerbüro Blasewitz
Begründung:

Vor der Corona-Pandemie war es nicht erforderlich, für einen Besuch im Bürgerbüro Blasewitz
einen Termin zu vereinbaren. Je nach aktueller Auslastung erhielt man einen mehr oder weniger
zeitnahen Termin noch am selben Tag des Erscheinens durch Zug einer Bearbeitungsnummer.
Als Maßnahme zur Bekämpfung der Pandemie wurde ein Terminvergabesystem eingerichtet,
das die Termine im 15 Minuten-Abstand vergibt. Dies führt zu immer noch unzumutbaren War
tezeiten im Bürgerbüro Blasewitz. Eine am 17.8.2022 gestellte Anfrage für eine einfache amtli
che Beglaubigung einer Kopie ergab beispielsweise, dass der nächste freie Termin am
18.12.2022 zur Vergabe anstand. Dies ist für die Bürger in Blasewitz unzumutbar.
Das Bürgerbüro Blasewitz erbringt grundlegende Leistungen der Verwaltung für den Bürger, die
zum Teil für den Bürger nicht planbar und bisweilen dringend sind. Die Wartezeiten im Bürger
büro Blasewitz auf Termine für alle dort angebotenen Leistungen der Verwaltung sind unzumut
bar. Diese Lage wird verschärft, da es auch im gesamten Stadtgebiet - aufgrund gleicher Praxis keine zeitnahen Ausweichtermine gibt, sondern ebenfalls wochen- bis monatelange Wartezei
ten ausgewiesen werden. Es ist kein Grund ersichtlich, weshalb ein ungeeignetes Terminverga
besystem, das dem Pandemieschutz diente, nach weitgehender Aufhebung anderer Pandemiebeschränkungen weiter aufrechterhalten wird. Zur Klärung dieser Frage ist die Befragung des
zuständigen Beigeordneten erforderlich und geboten.

16/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022
Frage:

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 2 Abs. 8 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiträte ersucht,
den zuständigen Beigeordneten zu folgenden Sachanliegen in der nächsten Stadtbezirksbeirats
sitzung zu hören und zu befragen;
Wartezeiten auf Termine im Bürgerbüro Blasewitz.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 22 Nein 0 Enthaltung 0

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt den Antrag vor.
Frau Förster spricht an, dass es bereits zweimal Initiativen von Anwohnenden der Jacobistraße

gegeben habe, die Straße als Spielstraße auszuweisen. Dies habe bisher aufgrund des Verkehrs
rechtes nicht funktioniert, weshalb das Engagement zurückgegangen sei.
Herr Dr. Schulte-Wissermann antwortet, dass genau aus solchen Gründen der Antrag entstan
den sei.

Herr Frisch finde das Park- und Halteverbot sehr problematisch. Er fragt, warum es eine Alters
grenze für die Nutzung der Spielstraße von 14 Jahren gebe.

Herr Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass sich lediglich am bestehenden Beispiel der Spiel

straße orientiert wurde. Es können gern Änderungen eingereicht werden.
Herr Richter finde die Idee gut, sei aber skeptisch bezüglich der Umsetzung. Die Stadt, welche
im Antrag als Beispiel genommen wurde, habe nur 33.000 Einwohner, was ein deutlicher Unter

schied zu Dresden sei. Somit funktioniere die Umsetzung wahrscheinlich einfacher und sei mit
weniger Aufwand für die Verwaltung verbunden. Bereits die Terminvergabe sei in Dresden
problematisch, somit seien große Hürden zu vermuten.
Herr Dr. Schulte-Wissermann spricht sich dafür aus, dass die Verwaltung die Mittel habe, derar
tige Anforderungen zu bearbeiten. Bisher konnten Bürgerinnen und Bürger eine Demonstration
beantragen und so mit Hilfe eines geregelten Verfahrens, eine Straßensperrung veranlassen.

Herr Etzrodt sehe enorme Schwierigkeiten darin, dass alle Anlieger einer Straße informiert wer
den und diese auch mit einer Sperrung einverstanden seien.
Herr Dr. Schulte-Wissermann erläutert, dass im Antrag nicht geregelt sei, wie die Umsetzung
erfolge. Somit sei alles offen und Lösungsansätze könnten eingebracht werden.
Herr Günzel halte die Idee nicht für gut. Es sei kontraproduktiv Kinder an die Straße zu gewöh
nen. Er erklärt, dass er den Antrag ablehnen werde. Feste Spielstraßen seien gut, aber in einem
wechselnden Muster Straßen zu sperren sei nicht richtig.

17/18
ö NS SBR BI/033/2022 14. September 2022

Herr Kreß finde das Projekt unterstützenswert.

Frau Küfner schließt sich Herrn Kreß an und erinnert an die Bellingrathstraße.
Frau Decker fragt, wie die Spielstraßen auf Zeit abgesichert werden.
Herr Dr. Schulte-Wlssermann erklärt, dass es eine normale Absperrung der Straße geben
werde, so wie man es von Demonstrationen kenne. Auch Schilder könnten aufgestellt werden.

Es bleibe natürlich weiterhin für Anlieger möglich, in langsamen Tempo an ihr Haus heranzufah
ren.

Herr Barth halte es für ein gutes Instrument die Nachbarschaft zu unterstützen.
Herr Günzet halte den Vergleich zu Demonstrationen für unpassend. Das Demonstrationsrecht
sei ein Grundrecht und könne somit in keiner Weise mit Spielstraßen verglichen werden.

Frau Sommer führt aus, dass es sich nicht um terrorisierende Kinder handele. Es gehe darum,
dass die eigenen Kinder und die Nachbarschaft mit dem Ball spielen oder mit Kreide malen
könne. Dies sei eine Bereicherung für die Nachbarschaft und fördere auch das Zusammenleben.
Außerdem könnten Kinder sehr wohl unterscheiden, wann eine Straße sicher und begehbar sei.

Herr Naumann spricht an, dass die Spielstraßen eher eine Ausnahme sein werden. Nicht jeder
beantrage eine Sperrung.
Frau Relchel-Tomczak erläutert, dass es eventuell in der aktuellen Krise andere Probleme der

Verwaltung gebe, weshalb sie nicht weiter überlastet werden müsse.
Herr Atzenbeck sei dafür, neuen Ansätzen eine Chance zu geben.
Abstimmungsergebnis:

5.4

Zustimmung
Ja 10 Nein 9 Enthaltung 3

Vorschlag zum Bebauungsplan Nr. 6058

Frau Schöller stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Vorschlag zum Bebauungsplan Nr. 6058
Vorschlag:

VorRBI00024/22

18/18
ö NS SBR 81/033/2022 14. September 2022

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, im weiteren Verfahren ab sofort und in jedem Fall
vor Beschlussfassung zum Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 6058 eine Arbeits
gruppe aus Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Blasewitz hinzuzuziehen, um eine städtebauli
che Fehlentwicklung zu vermeiden.

Es wird weiterhin vorgeschlagen in regelmäßigen Abständen die entscheidenden Zwischener
gebnisse im Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorzustellen.
Begründung:

Bezugnehmend auf die Projektvorstellung im Rahmen der Vorlage V1556/22 „Vorhabensbezo
gener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße"
am 13. Juli 2022 durch das Stadtplanungsamt, Peter-Kulka-Architekten und Büro Bielenberg Ar
chitekten sind mehrere Fragen offengeblieben. Das Baufeld ist von sehr hoher Bedeutung für
die weitere gestalterische Entwicklung im Stadtbezirk, weshalb folgende Problemstellung zu klä
ren sind:

1. Beachtung striesentypischer Gestaltungsformen und Einfügen der Gebäude in die Umge
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

bungsbebauung
Darstellung der Geschosshöhen aller Gebäude in Anzahl und Maß
Einordnung und Zielgruppen von öffentlichen Spiel- und Freiflächen
Erläuterungen zu Grünanlagen, Entsiegelung und Baumstandorten
geplante Durchwegungen zur benachbarten Kleingartenanlage
Vergleich des derzeitigen und geplanten Gewerbeanteils am Standort
Beteiligung der Anlieger
Prüfung der Notwendigkeit eines Wendehammers

9. Erhalt der historischen Fassadenelemente

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth beendet die öffentliche Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 12. Oktober 2022 statt.

Christian Barth

Emily

Vorsitzender

Scirrifl ^hrerin

SBR-Mitglied

SBR

itglied

