LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2022)

Sitzung am:

07.10.2022

Beschluss zu:

A0307/22

Gegenstand:

Entwickiungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt
Beschluss:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister

eine Sozialraumanalyse analog zu den vergangenen Analysen des Sanierungsgebietes Äuße
re Neustadt in Auftrag zu geben und diese Analyse auf das Hechtviertel und die Leipziger
Vorstadt zu erweitern und deren Entwicklung einzubeziehen, unter anderem sollen
Schwerpunkte der Analyse sein:
demografische Struktur,
soziografische Struktur,
Wohnverhältnisse,
Mobilitäts- und Verkehrsverhalten,
Einzelhandels- und Gewerbestruktur,
Kultur- und Freizeiteinrichtungen
soziales Verhalten (räumliche und zeitliche Nutzung der Quartiere),
Aufenthaltsqualität.

Die Untersuchung zeigt dabei die Veränderungen innerhalb der letzten zehn Jahre auf und
gibt eine Prognose über die folgenden fünf Jahre ab.

-2-

und die Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt, inklusive der angrenzenden
Viertel aus dem Stadtbezirk Pieschen fortzuschreiben auf Basis der Ergebnisse der Sozial
raumanalyse.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

