Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

13. OKT. 2022

Fahrradstraße am Klelnzschachwitzer Ufer - Nachfrage zu AF1926/21
AF2514/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Widersprüche gerichtet (Fra
gen 1 bis 3) und darüber ob sich lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet
haben (Frage 4). Die im Einzelnen hinterfragten Konstellationen erfüllen schon für sich betrachtet je
weils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil

vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausfor
schunggerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Mit Antwort 1 zur Anfrage AF1926/21 legten Sie dar, dass 8 Widersprüche gegen die verkehrs
rechtliche Anordnung der Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer eingegangen seien, wovon
einer zurückgezogen wurde. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Nachfragen:

-2-

1. Was waren die hervorgebrachten Begründungen der Widersprüche?"

Zur Begründung wird im Wesentlichen vorgetragen, dass die Beschilderung rechtswidrig sei und ge
gen höherrangiges Recht verstoße.

Das Kleinzschachwitzer Ufer sei bislang vorwiegend von Rad Fahrenden und zu Fuß Gehenden und
nur geringfügig von Kraftfahrzeugen genutzt worden. Die Nutzung sei gleichberechtigt erfolgt. Für
Rad Fahrende erhöhe sich die Sicherheit am Kleinzschachwitzer Ufer durch die getroffenen Maßnah
men nicht. Stattdessen werde der Widerspruchsführer in seiner Nutzung des Kleinzschachwitzer
Ufers jedoch erheblich eingeschränkt. Auch die Einrichtung einer Parkverbotszone am gesamten
Kleinzschachwitzer Ufer sei nicht notwendig gewesen. Es erschließe sich nicht, welche besondere Ge
fahr durch parkende Fahrzeuge auf dem Kleinzschachwitzer Ufer ausgehe. Die im Straßenverlauf und
in den einmündenden Straßen getroffene Vorfahrtsregelung sei ebenfalls nicht zwingend erforder
lich.

Abgesehen davon erfolgte die Einrichtung der Fahrradstraße rechtswidrig, weil die Verkehrsbehörde
nicht legitimiert gewesen sei, eine solche zu errichten.

2. „Wie wurden die Widersprüche seitens der Straßenverkehrsbehörde beschieden? Mit welcher
Begründung?"

Da die Landeshauptstadt Dresden als untere Verwaltungsbehörde nicht über einen Widerspruch ent
scheiden kann, wurden die Widersprüche an das Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Referat
Verkehrsrecht/Verkehrsbehörde (höhere Straßenverkehrsbehörde), zur Entscheidung übergeben.

Die sechs nahezu gleichlautenden Widersprüche wurden von der höheren Straßenverkehrsbehörde
zurückgewiesen. Ein siebter Widerspruch, der sich lediglich gegen die Zone eines eingeschränkten
Haltverbots (Zeichen 290 StVO) richtet, wurde noch nicht beschieden.

Die Aufstellung des Verkehrszeichens VZ 244.1 StVO (Fahrradstraße) und das Zusatzzeichen „Krafträ
der, Kleinkrafträder, Mofas, Kraftwagen und sonstige mehrspurige Kraftfahrzeuge frei" sowie das Zei
chen VZ 290 StVO (eingeschränktes Haltverbot für eine Zone) ist, aufgrund verkehrsrechtlicher An
ordnung der Stadt Dresden vom 16. Juni 2021 zur Einrichtung der Fahrradstraße im Bereich Klein
zschachwitzer Ufer, rechtmäßig.

Vorliegend ergibt sich für den Bereich des Kleinzschachwitzers Ufer eine Gefährdung der Sicherheit
oder Ordnung des Verkehrs aus den örtlichen Gegebenheiten in Zusammenschau mit Art und Stärke
des im Bereich des Kleinzschachwitzers Ufer vorherrschenden Radverkehrs einschließlich Anlieger
bzw. Quell- und Zielverkehrs.

Dieser Gefahr wird vorliegend mit der Anordnung der Fahrradstraße begegnet. Die für die Anordnung
einer Fahrradstraße maßgeblichen Voraussetzungen sind erfüllt. Damit in einer Fahrradstraße die ein
geräumten Sonderrechte für Rad Fahrende, insbesondere die Erlaubnis, nebeneinander zu fahren,
auch tatsächlich genutzt werden können, und auch um Konflikte im Begegnungsverkehr zu unterbin
den, war die Anordnung von VZ 290 StVO notwendig. Die Ausweisung der eingeschränkten Haltver
botszone verbessert aber auch die Situation der zu Fuß Gehenden insoweit, da diese keine Abschnitte

mit eingeschränkter Fahrbahnbreite durch parkende Fahrzeuge mehr passieren müssen. Die nun
durch VZ 290 StVO geltende Halte- und Parksituation belastet die Widerspruchsführer nur in gerin
gem Maße. In unmittelbarer Entfernung stehen weiterhin Parkplätze am Straßenrand zur Verfügung.

-3-

Die Vorfahrtsstraße wurde eingerichtet, um Konflikte zwischen Rad Fahrenden und den auf das

Kleinzschachwitzers Ufer einbiegenden Verkehrsteilnehmern zu reduzieren, aber auch um die Funk
tion der Fahrradstraße zu verdeutlichen.

Im Ergebnis bleibt festzustellen, dass vorliegend die verkehrsbeschränkende Anordnung einer Fahr
radstraße unter Zulassung von Kraftfahrzeugverkehr aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung des
Verkehrs erfolgte.

3. „Wann wurden die Widersprüche seitens der Straßenverkehrsbehörde beschieden?"
Die Widersprüche wurden durch die höhere Straßenverkehrsbehörde am 22. Juli 2022 beschieden.

4. „Sind inzwischen Gerichtsverfahren zum benannten Sachverhalt anhängig?"
Ja, inzwischen liegen fünf Klagen zum benannten Sachverhalt vor.

Mit freundlicfWi Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

