Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

13. n^T 2022

Überstunden städtischer Mitarbeiter durch Corona
AF2601/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über statistische Daten und lediglich ver
mutete Sachverhalte gerichtet. Statistiken und hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein

konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG,

Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„Viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Dresdner Gesundheitsamt haben während der

Corona-Zeit Überstunden geleistet, und hunderte zusätzliche Helfer mussten aus anderen Äm
tern hinzugezogen werden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der
folgenden Fragen:

-2-

1. Wie viele Überstunden wurden In den Bereichen, die mit Corona beschäftigt waren,
geleistet?"

Eine konkrete Zahl an Überstunden kann nicht benannt werden, da hierzu keine Statistik geführt
wurde. Geleistet wurden Überstunden ausschließlich an Wochenenden und Feiertagen, dies
wiederum im Rotationsbetrieb. Dabei wurde stets auf Einsatzwünsche der Mitarbeiter/innen
eingegangen, bspw. sofern gewünscht, wurde die Arbeit nur an einem Wochenendtag oder für
ein komplettes Wochenende durchgeführt. Die durchschnittliche Arbeitszeit pro

Überstundentag betrug sechs Stunden. Abgebaut wurden die Überstunden in der Regel
innerhalb der sich anschließenden zwei Wochen in Form von Ausgieichstagen.
Zu unterscheiden sind diese so entstandenen Überstunden an Feiertagen und Wochenenden
von der sogenannten Mehrarbeitszeit. Diese ist gleichsam, wenn auch nicht statistisch im Detail
geführt, in erheblichem Maße angefallen und wurde oftmals in Geld abgegolten, da
Freizeitausgleich aufgrund der Arbeitssituation nur bedingt möglich war.
2. „Hatten Mitarbeiter des Rathauses finanzielle Nachteile, wenn sie während ihrer

Arbeitszeit innerhalb des Rathauses zum Gesundheitsamt abgestellt wurden?"

Nein, Mitarbeiter/-innen hatten keinerlei finanzielle Nachteile durch ihre Abordnungen in das
Amt für Gesundheit und Prävention.

3. „Hatten Bürgertelefon-Mitarbeiter des Rathauses, die beratend zur Seite standen,
während der Corona-Zeit finanzielle Einbußen?"

Nein, auch Mitarbeiter/-innen des Bürgertelefons hatten keinerlei finanzielle Einbußen während
ihrer Tätigkeit im Amt für Gesundheit und Prävention.

Mit freundlimen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

