Anfrage Nr.: AF2679/22
Datum: 14.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betreutes Wohnen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden ist dringend auf der Suche nach Wohnungen für Flüchtlinge. Insbesondere VONOVIA als Großvermieter verfügt über ein breites Wohnungsangebot. Darunter
finden sich auch Wohnungen, die in Zusammenarbeit mit der Volkssolidarität Dresden als Betreutes Wohnen angeboten werden (Postelwitzer Straße 2).
Dazu folgende Frage:

Fragen:
Mietet die Landeshauptstadt Dresden Wohnung der VONOVIA SE in der Postelwitzer Straße 2
zur Unterbringung von Flüchtlingen an, die eigentlich für Betreute Wohnkonzepte (durch die
Volkssolidarität Dresden) vorgesehen sind?
Und ist dafür bei den neuen Mietern ebenfalls eine Pflegestufe erforderlich wie bei anderen
Mietern?
Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

Seite 2 von 2

