Petition Nr.: P0121/22
Datum: 14. Oktober 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition: Bessere Infrastruktur und ÖPNV im Mobschatzer Hochland

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Wagner, Herr Stadtrat Pinkert

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Der Petent fordert den zügigen Ausbau der Infrastruktur im Mobschatzer Hochland einschließlich Straßenverbreiterung mit Gehwegen in Podemus, Rennersdorf, Steinbach, Unkersdorf etc.
Vor allem eine Verbindungsstraße zwischen Unkersdorf und Kesselsdorf
Des Weiteren müsse sich der ÖPNV verbessern. Der Petent schlägt daher eine Taktverdichtung von 30

min pro Std.
In der Petition hat der Petent Vorschläge zur Änderung des Busnetzes vorgestellt (siehe Anhang).

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 225 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

12.10.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

