Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

13. OKT. 2022

Präventionsmaßnahmen zur Graffiti-Bekämpfung
AF2519/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Keine der gestellten Teilfragen erfüllt für sich betrachtet die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. Novem
ber 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei Ihren Fragen, die vielmehr auf die Erlangung eines allge

meinen Überblickes zur Thematik Graffiti-Bekämpfung gerichtet sind. Bei Frage 4 handelt es sich
um eine Rechts- und keine Tatsachenfrage. Rechtsfragen bzw. Prüfaufträge zu rechtlichen Fra
gen sind bereits von vornherein nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrates nach § 28
Abs. 6 SächsGemO umfasst.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich die entsprechenden
Fragen - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Illegale Graffiti-Schmierereien verunstalten auch in der Landeshauptstadt Dresden Hausfassa
den, Brücken und Denkmäler. Deren Entfernung kostet auch die Landeshauptstadt Dresden
viel Geld. Bzgl. möglicher Präventionsmaßnahmen bitte ich um die Beantwortung folgender
Fragen:

-2-

1. Wie viele legale Graffiti-Flächen (Anzahl und Fläche In Quadratmetern) hat die Landes
hauptstadt Dresden In den Jahren 2020 und 2021 sowie Im 1. Halbjahr 2022 neu ausge
wiesen und für Graffiti-Künstler zur Verfügung gestellt?"
Es wurden keine weiteren legalen Flächen im angegebenen Zeitraum ausgewiesen. Allerdings ist
die Weiterentwicklung der legalen Flächen (Identifizierung neuer Flächen, Systematisierung der
Nutzungskonzepte) im Rahmen des im Kriminalpräventiven Rat vorgestellten Graffitikonzeptes
im Teilbereich „Gestalten" geplant. Aufgrund der Abordnung der dafür im Geschäftsbereich Ord
nung und Sicherheit zuständigen Mitarbeiterin in das Gesundheitsamt kann dieser Teilbereich
des Konzeptes derzeit allerdings nicht umgesetzt werden.

2. „Bei wie vielen Objekten der Landeshauptstadt Dresden (Gebäude, Infrastruktureinrich
tungen, Denkmäler etc.) wurde In den Jahren 2020 und 2021 sowie Im 1. Halbjahr 2022
Graffiti-Schutz aufgetragen? Welche Kosten entstanden dadurch? (Bitte aufschlüsseln pro
Jahr)"

Auf Grundlage einer verwaltungsinternen Umfrage lässt sich die Frage wie folgt beantworten:
Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden in den Jahren 2020 bis 2022 folgende Präventiv
maßnahmen zur Bekämpfung von illegalen Graffiti-Schmierereien vorgenommen:
2022

Gestaltung der Flutschutzmauer im Sportpark Ostra mit legaler GraffitiKunst. Diese wurde im Rahmen eines kreativen Workshops unter Einbe
ziehung der aktiven Graffiti-Szene umgesetzt.
Kosten: 12.000 Euro

Gestaltung der Zufahrtsrampe Margon Arena: Diese wurde im Rahmen
eines kreativen Workshops unter Einbeziehung der aktiven Graffiti-Szene
umgesetzt.
Kosten: 7.000 Euro

Hinsichtlich der Kosten von Graffitischutz an Schulen ist zu berücksichtigen, dass bei allen Neu
bauten und Sanierungen (zum Teil standortabhängig) mittlerweile standardmäßig in Abhängig

keit von der Fassadenbeschaffenheit die Ausführung einer Graffitischutzbeschichtung erfolgt.
Exakte Kosten können dafür nicht benannt werden, da die Beschichtungen grundsätzlich Be
standteil der Positionen der Leistungsbeschreibungen sind.

Durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde in den
Jahren 2020 bis Ende Juni 2022 an keinem städtischen Objekt Graffiti-Schutz aufgetragen. An
den Pfeilerbrüstungen der Albertbrücke (PSS Interservice) und an einer Brüstung am südlichen
Portal des Waldschlößchentunnels gab es vorher permanente Anti-Graffiti-Schutzschichten,
beide mit geringem Erfolg. Derzeit laufen Versuche mit einem anderen Antigraffitisystem (stoneremaker) im Bereich Dresden-Kemnitz.

Auch auf die Gehäuse der Steuergeräteschränke sowie die öffentliche Beleuchtung wird kein
Graffitischutz aufgebracht. Versuche ergaben, dass diese Schutzmaßnahmen nicht wirksam sind.
Die Steuergeräteschränke werden durch das Straßen- und Tiefbauamt zur künstlerischen Gestal

tung dem SPIKE Dresden e. V. zur Verfügung gestellt. Es hat sich gezeigt, dass dies der beste
Schutz vor Graffiti ist. Die Beauftragung erfolgt durch die Stadtbezirksämter.

3-

Grundsätzlich sind bei der Anbringung von Graffitischutz Kosten und Nutzen abzuwägen. Häufig
sind die Kosten bei Verwendung eines derartigen Schutzes um ein Vielfaches höher als die Reini

gungskosten. Verschiedene Chemikalien im Farbspray können diesen Schutz jedoch auch durch
dringen. Hier ist dann mit einem noch höheren Reinigungsaufwand zu rechnen, da zunächst der
Schutz vollständig abgetragen werden muss und erst dann der Stein gereinigt werden kann.

Des Weiteren ist von einer Anwendung an Denkmälern abzuraten. Bronze lässt sich zum Beispiel
problemlos reinigen. Wird auf eine Statue, Sockel oder Postament aus Naturstein ein Graffi

tischutz aufgebracht, kann es zu Verfärbungen kommen, welche nicht dem Denkmalaspekt die
nen. Durch das Aufbringen wird zudem die Dampfdiffusion des Natursteines deutlich verringert.
Die meisten Denkmäler haben kein gesperrtes Fundament, sodass die Gefahr besteht, dass
durch aufsteigende Feuchtigkeit in Verbindung mit Frost massive Schäden am Naturstein entste
hen.

Auf Objekten des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft wurde in den Jahren 2020 und 2021
sowie im 1. Halbjahr 2022 kein Graffitischutz aufgetragen. Dies gilt auch für die Objekte des
Städtischen Klinikums Dresden.

3. „Welche Erkenntnisse konnte die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des bundeswei
ten Städtenetzwerkes von andere Kommunen im Umgang mit Graffiti sammeln?"
Aufgrund der Pandemie fanden in den Jahren 2020 und 2021 keine Treffen des Städtenetzwer

kes Kriminalprävention statt. Weiterhin kam es aufgrund vergleichbarer Problemlagen hinsicht
lich der Ansammlung von Menschen im öffentlichen Raum insbesondere mit Blick auf die Groß

städte (Stuttgart, Frankfurt, Dresden)zu einer inhaltlichen Schwerpunktverschiebung innerhalb
des Netzwerkes.

Grundsätzlich stehen die von Graffiti besonders betroffenen Mitglieder des Netzwerkes vor ver
gleichbaren Problemen. Bot die legale und künstlerische Gestaltung von Objekten in der Vergan
genheit einen gewissen Schutz vor illegalen Graffiti und Schmierereien, ist nun festzustellen,
dass solche Flächen zunehmend übersprüht oder beschmiert werden. Weiterhin gestaltet sich
bei denkmalgeschützten Objekten der Abgleich zwischen bauingenieurtechnischen Erwägungen
und kriminalpräventiven Ansatzpunkten als besonders herausfordernd.
Auf dem letzten Netzwerktreffen vom 5.- 6. September 2022 wurde daher durch die Landes
hauptstadt Dresden das Thema wieder aufgerufen. So ist im dritten Quartal ein Austausch mit
der Landeshauptstadt Erfurt geplant, bei dem die Frage des Graffitischutzes an denkmalge
schützten Objekten im Mittelpunkt stehen soll.

„Welche rechtlichen Möglichkelten sieht die Landeshauptstadt Dresden, wie von Unterneh
men wie bspw. der Deutschen Bahn gehandhabt, eine sogenannte Fangprämie für die Ergrei
fung von Verursachern der Graffiti-Schmierereien auszulohen, um Vandalismusschäden zu re
duzieren?"

Vor einer rechtlichen Einschätzung muss aus kriminalpräventiver Perspektive erst einmal die
Frage nach der Wirksamkeit solcher Instrumente beantwortet werden. Dazu werden möglichst

valide Aussagen hinsichtlich der Tatgelegenheitsstrukturen und der Täterstrukturen benötigt.

-4-

Beide Aspekte sind Bestandteil des Teilbereiches „Verfolgen" des Im Kriminalpräventiven Rat
vorgestellten Graffitikonzeptes. Da die Strafverfolgung im Zuständigkeitsbereich der Polizei liegt,

arbeitet die Landeshauptstadt Dresden daher eng mit dem für die gesamtstädtische Verfolgung
dieser Delikte zuständigen Revier Dresden-Nord zusammen.

Sobald erste Aussagen zu möglichen Instrumenten auf Grundlage der beschriebenen Faktoren
vorliegen, werden diese im Kriminalpräventiven Rat vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

\
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

