LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0363/22
Datum:

13. Oktober 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/042/2022)
über:

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt, den Platz zwischen Droikönigskircho und Markthollo auf der Hauptstra
ßo zum Platz der Kindorrochto zu machon, einen Platz der Kinderrechte in Dresden zu etablie
ren.

Dazu wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. Mit geeigneten Verfahren unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen zur Botoilicung von Kindorn sowie unter Einbozichung sowie der Kinder- und Jugendbeauftragten
der Landeshauptstadt Dresden ein Konzept zu ontwickoln einen Platz zu finden und zu
gestalten, auf dem 4am4t die Rechte von Kindern und Jugendlichen für diese,

wie

auch für die breite Öffentlichkeit erfahr- und erlebbar werden.

2. Der künftige Platz der Kinderrechte sollte des Weiteren folgende Kriterien erfüllen:

-

Lage in relativer Zentrumsnähe,

-

gut durch ÖPNV und auf sicheren Weg erreichbar.

;

ausreichen Bewegungsraum bieten.

Es Dabei ist besonderer Wert auf eine kinderfreundliche Gestaltung bspw. durch bunte
Gestaltung oder mit spielerischen Elementen zu legen.
Abstimmung Beschlusspunkt 1 und 2: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Zur Finanzierung des Beteiligungsprozesses werden der Kinder- und Jugendbeauftragten
im laufenden Jahr 5000 Euro aus dem Haushaltstitel „Politische- und Verwaltungssteue
rung"(Produktnummer 10.100.11.1.1.01) zur Verfügung gestellt. Die Mittel zur bauli
chen Umsetzung sind für das Jahr 2023 im neuen Doppelhaushalt zur Verfügung zu stel
len.

Eine Umbenennung des Platzes wird nicht angestrebt. Das Konzept ist bis zum Kindertag, dem 1.
Juni 2023, umzusetzen und der Platz an diesem Tag zu eröffnen. In den Folgejahren soll auf dem
Platz der Kinderrechte Jährlich zum 1. Juni eine städtische Veranstaltung stattfinden, um Kinderrechte bekannter zu machen und deren Umsetzung zu unterstützen.
Abstimmung Beschlusspunkt 3: Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

