Petition Nr.: P0119/22
Datum: 14. Oktober 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition: Bau einer Brücke zwischen dem "Blauen Wunder" und "Sachsenbrücke" Pirna

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Herr Stadtrat Kaden, Herr Stadtrat Gilke

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Die Petenten fordern eine neue Brücke zwischen dem "Blauen Wunder" und "Sachsenbrücke" Pirna,
um dem überhöhten Verkehrsaufkommen und der damit verbundenen Belastung für Bürger*innen, Verkehr (ÖPNV, Pendler, etc.) Fahrradfahrer und Anwohner entgegenzuwirken.
Die vorherrschenden infrastrukturellen Bedingungen reichen bei weitem nicht mehr aus, um das
Verkehrschaos zu beenden.

Auch die Sanierung des „Blauen Wunders“ ändert nichts an der Situation.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 35 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

12.10.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

