Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 3. OKT. 2022

Wohnungsabriss in Dresden
AF2050/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft, sondern auf eine statistische Zahl gerichtet ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Wohnungen wurden im Jahr 2021 in Dresden abgerissen?"

Im Jahr 2021 wurden 46 Wohngebäude mit 61 Wohnungen abgerissen.
Mit freundlichen Grüßen

IMDirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

