LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/042/2022)

Sitzung am:

13.10.2022

Beschlusszu:

V1628/22

Gegenstand;

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2022 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2022 in Höhe
von 481.326,70 Euro gemäß der Anlage. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als
Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage Ider Vorlage in Höhe von
104.611,18 Euro in kommunalen Gebäuden.

2. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften
ergibt, wird zugestimmt.
3. Das Amt für Schulen wird mit der Durchführung der in der Anlage unter Punkt 10 benannten

Maßnahme beauftragt. Das Amt für Kindertagesbetreuung stellt die finanziellen Mittel In
der Höhe der unter Punkt 10 ausgewiesenen Summe aus seinem Budget dem Amt für Schu
len zur Verfügung. Für die Zuordnung zum Ergebnis- bzw. Finanzhaushalt ist gemäß gelten
der Abgrenzungsvorschriften der LHD für Fachämter zu verfahren.
Dresden,

<0. Z2,

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

