Hausmitteilung

Dresden.

QiGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:

13. OKT. 2022

Umspannwerke in der Landeshauptstadt Dresden
AF2557/22

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde nach § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Zuständigkeit der Gemeinde erstreckt sich zwar auf die Kontrolle und Steuerung städtischer
Unternehmen. Sind diese Unternehmen allerdings juristisch eigenständig, so kann sich die Ge
meinde selbst als Alleingesellschafterin nur insoweit in die Belange der Gesellschaft einmischen,
wie sich Sachverhalte nachweisbar auf die Gemeinde auswirken und damit zu einer eigenen An
gelegenheit der Gemeinde werden können. Zu Sachverhalten, die aus Sicht der Gemeinde als
Gesellschafterin nicht steuerungsrelevant sind, besteht mangels Zuständigkeit der Gemeinde
kein Antwortanspruch nach § 28 SächsGemO. Insoweit wären vielmehr die gesellschaftsrechtli
chen Auskunftsrechte bzw. die Kontrolle über den Aufsichtsrat einschlägig; vgl. Sponer, in: Bi-

nus/Sponer/Koolmann, SächsGemO, 2. Aufl. § 28 Rn. 39. Die Fragen 2 bis 5 betreffen m. E. die
laufende Geschäftstätigkeit der juristisch eigenstädigen SachsenEnergie AG.
Außerdem ist die Anfrage insgesamt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet.
Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung habe, beantworte ich Ihre Anfrage
- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien für künftige vergleichbare
Konstellationen - insgesamt wie folgt:

-2-

„hinsichtlich der Umspannwerke in der Landeshauptstadt Dresden als wichtigem Bestandteil
des elektrischen Versorgungsnetzes bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:"
1. „Verkörpern die im Flächennutzungspian 2020(Bearbeitungsstand 31. Januar) angegebe
nen Umspannwerke des Netzbetreibers SachsenEnergie noch den aktuelien Bestand?"

Gegenüber dem Flächennutzungspian 2020 haben sich zwischenzeitlich die folgenden Änderun
gen ergeben:
- Umspannwerk(UW)Dresden/Coschütz ist außer Betrieb

- UW Dresden/Rähnitz ist nicht mehr in Planung, sondern in Betrieb
- UW Dresden/Reick ist nicht mehr in Planung, sondern in Betrieb
2. „Wie vieie Umspannwerke gab es zum Stichtag 31.08.2022 in der Landeshauptstadt Dres
den? Bitte die Standorte einzeln auflisten."

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es 16 Umspannwerke, gemäß Beiblatt 10 zum Flächennut
zungspian:

Dresden/Gorbitz, Dresden/Süd, Dresden/Neustadt, Räcknitz, Tolkewitz, Dresden/Kaditz, Johann
stadt, Dresden/Mitte, Dresden/Rähnitz, Nossener Brücke, Klotzsche, Dresden/Nord, Wilschdorf,
Dresden/Reick, Niederwartha, Weixdorf.

3. „Auch wenn durch den hohen Automatisierungsgrad der Betrieb in den Umspannwerken in
vielen Fällen vollautomatisch und ohne Bedienpersonal vor Ort erfolgen kann: Wie viel
Personal war zum Stichtag 31.08.2022 in den Dresdner Umspannwerken beschäftigt? Bitte
die Beschäftigtenzahl der jeweiligen Umspannwerke einzeln auflisten."
Die Umspannwerke werden durch die SachsenNetze GmbH betrieben. Die SachsenNetze GmbH

verfügt über ausreichend Personal für die Absicherung des Netzbetriebes. Eine direkte Zuord
nung von Personal zu einzelnen Anlagen erfolgt nicht.

4. „Gab es in den letzten fünf Jahren in den Umspannwerken der Landeshauptstadt Dresden
Arbeitsunfälle? Wenn ja: Bitte die Art und das Datum der Arbeitsunfälle einzeln auflisten
und dem jeweiligen Umspannwerk zuordnen."

In den letzten fünf Jahren gab es keine Arbeitsunfälle in den Umspannwerken.
5. „Gab es in den letzten fünf Jahren in den Umspannwerken der Landeshauptstadt Dresden
auch Arbeitsunfälle mit tödlichem Ausgang? Wenn ja: Bitte einzeln nach Art und Datum
auflisten und dem jeweiligen Umspannwerk zuordnen."

In den letzten fünf Jahren gab es keine Arbeitsunfälle mit tödlichem Ausgang in den Umspann
werken.

Mit freundliciten Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite BürgerineiGterin

