Petition Nr.: P0122/22
Datum: 14. Oktober 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Friedhofssterben verhinden - Fördermittel erhöhen

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Herr Stadtrat Aschenbach

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Die Petenten fordern, dass mehr Fördermittel für Friedhöfe im Haushalt eingestellt werden.
Die Kürzung von Fördermitteln führe zu Verlusten von wertvollen Kulturdenkmalen. Außerdem zeige
dies, dass die Bedeutung der Friedhöfe nicht in genügender Weise erkannt werden.
Auf den Friedhöfen bestehe ein erheblicher Sicherung- und Sanierungsbedarf.

Die Petenten bitten um Hilfe, das kulturelle Erbe der Stadt zu pflegen und für die nächsten Generationen
zu wahren.
Es wird darum dringend gebeten, die finanziellen Mittel dem Mehrbedarf der Petition und den im Dresdner Friedhofsentwicklungskonzept ermittelten Werten anzuheben.

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

12.10.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

