Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

II

I EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/033/2022)
am Dienstag. 5. Juli 2022.

18:00 Uhr

im Vereinsheim des KGV "Sommerfrische" e. V.

Stöckelstr. 96,01127 Dresden

Zugang zum Vereinsheim über Stöckelstraße

2/10
ö NS SBR Pi/033/2022 5. Juli 2022

Beginn der Sitzune:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:08 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Franziska Lordick

Thomas Sawatzki

Anwesend ab 18:11 Uhr

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe

Anwesend ab 18:22 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Anwesend ab 18:25 Uhr

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Raphael Grübler

entschuldigt

3/10
ö NS SBR Pi/033/2022 5.Juli 2022

Verwaltung:

Gäste:

Frau Höfgen
Herr Mikoteit

ORK Kreisverband Dresden e.V., Seniorenzentrum IMPULS
1. Vorsitzender SG Motor Tachenberge
SG Motor Trachenberge

Herr Drews

Stadtrat SPD

SchriftführerAin:

Anna Eberth

Herr Sembdner

4/10
ö NS SBR Pi/033/2022 5. Juli 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen
1.1

Antrag des ORK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung

V-Pi00115/22

"6. Pieschener Lichterfest am 07.12.2022" gemäß Stadtbezirksför-

beschließend

derrichtlinie

1.2

Antrag der SG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung

V-Pi00118/22

"Vereinsfest anlässlich des 70-jährigen Bestehens der SG Motor

beschließend

Dresden-Trachenberge" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

1.3

Antrag der Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel zur

V-Pi00120/22

Projektförderung "Anwohnerfest mit Instandsetzung der Hochwas-

beschließend

sersäule von 2002" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22

beratend

beratend

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/10
ö NS SBR Pi/033/2022 5. Juli 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehier als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Sawatzki tritt der Sitzung 18:11 Uhr
bei, somit sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend. Herr Langner tritt der Sitzung 18:22 Uhr bei,
somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend. Herr Devantier tritt der Sitzung 18:25 bei,somit sind
18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Die Niederschrift zur 31.Sitzung vom 3. Mai 2022 wird ohne Einwände bestätigt. Die Niederschrift
zur 32. Sitzung vom 14. Juni 2022 wurde noch nicht fertiggestellt.

Herr Grundmann informiert, dass die Anträge A0313/22 und A0324/22 von der Tagesordnung
genommen werden, da diese in der ersten Lesung des federführenden Ausschusses vertagt wur
den.

Durch die Räte werden keine Anträge zur Tagesordnung gestellt.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

1.1

Antrag des DRK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung
"6. Pieschener Lichterfest am 07.12.2022" gemäß Stadtbezirksför-

V-Pi00115/22
beschließend

derrichtlinie

Frau Höfgen vom DRK Kreisverband Dresden e. V. erläutert anhand einer Präsentation den An

trag. Das Lichterfest existiere seit 2014 und habe sich seither über das Sozialraumbudget finan
ziert. Leider stehe dies nicht mehr zur Verfügung, weshalb der Antrag an den Stadtbezirksbeirat
gestellt werden müsse, um auch weiterhin ein Lichterfest veranstalten zu können.
Es ergeben sich keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.497,19 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/10
ö NS SBR Pi/033/2022 5. Juli 2022

1.2

Antrag der SG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung
"Vereinsfest anlässlich des 70-jährlgen Bestehens der SG Motor
Dresden-Trachenberge" gemäß Stadtbezirksförderrichtilnle

V-Pi00118/22
beschließend

Herr Sembdner und Herr MIkotelt von der SG Motor Dresden-Trachenberge erläutern den An
trag.

Herr Grundmann ergänzt, dass es einen Antrag auf vorzeitige Durchführung der Veranstaltung
gegeben habe, welcher am 17. Mai 2022 genehmigt worden sei.
Es ergeben sich keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag der Bürgerinitiative Hochwasserschutz Üblgauer Insel zur

V-PI00120/22

Projektförderung "Anwohnerfest mit Instandsetzung der HochWassersäule von 2002" gemäß Stadtbezirksförderrichtilnle

beschließend

Herr Jasef stellt den Antrag der Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel vor. Das ge
plante Anwohnerfest solle am 28. August 2022 stattfinden. Unter Einbezug der Landestalsper
renverwaltung und Katastrophenschutzamtes solle an die Hochwasserereignisse 2002 und 2013

erinnert, sowie über den aktuellen Planungsstand beim Hochwasserschutz für Übigau berichtet
werden. Zusätzlich solle die in Mitleidenschaft gezogene Hochwassersäule repariert werden.

Herr Troblsch erfragt Standort und die vermerkten Ereignisse der Hochwassersäule.
Herr Jasef erklärt den Standort in Altübigau. Es seien die letzten drei Hochwasserereignisse ab
gebildet.

Herr Sochor regt an, dass die Initiatoren der geplanten Veranstaltung einen Link zu Pieschen Ak
tuell in ihren Druckwerken (Flyern) vermerken sollen.
Herr Grundmann klärt über die Freiwilligkeit einer solchen Verlinkung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 4.916,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7/10
ö NS SBR Pi/033/2022 5. Juli 2022

Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Vertagung

2.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Vertagung

2.3

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur ret-

A03S7/22

ten

beratend

Herr Drews stellt den Antrag vor.

Herr Dr. Adolphi spricht sich positiv zum Antrag aus, merke aber an, dass das Ziel, junge Leute
aus der ländlichen Umgebung in die Stadt zu ziehen, aus dem Antrag genommen werden müsse.
Frau Overmeyer bringt ein, dass es sich nicht um junge Leute aus der ländlichen Umgebung
handle, sondern eher um Studierende in Dresden, welche momentan noch ihren Hauptwohnsitz
in anderen Städten haben.

Herr Drews merkt an, dass dieses Thema nicht als Ziel, sondern als Begründung im Antrag be
nannt worden sei.

Herr Langner erfragt den Hintergrund des Antrages. Handle es sich dabei um die Überwachung
der freien Clubkultur?

Herr Drews erklärt, dass es hierbei nicht um Überwachung oder dauerhafte Förderung gehe,
sondern um eine Analyse, welche Standorte für Clubs günstig seien.
Herr Dr. Poppe spricht sich positiv für den Antrag aus, merkt aber an, dass die Formulierung
„Umeignung von Flächen" zu Missverständnissen führen könne.
Herr Drews bringt ein, dass die Umeignung als Umwidmung zu verstehen sei. Ziel wäre es nicht
nur Bestehendes zu bewahren, sondern auch Neues entstehen zu lassen.

Frau Zschoppe möchte wissen, was man sich unter Clubs und deren Größenverhältnissen
vorstellen könne.

Herr Drews erklärt, es handle sich dabei größtenteils um Räume für Tanzveranstaltungen und
Bandauftritte. Eine Größeneinschränkung sei nicht vorgeschrieben.

8/10
ö NS SBR Pi/033/2022 5. Juli 2022

Herr Böhm äußert sich der Studie gegenüber offen, möchte aber wissen, inwieweit Bürokratie
pflichten bzw. Berichtspflichten auf die Clubs zukommen und welchen Aufwand dies nach sich
ziehe.

Herr Drews merkt an, dass die geforderte Bürokratie für die Clubs überschaubar sei. Denkbar

wäre zum Beispiel eine Umfrage per E-Mail mit maximal 10 Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der Clubszene in der Landeshauptstadt
Dresden vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf Größe, Lage und Besucher
zahl der in Dresden ansässigen Clubs,

2.

diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft des

Amtes für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu erheben,
3.

Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die Wahl des Studien-, Arbeits- und Leben
sortes in die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen und

4.

die Clubkultur bei Neufassung des Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt
Dresden als eigenständiges Kapitel aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 8

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Grundmann weist auf die Budgetübersicht hin, welche den Beiräten vorliege.
Kita MiKa-Quartier

In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14. Juni 2022 wurde an Frau Grohmann vom
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Frage gerichtet, ob im Rahmen der Wohnbauent

wicklung MiKa Wohnquartier Dresden die ursprünglich für einen Kita-Standort vorgesehene Flä
che weiterhin als Gemeinbedarfsfläche vorgehalten wird.
Hierzu wurde mitgeteilt, dass die Fläche für die Wohnraumentwicklung genutzt werde.
Haltepunkt Pieschen

In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates wurde die Frage gestellt, weiche Baumaßnahme
am Haltepunkt Pieschen stattfinden würde.

Die Straße sei für Arbeiten an der Trinkwasserleitung im Auftrag der SachsenEnergie halbseitig
gesperrt worden. Die Maßnahmen seien am 17. Juni 2022 beendet worden.
Baumaßnahme Rathaus Pieschen

Bezüglich der Frage aus der letzten Sitzung zum Fortgang der Sanierung des Rathauses hat sich
das Stadtbezirksamt in der Bauberatung kundig gemacht. Die Fertigstellung des 1. Bauabschnit
tes sei im Januar 2023 geplant, zum Ende des 2. Bauabschnittes könne man keine konkrete Aus

kunft geben, es sei aber mit Mitte 2025 zu rechnen. Derzeit ist im Zeitplan eine Verzögerung von

9/10
ö NS SBR Pi/033/2022 5. Juli 2022

2 bis 3 Wochen zu verzeichnen, u. a. aufgrund von Lieferschwierigkeiten. Ein Abbruch der Bau
maßnahme stehe ferner nicht im Raum.

Baumpatenschaft/Baumringpatenschaft

In der letzten Sitzung wurde das Thema "Baumpatenschaft und Baumringpatenschaft" diskutiert
und der Wunsch nach Lösungsansätzen geäußert, wie man diese Themen weiterbringen könne,
insbesondere im Hinblick auf Gießpatenschaften.

Leider konnte bisher aufgrund längerer Abwesenheit der zuständigen Bearbeiterin aus dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft noch kein Austausch dazu erfolgen.

Darüber hinaus sei aber im Zuge eines Modellprojektes der Initiative „Dresden gießt" in Koope
ration mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft ein Wassertank mit 1000 Liter Fassungs
vermögen auf dem Konkordienplatz aufgestellt worden. Anwohner können daraus mit eigenen
Kannen Wasser zapfen, um damit Straßenbäume in unmittelbarer Umgebung zu gießen.
Ansprechpartner:
- Anne Stange, Cafe Gemüsetorte
- Kati Bischoffberger, Atelier Oschatzer Str. 5
- Sven Wruck, Quäntchen

Herr Grundmann weist auf die Stellungnahme zur Zuarbeit für die Investitionsplanung zum
Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2025
bis 2027 in den Mappen der Beiräte hin.
Fußverkehrsstrategie - Beschluss Stadtrat

Der SBR Pieschen befasste sich in seiner 30. Sitzung am 5. April 2022 mit der „Fußverkehrsstra

tegie der Landeshauptstadt Dresden"{V1338/21) und stimmte der Vorlage mit Ergänzungen zu.
Im federführenden Bauausschuss sei nun die Lösung gefunden worden, dass die zahlreich einge
brachten Ergänzungen/Vorschläge aus den Stadtbezirken und Ortschaften bis Jahresende fach

lich bewertet und entsprechend in das Konzept eingearbeitet werden. Hierzu sei folgende Er
gänzung als Punkt 6 in die Vorlage aufgenommen worden:
„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2022 die aus den Stadtbezir

ken und Ortschaften eingebrachten zusätzlichen Querungsstellen und neuen Gehwegefach
lich zu bewerten und sofern keine Hinderungsgründe bestehen, entsprechend der Anmeldung
der Priorisierung in das Konzept einzuarbeiten.

Der Oberbürgermeister wirdferner beauftragt, dem Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften einen Abarbeitungsvorschlagfür die Priorität I vorzulegen und
alle Stadtbezirke und Ortschaften ausgewogen zu berücksichtigen.
Die Stadtbezirke und Ortschaften werden über das Ergebnis der Prüfung und die Prioritäten
der Abarbeitung informiert."

Der Stadtrat hat dem federführenden Ausschussbericht in seiner letzten Sitzung am 23. Juni

2022 mehrheitlich so zugestimmt. Der entsprechende Beschluss ist im Ratsinformationssystem
abrufbar.

10/10
ö NS SBR Pi/033/2022 5. Juli 2022

Rasenmahd £ibwiese

In der 31. Sitzung wurden die Beiräte bereits über die Gründe des Umweltamtes {Abt. Natur
schutz- und Landwirtschaftsbehörde) zur Ablehnung der Erhöhung der Mahdhäufigkeit auf den
Elbwiesen an der Kötzschenbroder Straße informiert.

Daraufhin ist das Stadtbezirksamt an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als flächenver

waltendes Amt herangetreten, ob außerhalb der verpachteten, landwirtschaftlich genutzten Flä
che ggf. eine häufigere Mahd möglich wäre. Dies beträfe die Böschung bzw. den Wiesenbereich
oberhalb des Trampelpfades inklusive der Betonbänke.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft(SG Grünanlagenpflege) teilte mit, dass eine Bege
hung vor Ort stattgefunden habe, bei welcher festgestellt worden sei, dass die Bänke ausrei

chend offen sind. Somit sei die häufigere Mahd aus Sicht des Amtes für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft unter Abwägung der wirtschaftlichen Angemessenheit des Kosten- und Personalauf
wandes sowie Belange des Natur- und Umweltschutzes nicht notwendig.
Befestigung Geländestrelfen Kötzschenbroder Str.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat mit Beschluss vom 2. November 202140.000 Euro an das

Straßen- und Tiefbauamt zur Befestigung des Geländestreifens an der Kötzschenbroder Straße
übertragen.

Die zuständige Straßeninspektion teilte auf Nachfrage mit, dass aufgrund der hohen Auslastung
der Firmen die Baumaßnahme zur Befestigung des Geländestreifens an der Kötzschenbroder
Straße erst Anfang des viertens Quartals 2022 beginnen werde.
Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrolle wurden den Beiräten per E-Mail am 22. Juni 2022 zugesandt:
• Beschlusskontrolle zu V-PI00042/20- abschließende Information
Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektforderung "Drum & Dance reloaded
- Mir wird bunt vor Augen!" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
4

Anfragen und Anregungen

Herr Böhm fragt an, ob der Treidelweg durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft freige
räumt werden könne, da dieser zugewachsen sei.
Herrn Grundmann ist das Problem bekannt. Er werde sich erneut an das Amt für Stadtgrün und

Abfallwirtschaft wenden, um den Handlungsbedarf noch einmal zu verdeutlichen.

Thomas/Grundmann

Anna^Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

,

SBR-Mitglied

