Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

[)i.r,V!qr.iJ'

I EDERSCHR I FT

EINSPRUCH zu TOP 5

zum öffentlichen Teil

der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/032/2022)
am Dienstag, 14. Juni 2022,

18:00 Uhr

im Vereinsheim des KGV "Sommerfrische" e. V.

Stöckelstr. 96,01127 Dresden

2/2
In der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 6. September 2022, erhebt der
Stadtbezirksbeirat HerrTrobisch Einspruch gegen die Niederschrift zur 32. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen am 14. Juni 2022:

In der Niederschrift fehlt beim Tagesordnungspunkt 5 die schriftliche Wiedergabe des
Redebeitrages des Herrn Böhm zur Anfrage „Aufnahme des Dienstbetriebes der Bürgerbüros
der Stadt Dresden wie es vor der Pandemie organisiert gewesen war".
Die Aussage wird nach erfolgter Abstimmung durch das Gremium wie folgt ergänzt:

„Grundsätzlich sei die Anfrage sinnvoll, um auch den Bürger/-innen eine konkrete Antwort ge
ben zu können, allerdings werde er, aufgrund des anwürfigen Sprachgebrauchs gegenüber der
Stadtverwaltung, nicht zustimmen."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 4

Anna Eberth
Vorstzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

