LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen (SW/032/2022)

Sitzung am:

01.02.2022

Beschluss zu:

V1343/21

Gegenstand:
Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie Sozial‐
amt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener An‐
gebote im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung von Haushaltsmit‐
teln ‐ Innovationsbudget; vgl. Punkt 3.b) zweiter Anstrich)
Beschluss:
1.

Zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung
vorhandener Angebote werden im Haushaltsjahr 2022 Mittel in Höhe von 639.000,00 EUR
gemäß Anlage 1 ausgereicht.

2. Die in der Anlage 1 zur Vorlage V1343/21 unter Position 22 aufgeführte Summe wird um
15.000 Euro reduziert.
3. Die in der Anlage 1 der Vorlage V1343/21 genannten Projekte (Ziffern 1 bis 22) sind unter‐
einander deckungsfähig.
4.

100.000,00 EUR werden der Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen für die Durchführung eines Gutachtens zur „Untersuchung der Geeignetheit, Er‐
forderlichkeit und Angemessenheit stationärer medizinischer Versorgung in Trachau“ (gem.
V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dres‐
den“) im Haushaltsjahr 2022 zur Verfügung gestellt (Produktnummer 10.100.11.1.2.15).

5.

161.000,00 EUR werden im Haushaltsjahr 2022 dem Amt für Gesundheit und Prävention zur
Deckung von Mehrbedarfen zur Verfügung gestellt. Zur Vermeidung von Angebotskürzun‐
gen in Beratungsstellen, welche im Rahmen der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe gefördert werden, werden die Mittel auf das Produkt „Gesund‐
heitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01) übertragen.
...

