Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Leuben

□ vertraulich

An

GZ:

96.Leu

Datum:

1 2. AUG. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00088/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/030/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 5. Kunstmeile am
Laubegaster Ufer
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.

990,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 11.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Jörg Lämmerhirt

Detief Sirtil

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

