Anlage 2 zu V1898/22
Beispielhafter Wortlaut der Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen
Beispiel für Thema
a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe
lm November 2018 wurde vom Dresdner Stadtrat einstimmig das Friedhofsentwicklungskonzept (FEK) beschlossen mit dem Ziel, den Erhalt der 58 Dresdner Friedhöfe zu sichern. Kaum eine andere Stadt Deutschlands
hat so viele Friedhöfe mit einem derartigen Reichtum an Kulturdenkmälern, historischer Handwerkskunst und
artenreichen Grünflächen. Die Stadtteilfriedhöfe dienen den Anwohnern nicht nur der Wahrung der Totenruhe,
der Erinnerung, Besinnung und der Trauerbewältigung, sondern auch der Erholung. ln ihnen spiegelt sich die
Kulturgeschichte unserer Stadt wider, sie leisten einen Beitrag zu Stadtklima sowie Artenschutz und bieten regionalen Handwerksbetrieben eine Lebensgrundlage.
Allerdings hat die Gesamtsituation insbesondere durch die jahrelange Unterfinanzierung der Friedhöfe inzwischen eine Dynamik erreicht, bei der großflächige Verluste (Gebäude- und Denkmalsubstanz, Gehölzbestand
usw.) mit nicht absehbaren Folgen drohen.
Nach Kenntnisnahme des Entwurfs der Haushaltssatzung für 2023/24 bleibt festzustellen, dass es bei einer
jährlichen Unterfinanzierung für die Dresdner Friedhöfe bleibt, wenn man den entsprechenden Haushaltansatz
dem durch die Stadt selbst ermittelten und im Rahmen des FEK bestätigten Bedarf gegenüberstellt. Das kann
nicht akzeptiert werden.
lm FEK wird verdeutlicht, wie erheblich das Finanzierungsdefizit ist: 2022 erhielten die 49 Ev.-Luth. Friedhöfe
Dresdens insgesamt Fördermittel in Höhe von ca. 575.000,00 € (2021: ca. 500.000,00 €) für Grünpflege, Baumaßnahmen und den Erhalt von Grabdenkmalen und Grabstätten besonderer Persönlichkeiten. Dafür möchten
wir ausdrücklich danken.
Der jährliche Bedarf wird im FEK jedoch auf 1.263.637 € geschätzt. Dieser Wert ergibt sich aus den knapp
33.000.000 € Fördermittelbedarf der nächsten 20 Jahre - ein Schätzbetrag von 2018, der sich bereits jetzt nach
oben korrigieren ließe und weiter steigen wird: durch steigende Baukosten, fortschreitenden Verfall der Anlagen und zunehmende Schäden an den Baumbeständen durch die lange Trockenheit.
Die Ev.-Luth. Friedhofsträger haben kürzlich für dringende Bau- und Gehölzmaßnahmen einen Zuschussbedarf
von ca. 14 Mio. € gemeldet.
Diese Unterfinanzierung hält bereits seit vielen Jahren an und führt immer deutlicher zu wirtschaftlichen Problemen und Verlusten. Letztendlich wird dies dem Anliegen der Stadt, ansprechende Stadtteilfriedhöfe für alle
Bürger zur Verfügung zu stellen, nicht gerecht. lm Übrigen verkennt es die Leistungen der Friedhöfe für den
Umweltschutz als wohnortnahe und insbesondere durch öffentliche Verkehrsmittel gut erreichbare Aufenthalts- und Erholungsräume für Bürger. Wir möchten an dieser Stelle auf die verstärkte Nutzung der Friedhöfe
als Erholungsort in den Zeiten des ,,Lockdown" während der Corona-Krise hinweisen.
Die Erhaltungsaufwendungen der unter Denkmalschutz stehenden Gebäude und Grabmale sowie der nicht für
Bestattungen genutzten Überhangflächen sind nicht über die Friedhofsgebühren refinanzierbar.
Die fortgesetzte Unterfinanzierung und der damit einhergehende Substanz- und Attraktivitätsverlust führt
letztendlich auch zu einer Abnahme der Eigenfinanzierung aus Gebühren: Bürger suchen sich andere Alternativen oder sind einfach nicht mehr bereit bzw. in der Lage, die zunehmende Gebührenlast zu tragen.
Umso kritischer ist es zu beurteilen, dass das FEK erneut keine angemessene Berücksichtigung im Haushaltplan
der Landeshauptstadt Dresden findet. Das FEK soll spätestens zehn Jahre nach der Beschlussfassung im Stadtrat (2018) fortgeschrieben werden. lm Rahmen der Beschlusskontrolle ist nach fünf Jahren (im Jahr 2023) dem
fachlich zuständigen Ausschuss ein Zwischenbericht vorzulegen.
Wir wünschen uns, dass dieser Zwischenbericht eine positive Entwicklung aufzeigt und unterstützen ausdrücklich das außergewöhnlich hohe Engagement der Mitarbeitenden auf unseren Friedhöfen für eine stärkere finanzielle Unterstützung der Friedhöfe.
Es geht jetzt um die Bewahrung einer lebenswerten, sozialen und ökologischen Kulturstadt mit einer hohen
Aufenthaltsqualität auf den Stadtteilfriedhöfen angesichts erheblicher Veränderungen im Bestattungsverhalten
1/7

(stetige Erhöhung des Anteils an Urnenbeisetzungen und damit von nicht-gebührenfinanzierten Überhangflächen usw.) und bezüglich des Klimawandels, welcher sich u. a. durch erhöhte Anforderungen an die Gehölzpflege (Schäden durch anhaltende Trockenheit) mit wachsender finanzieller Belastung für die Friedhofsträger
deutlich zeigt.
Bitte werden Sie den im FEK beschlossenen Anforderungen gerecht. Erhöhen Sie den Anteil in Bezug auf die
Förderung der Dresdner Friedhöfe zu Lasten des allgemeinen Haushalts. Haben Sie im Blick, wie der Anteil
schrittweise bis in die erforderliche Höhe aufgefüllt und haushaltsseitig dauerhaft gesichert werden kann.

Beispiel für Thema
b) - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)
Ich beziehe mich auf den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD),
welcher im Haushaltsplanentwurf Band IV ab Seite 4 ff. zu finden ist.
Nur eine Musikschule mit mind. 90 % Festanstellung ist in der Lage, die an sie gestellten Anforderungen hinsichtlich „moderner zeitgemäßer Musikschularbeit“ (vgl. Entwurf Band IV, S.17), kultureller Bildung und gerechter Beschäftigungsverhältnisse zu erfüllen.
Um die Qualität der Musik- und Tanzausbildung weiter aufrecht zu erhalten, werden zusätzliche Mittel benötigt, die auf Seite 18 erläutert werden:
„Ein sehr wichtiges Anliegen und Ziel des Eigenbetriebes ist die Umwandlung von 90 % aller Honorarleistungen
für Unterrichtstätigkeiten in Festanstellungen, das entspricht 40 VZÄ Personal. Dafür bedarf es zusätzlich
770 TEuro für 2023 und 815 TEuro für 2024 für den HSKD-Haushalt, neben den bereits geplanten Kosten i. H. v.
1.600 TEuro. Der Mehrbedarf für diese Umwandlung von Honorar in Festanstellungen ist finanziell noch nicht
untersetzt, eine stufenweise Umsetzung 2023 bis 2025 ist vorstellbar. Ebenfalls nicht im Wirtschaftsplan
2023/24 erfasst und finanziell untersetzt ist die stufenweise Anpassung der Honorare von durchschnittlich
30 Euro/Unterrichtseinheit auf 32,50 Euro/UE bzw. 35 Euro/UE.“
Das bedeutet: bei einer 100%igen Festanstellung bedarf es zusätzlich:
für 2023: ca. 900 TEuro
für 2024: ca. 950 TEuro
Bei einer 90%igen Festanstellung bedarf es zusätzlich:
für 2023: 770 TEuro
für 2024: 815 TEuro
Ich fordere Sie hiermit auf, den Haushaltsplan 2023/24 dahingehend anzupassen und zweckgebundene Mittel
für die Erhöhung des Festangestelltenanteils am HSKD freizugeben, um somit der Schulkonzeption gerecht zu
werden und einer weiteren Abwanderung von qualifizierten Musik- und Tanzpädagog/-innen entgegen zu wirken.

Beispiel für Thema
c) - Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)
Die in dem neuen Haushaltsentwurf vorgesehenen Posten für den Bereich der Gleichstellungsarbeit in der
Stadt Dresden (Produktnummer 10.100.11.1.1.06/Vertretungen der Stadt) sind viel zu gering bemessen und
benötigen eine deutliche Aufstockung. Die angezeigten Mehrbedarfe im Bereich müssen zwingend berücksichtigt werden.
Begründung: Die Gleichstellungsarbeit der Stadt leidet seit Jahren darunter, Kürzungen in Kauf nehmen zu müssen und dabei mit sehr geringen finanziellen Mitteln trotzdem eine fachlich korrekte Arbeit leisten zu wollen.
Es gab eine deutliche Mehrbelastung durch die Coronapandemie und auch in Hinblick auf den Krieg in der Ukraine. Die Projekte haben trotz der prekären finanziellen Situation ihre fachliche Arbeit geleistet und darüber
hinaus die Stadt intensiv während der Coronapandemie und aktuell mit den ankommenden Ukrainer*innen
unterstützt. Es ist dringend notwendig, die Projekte weiterhin finanziell abzusichern. Die ständigen direkten
und indirekten Kürzungen, die in den letzten Jahren erfolgt sind, gefährden und verunmöglichen die Arbeit der
2/7

Gleichstellungsprojekte in der Stadt und damit das Wohlergehen hunderter Dresdner*innen, die regelmäßig
die Dienste dieser Einrichtungen in Anspruch nehmen. Die angezeigten „Mehrbedarfe" der Gleichstellungsprojekte, die für eine bedarfsgerechte Finanzierung dringend notwendig wären, werden im kommenden Haushaltsentwurf nicht berücksichtigt. Hiergegen möchte ich Widerspruch einlegen.

Beispiel für Thema
d) - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)
Die in dem neuen Haushaltsentwurf vorgesehenen Posten für den Bereich des Teilhaushaltes GB Kultur und
Tourismus/Amt für Kultur und Denkmalschutz in der Stadt Dresden (Produktnummer 10.100.25.4.0.01/Spartenübergreifende kommunale Kulturförderung sind viel zu gering bemessen und benötigen eine deutliche Aufstockung.
Begründung: Die Arbeit von Kunst- und Kulturschaffenden der Freien Kulturszene muss dringend stabil und
kontinuierlich unterstützt werden. Im aktuellen Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist es
erklärtes kulturpolitisches Ziel, eine tarifgerechte Entlohnung der Künstler*innen und Kulturschaffenden umzusetzen. Aus dem veröffentlichten Haushaltsplan-Entwurf ist ersichtlich, dass die aktuell geplanten Ansätze bei
weitem dafür nicht ausreichen werden. Ebenso sollte auf die Erhöhung der allgemeinen Sachkosten, die auf die
aktuelle Energiekrise folgt, eingegangen werden.

Beispiel für Thema
e) - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
Die in dem neuen Haushaltsentwurf vorgesehenen Posten für den Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe (SGB Vlll)
- 10.100.36.2.0.01 Kinder- & Jugenderholung und Familienbildung
- 10.100.36.2.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der Kinder-& Jugenderholung und Jugendverbandsarbeit
- 10.100.36.3.0.02 Förderung freier Träger für Angebote der Jugendsozialarbeit und Jugendgerichtshilfe
- 10.100.36.3.0.05 FreieTräger Schulsozialarbeit
- 10.100.36.6.0.01 Einrichtungen der Jugendarbeit
sind viel zu gering bemessen und benötigen eine deutliche Aufstockung. Die angezeigten Mehrbedarfe im Bereich müssen zwingend berücksichtigt werden.
Begründung: Die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit der Stadt Dresden leidet seit Jahren darunter, Kürzungen
in Kauf nehmen zu müssen und dabei dem Anspruch zu genügen mit geringen finanziellen Mitteln trotzdem
eine fachlich korrekte Arbeit leisten zu können.
Es gab eine deutliche Mehrbelastung durch die Coronapandemie und auch in Hinblick auf den Krieg in der Ukraine. Die Projekte haben trotz der prekären finanziellen Situation ihre fachliche Arbeit geleistet und darüber
hinaus die Stadt intensiv während der Coronapandemie und aktuell mit den ankommenden Ukrainer*innen
und weiteren bedürftigen Menschen unterstützt.
Es ist dringend notwendig, die Projekte weiterhin finanziell ausreichend abzusichern. Die ständigen direkten
und indirekten Kürzungen, die in den letzten Jahren erfolgt sind, gefährden und erschweren die fachlich höchst
anspruchsvolle Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in der Stadt und damit das Wohlergehen tausender Dresdner*innen, die regelmäßig die Dienste dieser Einrichtungen in Anspruch nehmen.
Die angezeigten ,,Mehrbedarfe" der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit, die für eine bedarfsgerechte Finanzierung dringend notwendig wären, werden im kommenden Haushaltsentwurf nicht berücksichtigt. Hiergegen
lege ich Widerspruch ein!
lch fordere hiermit die Verantwortlichen auf, den o.a. Haushaltplanentwurf zu überarbeiten und die nötigen
finanziellen Mittel bereitzustellen.

3/7

Beispiel für Thema
f) - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
Verschiedene Institutionen machten uns darauf aufmerksam, dass Kürzungen auch im sozialen Bereich zu erwarten sind. Leider ist im Entwurf nicht vollständig ersichtlich, wo die Kürzungen für uns als Träger der Wohlfahrtspflege angesetzt sind. Gibt es hierzu eine detaillierte Aufstellung?
Ende April mussten wir ja die Planungen und die Anträge für unsere Projekte (Begegnung für Menschen mit
Hörbehinderungen, Beratung für Menschen mit Hörbehinderungen) für 2023/2024 einreichen. Damals war die
Kostensteigerung im Bereich der Betriebskosten (Strom, Wasser, Gas etc.) teilweise zu erwarten. Doch mit der
enormen Kostensteigerung (Gaspreisexplosion, Ölpreisexplosion und damit verbunden sind gestiegene Wartungspreise) konnte niemand rechnen. Allein deshalb ist die Meldung, dass Kürzungen zu erwarten sind, nicht
nachvollziehbar.

Beispiel für Thema
g) – Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna
Unser Verein setzt sich seit langem dafür ein, die ehemalige Villa Akazienhof (Schneebergstraße 16) zu sanieren
und als Stadtteilhaus für Altgruna zu entwickeln, um einen Kristallisationspunkt für innovative Ansätze zur Belebung und Stärkung der Nachbarschaft zu schaffen. Deshalb freuen wir uns sehr darüber, dass der Stadtrat in
seiner Sitzung am 15. September ohne Gegenstimmen der Vorlage zugestimmt hat, die vorsieht, EFRE-Mittel
für die Sanierung der Villa als Nachbarschaftszentrum einzuwerben (V1735/22).
Allerdings reichen die bisher im Haushaltsplanentwurf verankerten finanziellen Mittel für die Villa lediglich aus,
um die förderfähigen Kosten im Rahmen der EFRE- Förderung zu finanzieren. Zur Deckung des nicht förderfähigen Teils der Kosten sind zusätzliche Mittel im städtischen Haushalt erforderlich. Nach unseren Informationen
geht es dabei um die Größenordnung von etwa 1,75 Millionen Euro. Mögliche Steigerungen bei den Baukosten
sind dabei in einer Größenordnung von 30 Prozent schon einkalkuliert.
Wir bitten dringend darum, den Planentwurf so anzupassen, dass er die erwähnte Beschlusslage im Stadtrat zur
Gebietsentwicklung in Altgruna durch die Bereitstellung zusätzlicher Eigenmittel im beschriebenen Sinn unterstützt. Konkret bitten wir um entsprechende Änderungen im Finanzhaushalt des Amts für Hochbau und Immobilien (Band 3 des Entwurfs, Seite 339) sowie in den Budgets für Investitionen und für Planungsleistungen des
Amts 65 (Band 3, Seiten 352 und 353).

Beispiel für Thema
h) - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
Die zuständigen Ämter und Eigenbetriebe, welche Bäume betreuen, sind mit 50,- Euro pro Jungbaum und Jahr
auszustatten, um ein regelmäßiges Wässern im Zuge des Klimawandels zu ermöglichen. Für Altbäume sind
ebenso jährlich 50,00 Euro bereitzustellen, um Schnittleistungen zur Herstellung der Verkehrssicherheit durchzuführen.
Ziel dieser Forderung ist insbesondere, den vorhandenen Bestand an Bäumen zu erhalten.

Beispiel für Thema
i) – Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen
Die Fußgängerquerung in Altstrehlen sollte so umgebaut werden, dass sie effektiver genutzt werden kann. Ziel
ist eine Querung in Höhe Kaitzbach/Lannerstraße, als Verbindung zwischen Ärztestandort Dreiseithof, Weg entlang des Kaitzbaches und Haltestelle Wasaplatz.

4/7

Beispiel für Thema
j) - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
Seit 2019 gibt es das Projekt Chancen für die "Chancenlosen". Es bietet Menschen unserer Stadt, deren Lebenswirklichkeit sich aus den verschiedensten Gründen drastisch verschlechtert hat, die Möglichkeit, aus eigener
Kraft ihr Schicksal zu gestalten.
Für 15 Leute war das Konzept ausgelegt, 2021 waren es bereits 66 und auch 2022 über 40 Geflüchtete, Wohnungslose, Suchtkranke, Menschen mit Behinderungen und Sozialstundenleistende gehören dazu. Was sie
beim gemeinsamen gemeinnützigen Arbeiten auf die Beine stellen, ist beachtlich (Auswahl):
- Reinigungsarbeiten: Alaunpark, Prießnitzgrund, Ferdinandplatz, Ostragehege, Elbwiesen, Zoo Dresden, Äußerer Matthäusfriedhof
- Pflanzaktionen: Vorplatz des Bahnhofs Mitte (einschl. Pflege); Blumenzwiebeln auf der Wiese an der Annenkirche gesteckt; Begrünung von Zäunen
- in reichlich einem Dutzend Dresdner Straßen pflegen sie die Baumscheiben und bepflanzen sie teilweise
- im heißen Sommer 2002 wässerten sie regelmäßig neu angelegte Bereiche im Blüherpark
Die Stadtverwaltung Dresden als eine der Nutznießer schätzt das Projekt so ein:
„Das Projekt Chancen für die Chancenlosen leistet einen bedeutenden Beitrag bei der Erfüllung von Aufgaben
im Bereich Stadtsauberkeit und Stadtgrün.“ (DNN online, 24.12.2021, Dresden: Hilfsprojekt „Chancen für die
Chancenlosen“ wächst und sucht Finanzierungsmodell)
Die Finanzierung überlässt man allerdings den Stadtbezirksbeiräten. Die sind zwar hochinteressiert und haben
mehrfach gefördert, dürfen aber eigentlich laut Stadtbezirksförderrichtlinie, Punkt 5 (2), nur Zuschüsse im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich begrenzte oder einmalige Vorhaben bewilligen.
Ein Dilemma? In diesem Fall: Ja. Muss das so bleiben? Nein.
Was ist mein Wunsch?
Kaum etwas ist erfolgversprechender und sozialer als Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten. Menschen wird es ermöglicht gleichberechtigt ihre Stärken, ihr Wissen, ihre Leidenschaft in die Stadtgesellschaft einzubringen. Das Interesse an diesem Projekt ist ungebrochen hoch und das Spendenaufkommen bemerkenswert.
Ich bitte darum, dass … die Stadtverwaltung Dresden die Bezahlung einer Halbtagsstelle für die Organisation in
den Haushaltsplanaufnimmt oder das Projekt fest in den neuen Doppelhaushalt integriert wird.

Beispiel für Thema
k) - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
Im Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024 ist eine Vielzahl von Investitionsmaßnahmen in Schulen aufgezeigt.
Für unser BSZ, respektive den Standort Altroßthal, sind Absichtserklärungen, aber KEINE KONKRETEN Maßnahmen zu finden.
Unser BSZ ist geprägt von der jahrelangen Diskussion um den Standort Altroßthal. Zu den vergangenen beiden
Haushaltsentwürfen haben wir als Schule Einwendungen geschrieben. In der Folge hat es viele Absichtserklärungen gegeben, aber keine konkreten Beschlüsse, geschweige denn, Verbesserungen für den baulich miserablen
Zustand der „Turnhalle" und der anderen Schulbereiche.
Stadtnah und doch ländlich geprägt werden an dem Schulstandort die Kernberufe des Berufsbereichs „Produktion und Dienstleistung in· Umwelt und Landwirtschaft" ausgebildet. Das nahezu komplette Spektrum im grünen
Bereich prägt die Kompetenz des Standortes und bietet jungen Menschen vielfältige berufliche Entwicklungsperspektiven. Zum einen in Richtung dualer Ausbildung, zum anderen in Richtung eines Studiums. Derzeit lernen an
unserem BSZ ca. 1500 Schüler, 750 davon am Standort Altroßthal.
Wir bilden die Fachkräfte aus, wir bieten den Oberschülern eine Perspektive, wir leben Integration, weil wir den
jungen Leuten mit Migrationshintergrund in den DaZ-Klassen, den Flüchtlingen aus der Ukraine sowie im BVJ und
BGJ berufliche Perspektiven aufzeigen.
5/7

Es ist ein inhaltlich sehr attraktiver und vor allem wissenschaftlich fortschrittlicher Schulstandort mit großer Tradition.
Der Standort erfährt aufgrund seiner innovativen Denkansätze sowohl von Betrieben und Kammern sowie der
zuständigen Stelle, Lehrpersonal, politischen Akteuren und auch im Umfeld komplette Anerkennung für seine
Leistungen. Die deutschen Meisterschaften der angehenden Garten- und Landschaftsbauer gewannen Schüler
unseres BSZ in den vergangenen Jahren wiederholt. Im November wird Deutschland bei den World-Skills durch
ein Team unserer Schüler vertreten. Auch bei zahlreichen weiteren Berufswettbewerben sind wir stets mit vorderen Platzierungen präsent.
Bei den traditionellen Hengstparaden in Moritzburg tragen unsere Schülerlnnen zum Erfolg der Programme bei.
Und genau diese Schülerinnen sind es, die in den Mobilen Raumeinheiten, in den Klassenzimmern, in denen es
zieht, in denen die Heizung nicht regelbar ist, lernen und in der „Turnhalle" mit 28 Personen Sport treiben müssen.
Unsere Fachkräfte von morgen haben Wertschätzung verdient, unsere Lehrerinnen wollen in vernünftiger Lernumgebung unterrichten. Es ist dringend notwendig, dass sich die Lernbedingungen ändern.
Die zahlreichen - auch in den vergangenen Einwendungen - zu genüge genannten Gründe, unserem jahrelangen
Bemühen und dem Stadtratsbeschluss folgernd, fordere ich die Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel im Doppelhaushalt 2023/24. Wir brauchen konkrete Maßnahmen. Absichtsbekundungen helfen nicht länger
weiter.

Beispiel für Thema
l) - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden
e. V."

6/7

Beispiel für Thema
m) - Chinesischer Pavillon
… anbei erhalten Sie unsere Bitte, gemäß der Empfehlung des Petitionsausschusses (P/019/2021), Investitionsmittel zum Ausbau des Sockelgeschosses des ChinesischenPavillons zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum einzustellen.

7/7

