Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kati Bischoffberger

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

Datum:

1 4. OKT. 2022

Straßenbäume in Pieschen

AF2599/22

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Bewässerung und Pflege von
Straßenbäumen in ganz Dresden sowie eventuelle Kenntnisse und Vorhaben hinsichtlich der

Straßenbäume auf der Torgauer Straße gerichtet. Allgemeine Übersichten und hypothetische
Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem

allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13.

Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„ein Großteil der Bäume in der Torgauer Straße wirkt abgestorben und in der Oschatzer Straße
fehlen Straßenbäume. Auf Hinweis und Nachfrage eines Bürgers bitte ich um die Beantwor
tung der folgenden Fragen.

-2-

1. Wie sichert die Landeshauptstadt Dresden (LHD) die Bewässerung von Straßenbäumen ab?
Welche Bäume werden in welchen Rhythmen durch die LHD gegossen? Welche Pflegemaß
nahmen unternimmt die LHD in der Regel bei Straßenbäumen?"
Die Wässerung der Straßenbäume erfolgt im Wesentlichen über drei Wege. Die ersten Stand
jahre erfolgt die Wassergabe durch den beauftragten Pflanzer (ein bis drei Jahre). Im Anschluss
wird das Wässern extern (Stadtreinigung) oder intern (Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst

leistungen) beauftragt. Darüber hinaus gibt es Vereinbarungen mit Bürgern (Baumpaten) oder
Initiativen (Dresden gießt) zu Einzelbäumen oder Straßenzügen.

Gegossen werden Jungbäume von der Pflanzung bis maximal zum 15. Standjahr. Der Gießrhyth
mus ist abhängig von der Witterung, dem Standort, der Baumart und der Standzeit. Grundsätz
lich nimmt er mit laufender Standzeit ab.

Neben dem Wässern sind bei Jungbäumen unter anderem Düngen, Erziehungsschnitt und Her
stellung des Lichtraumprofils wichtige Pflegeleistungen.
Bei allen Bäumen fallen Baumscheibenpflege,Stamm- und Stockausschlagbeseitigung und
Schnittleistung zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit an.

2. „Kennt das Amt für Stadtgrün den Zustand der Straßenbäume in der Torgauer Straße in
Pieschen?

Durch die regelmäßigen Baumkontrollen ist der Zustand der Bäume bekannt.

3. „Welche Maßnahmen plant das Amt für Stadtgrün im südlichen Bereich der Torgauer
Straße? Werden neue Bäume in der Torgauer Straße und in der Oschatzer Straße gepflanzt
und wenn ja, wann?"

Im Bereich der südlichen Torgauer Straße (südlich Bürgerstraße) wurden in der Pflanzsaison
Herbst 2021/Frühjahr 2022 drei Stück Magnolia Kobus nachgepflanzt. In der kommenden Saison
ist die Pflanzung von drei Baumfliedern geplant.
Für die Oschatzer Straße sind ab 2023 Nachpflanzungen geplant.
Mit freui^liwen Grüßen

\

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch

Zweite Bürgermeisterin

