Hausmitteilung
Landesh&dptstadt
OS

[1 vertraulich

|

Dresden.
Disegen”

Ortschaft Schönfeld-Weißig
7] Nr: 252
’
BR
< A —

OV
VwL

“Iu

Dresden X

13.000. 000

x

Kope

z.K.

ae
—n

min:

an:

stellv. Ortsvorsteherir
önfeli
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

St
RL

Landeshauptstadt Dresden

=

Geschäftsbereich Ordnung und

"Kopie an
ißi

Sicherheit
GZ:

(GB 3) 09 15 01

Datum:

7.047. 202

.

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu A-SW0084/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/034/2022)

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass die Einsatzplanung der Polizei nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig fällt. Eine etwaige Zuständigkeit ergibt sich weder aus
der Sächsischen Gemeindeordnung noch aus dem Eingemeindungsvertrag. Für die Einsatzpla-

nung der Polizei ist auch nicht die Landeshauptstadt Dresden zuständig.
Unabhängig davon wird durch den zuständigen Referenten für Strategie und Kriminalprävention
im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit in Zusammenarbeit mit dem örtlich zuständigen
Polizeirevier Dresden-Nord ein Vorschlag entwickelt, um regelmäßig einen Austausch zwischen

lokalen Akteuren (Vereine, Gewerbetreibende etc.), der Stadtverwaltung und der Polizei über
die objektive und subjektive Sicherheit in der Ortschaft zu gewährleisten. Ziel ist es, dazu einen
lokalen kriminalpräventiven Rat in der Ortschaft zu gründen und in die Sicherheitsarchitektur der
Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.

Die inhaltlichen Grundlagen dazu wurden in einem bundesweiten Forschungsprojekt unter Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden entwickelt und veröffentlicht: https://www.kriminalpraevention.de/files/DFK/kommunale%20praevention/2021_SiQua-Handbuch_web.pdf.
Mit freundlichen Grüßen

