Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

13. OKI 2022

Offizielle Graffitiflächen In der Landeshauptstadt Dresden
AF2518/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist „ins Blaue hinein" auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derar

tige Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom

7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K

549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen wie folgt:

„Mehrere Anfragen zur Graffiti-Problematik in der Landeshauptstadt Dresden haben ergeben,
dass es Jahr für Jahr immer wieder erheblicher personeller, finanzieller und Juristischer Res
sourcen bedarf, um uneriaubten „Malereien" oder „Schmierereien" entgegenzutreten.
Freigegebene Graffitiflächen können allerdings auch in Städten erfoigreiche Ergebnisse nach
sich ziehen.

Zum einen kann das Stadtbild durch solche Kunstwerke bereichert werden. Aber auch Jugendiiche werden ernst genommen und können sinnvoii ihre Hobbys darstellen und akzeptiert wer
den. Sie wünschen sich nach meinen informationen mehr freigegebene Graffiti-Flächen im öf

fentlichen Raum. Die Stadt Dresden hat auf ihrer Website einige Fiächen für Graffitimalereien

-2-

freigegeben. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der foigenden Fra
gen:

1. Wie und durch wen werden diese Flächen festgelegt und freigegeben?"

Die Projektierung und Umsetzung des Projektes zur Schaffung von legalen Sprühflächen in der
Landeshauptstadt Dresden begann im Jahr 2015 und soll im Rahmen des im Kriminalpräventiven
Rat vorgestellten Graffitikonzeptes im Teilbereich „Gestalten" fortgesetzt werden. Aufgrund der
Abordnung der dafür im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit zuständigen Mitarbeiterin in
das Gesundheitsamt kann dieser Teilbereich des Konzeptes derzeit allerdings nicht umgesetzt
werden.

Die Entscheidung über die ersten sechs Standorte wurden beginnend ab dem Jahr 2015
insbesondere in enger Absprache mit dem Verein SPIKE Dresden e. V. hinsichtlich identifizierter
Bedarfe getroffen. Weiterhin wurden dabei die jeweiligen Inhaber der Flächen einbezogen. Die
Identifizierung neuer Flächen soll nunmehr noch stärker auf Grundlage einer Sozialraumanalyse
in Verbindung mit Erkenntnissen zu lokalen Schwerpunkten von Graffiti erfolgen.
2. „Wurden oder werden dafür Finanzmittel eingesetzt, um diese Flächen für Graffitls bereit
zu machen, und wenn ja. In welcher Höhe? Bitte die Summen der letzten zehn Jahre nennen
und nach Jahren aufgliedern."
Hinsichtlich der Flächenart ist dies differenziert zu betrachten: Zum einen werden bereits

vorhandene Flächen freigegeben (u. a. in der Flutrinne) oder im Einzelfall neue Flächen
geschaffen (u. a. der Graffitipark Puschkin Platz).

Die Kosten für die Errichtung des Graffitiparks Puschkin Platz im Jahr 2015 betrugen 61.270 Euro.
Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, dass nicht nur die eigentlichen Sprühflächen erstellt
wurden. Vielmehr wurde das gesamte Gelände gestaltet und erschlossen. Im Jahr 2017 wurde
mit Gesamtkosten von 17.568 Euro die Fläche schließlich noch um eine weitere Wand erweitert.

3. „Sind derzeit weitere Flächen für offizielle Graffitls In Planung als auf der Website der
Landeshauptstadt angegeben, und wenn ja, welche sind das? Bitte nach Stadtteilen
aufschlüsseln."

Wie bereits dargelegt, kann der Teilbereich „Gestalten" des Graffitikonzeptes und damit die
Weiterentwicklung der legalen Sprühflächen derzeit aus personellen Gründen nicht umgesetzt
werden.

Da aufgrund der Bauarbeiten an der Scheune eine Fläche vorerst wegfällt, projektiert das
Stadtbezirksamt Neustadt derzeit einen Alternativstandort. Erste Überlegungen gibt es weiterhin
hinsichtlich einer legalen Fläche im Umfeld der Waldschlößchenbrücke. Mit Blick auf die oben
dargestellte Identifizierung neuer Flächen auf Grundlage einer Sozialraumanalyse arbeitet der
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit eng mit dem Jugendamt zusammen.
Der Sachstand der hier dargelegten Punkte wird als ständiger Tagesordnungspunkt im
Kriminalpräventiven Rat vorgestellt.

-3-

4, „Wie werden Jugendliche davon in Kenntnis gesetzt, dass es freie Graffitiflächen gibt? Geht
das nur über freie Träger oder Vereine, oder sind hier auch andere Informationskanäle
vorgesehen?"

Hinsichtlich der Nutzergruppen von legalen Sprühflächen wird zwischen Nutzern der so
genannten „Urban-Art-Szene" und Nutzern aus dem jugendhilflichen Bereich unterschieden.
Nutzer der „Urban-Art-Szene" nutzen die Flächen als künstlerische Ausdruckform, während
Nutzer aus dem jugendhilflichen Umfeld u. a. über das Sprühen Zugang zu jungen Menschen
suchen und finden. Hinsichtlich der Bekanntmachung der Sprühflächen wurde daher mit
SPIKE Dresden e. V. ein Partner gefunden, der beide Zielgruppen abdeckt und in diesen die
Standorte bekannt gemacht hat.

Mit Blick auf die mehrfach erwähnte Weiterentwicklung der legalen Flächen soll die Frage der
Zielgruppenansprache noch mehr in den Mittelpunkt gerückt werden.
5. „Gibt es auch bei den offiziell freigegebenen Graffitflächen Probleme, und wenn ja, welche
wären das?"

Probleme ergaben sich in der Vergangenheit aus einzelnen Fällen von Vandalismus, wie bei
spielsweise der Zerstörung von Entsorgungsbehältern.
Mitfreundl bben Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

