Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/041/2022)
am Dienstag, dem 8. November 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

16. Grundschule „Josephine“, Josephinenstr. 6, 01069 Dresden Anbau einer Mensa mit zwei Klassenräumen, Barrierefreiheit und
Brandschutzertüchtigung Schulgebäude, Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens

V1554/22
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Schulhausbau und Ausstattung (m/w/d)" im Amt für Schulen

V1840/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 - 2. Beratung - Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan, Wirtschaftsplan und zur Einwendungsvorlage

V1710/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
6

Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der
Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden

V1364/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
7

Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u. Ernährung Dresden, Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeldsporthalle“
an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1555/22
1. Lesung
(federführend)

3/3
8

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Bericht Sachstand Digitalisierung Schulen

9.2

Bericht Sachstand Projekt 135. Grundschule

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

V1615/22
beratend
(federführend)

