Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus"
Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-027/22

470,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
50,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

300,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

120,00
0,00

Fördervorschlag StBA

300,00

Projektbezeichnung

Kinderweihnachtsfeier "Die Weihnachtsgans
Auguste"

11.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

traditionelle Veranstaltung im KJH Parkhaus im Rahmen des Advent im Dresdner Norden, Angebot für
Klotzscher Bürgerinnen und Bürger, erwartete Besucher/-innen ca. 100, mit weihnachtlichem Basteln,
Kinderweihnachtsprogramm und Bescherung mit dem Weihnachtsmann

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Kosten setzen sich aus 310,00 EUR für Aufwandsentschädigungen fürs Rahmenprogramm
(11 Personen), 120,00 EUR für Deko-/Bastel- und Backmaterial sowie 40,00 EUR für Druck- und
Werbekosten zusammen. Die Veranstaltung wurde in den Vorjahren bereits wie folgt vom SBR Klotzsche
unterstützt: 2019 -> 110,00 EUR, 2020 -> 300,00 EUR, 2021 -> 300,00 EUR

