Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qGn*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

13. OKT. 2022

Garagen in der Landeshauptstadt Dresden
AF2563/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach weder ein Anspruch
auf Aushändigung von Unterlagen noch kein Anspruch auf Beantwortung besteht.
Abgesehen davon, dass § 28 Abs. 5 SächsGemO lediglich ein Akteneinsichtsrecht und kein Recht auf

Überlassung von Unterlagen gewährt, ist das dort vorgesehene Quorum nicht erfüllt.
Die Fragen 2 und 3 betreffen keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO. Die

Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche betroffenen Garagenstandorte in
ganz Dresden gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„In Tag24 wird am 31. August 2022 von einem geheimen Rathausplan gesprochen, laut dem hunderten Garagen aus DDR-Zeiten der Abriss droht.

•2-

1. Bitte reichen Sie mir das Gutachten zur Kenntnis aus."

Vermutlich handelt es sich um die Vorlage V1425/22 „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Ga
ragengrundstücke", deren erste Lesung im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften im laufenden Jahr vorgesehen ist.

2. „Welche juristischen Schritte sind gegenüber den Eigentümern schon vollzogen worden?"
Tatsächlich werden in der Vorlage Potentiale für Nutzungsänderungen an bisherigen Garagengrund
stücken aufgezeigt. Juristische Schritte gegenüber den Nutzenden wurden hierzu jedoch bisher nicht
eingeleitet. Vielmehr werden in der Vorlage Regelungen zur frühzeitigen Informationen der betroffe
nen Nutzenden vorgeschlagen.

3. „Welche Garagenstandorte sollen gekündigt werden?"

Die Vorlage zeigt Potentiale für künftige Nutzungsänderungen auf und benennt flurstücks- bzw. lage
genaue Angaben zu den betroffenen Garagenstandorten.

Mit freundlicXen Grüßen

VM.
Dirk Hilbert

Annekatrin Kiepsch
Zweite Bürgermeisterin

