Fragen an die Fachämter aus der ersten Lesung des Doppelhaushaltes im Ortschaftsrat Schönborn am
21. September 2022, Bezug nehmend auf die Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen V-SB0145/21 und
V-SB0154/22

Umweltamt
- Umsetzung der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, beginnend am neuen Spielplatz
Die Finanzierung erfolgt aus Haushaltsresten – Es stehen 21.371 EUR für Grunderwerb und 1.523.139 EUR
für Baukosten zur Verfügung
Frage: Sind die vorhandenen Mittel auch ausreichend für die Mehrkosten, die aufgrund des Vergleiches
am Wiesenbach sowie durch die generellen Preissteigerungen entstehen? Ist gewährleistet, dass die
Forderung laut Beschluss des OSR SB V-SB0154, mit der Offenlegung im Unterdorf, am Spielplatz
Langebrücker Straße begonnen wird?
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße 50 TEUR
Baubeginn der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches ist im Oktober 2022. Bauende soll im
Sommer 2023 sein. Eine Aktualisierung der Kostenprognose für die Spielplatzfertigstellung muss
daher umgehend erfolgen und der Mehrbedarf für 2023 angemeldet werden.
Aus der Beantwortung zum BeschlussV-SB0154/22 ist nicht erkennbar, wie und wann die
Budgetanmeldung sonst geschehen soll. Bei der Anmeldung des Mehrbedarfes soll unbedingt auf
die wiederholte Anmeldung über mehrere Doppelhaushalte seit 2016 verwiesen werden!!!
Siehe Beschluss V-SB0022/15; V-SB0027/16: Beschlussempfehlung vom 2. Dezember 2020 des OSR
SB zu V0564/20
Frage: Seit 2016 wurden Mittel für die Umsetzung des Spielplatzes in Schönborn an der
Langebrücker Straße gefordert. Bisher wurden aufgrund anderer Prioritäten keine Mittel in die
Haushaltpläne für den Spielplatz aufgenommen. Für 2023 und 2024 sind bisher wiederholt keine
Mittel vorgesehen. Auch eine Anmeldung von Mehrbedarf für 2023 und 2024 ist uns nicht
bekannt. In der Beantwortung des Fachamtes wird auf eine neue Bedarfsermittlung verwiesen,
die noch erfolgen muss. Wie soll dieser Bedarf jedoch im Doppelhaushalt Berücksichtigung
finden, wenn der Bedarf nach Beschlussfassung des Haushaltplanes erfolgt? Woraus sollen die
später festgestellten Mehrkosten finanziert werden? Der Ortschaftsrat fordert das Fachamt auf,
bis zum 14. Oktober den Mehrbedarf festzustellen, anzumelden und dem Ortschaftsrat
mitzuteilen.
Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A – Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis
Ortsausgang
Für das Jahr 2023 wurden 200.000 EUR für den Bau der Liegauer Straße angesetzt.
Frage: Welche Möglichkeiten existieren im Zuge der Baumaßnahme auch einen Deckentausch
vorzunehmen?
Priorität B: Sanierung Grünberger Straße 300 TEUR
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität wird einen Querschnitt erstellen. Daraus wird abgeleitet,
ob eine Vorplanung erforderlich ist. In Abhängigkeit des Ergebnisses kann dann im jeweiligen Amt,
je nach personeller und finanzieller Kapazität, mit der Planung begonnen werden.
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat die Grünberger Straße auf deren Arbeitsplan
aufgenommen. Aufgrund zahlreicher anderer wichtiger Projekte (Stadtbahn, Barrierefreiheit,
Ingenieurbauwerke u. a.) ist die Erstellung des Querschnittes bisher nicht erfolgt.

Frage: Der Ortschaftsrat weist auf die wiederholte unberücksichtigte Anmeldung seit 2016 hin.
Des Weiteren verweist der Ortschaftsrat Schönborn in Bezug auf die Personalkapazitäten auf die
Beschlusskontrolle zu V-SB0115/20:
„Unabhängig von diesem Beschluss wurden im Straßen- und Tiefbauamt bereits im laufenden
Haushaltsjahr 2020 zusätzlich drei Stellen „Ingenieur für Bauüberwachung" in den
Straßeninspektionen
geschaffen, die insbesondere auch für solche wie im Beschlusspunkt 2 genannten
„kleinere Maßnahmen" tätig werden können. Dies erfolgte auf Antrag des Straßen- und
Tiefbauamtes
und nach Entscheidung des Oberbürgermeisters vom 2. Januar 2020 zur Entnahme der
Stellen aus dem Pool „Zentrale Stellenreserve".“
Unterhaltungsmaßnahmen auf der Grünberger Straße sind nicht unbegrenzt möglich, dies wurde
bereits 2017 durch das STA festgestellt. Aufgrund des erhöhten Bustaktes wird mit einer
Verschlechterung des Straßenzustandes gerechnet. Sie wird seit 2017, nunmehr 5 Jahren
regelmäßig hintenangestellt, trotz Schaffung zusätzlicher Stellen im STA.
Wie hoch werden die Kosten und der Umfang für die Planung eingeschätzt, unter Beachtung der
bereits geleisteten Vorarbeiten wie Kostenschätzung durch 66.21, Vorliegen des Gutachtens und
Empfehlung der Technischen Kontrolle des 66.25?
Wie wird die Finanzierung der Planung gesichert? Antwort bitte bis zur nächsten OSR-Sitzung, 2.
Lesung Doppelhaushalt am 19.10.2022.
Priorität C - Planung und Realisierung des Radweges Weixdorfer Weg/Heideweg in Richtung
Langebrück 30 TEUR
Darüberhinausgehende Anregungen und Wünsche für die Errichtung weiterer Radverkehrsanlagen können bei einer etwaigen Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes berücksichtigt
werden.
Frage: Weshalb wurde die Forderung des Ortschaft Schönborn bisher noch nicht als Bedarf
aufgenommen und für eine Fortschreibung vorgesehen, obwohl die Beschlussgrundlage bereits
vorliegt? Wann ist mit einer etwaigen Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu rechnen? VSB0115/20

Stadtplanungsamt
-Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung der Planung 2019 und der Realisierung 2020
gegenüber des LaSuV für den Radweg zwischen Liegau-Augustusbad und Langebrück, sowie eines
Radweges zwischen Schönborn und Liegau Augustusbad (Heide-weg/Weixdorfer Weg)
-Vorplanung des grundhaften Neubaus der Grünberger Straße von der Kreuzung Lange-brücker
Straße bis zum Ortsausgang
Frage: Wurden die Kosten für die Planung als Mehrbedarf angemeldet? Wie hoch werden die
Kosten und der Personalaufwand eingeschätzt, unter Berücksichtigung der bereits geleisteten
Vorarbeiten, die dem Stadtplanungsamt 61.71 bereits zugegangen sind: Kostenschätzung durch
66.21, Vorliegen des Gutachtens und Empfehlung der Technischen Kontrolle des 66.25
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Objekt Seiferdorfer Straße 6
Teilsanierung Bürgerhaus Schönborn, Beseitigung Nässeschäden 50 TEUR
2020 wurde festgestellt, dass bei einem Gebäude dieser Bauart und Entstehungszeit eine höhere
Grundfeuchte in den Kellerraumen üblich ist. Eine erneute Begutachtung und Analyse des
aktuellen Zustandes erfolgt zeitnah. Die Maßnahmen zur Abstellung der Nässeschäden priorisieren
wir für 2023.
Frage: Wann ist mit einer konkreten Planung zu rechnen. Ist mit Nutzungseinschränkungen zu
rechnen? Wie ist die Finanzierung der Abstellung der Nässeschäden in 2023 abgesichert?
Umsetzung des 2. Abschnittes Projekt: Außengestaltung am Bürgerhaus Schönborn 20 TEUR
Frage: Wie ist die Finanzierung für das Gesamtprojekt abgesichert?

Einstellung der Bewirtschaftungskosten für das Objekt Bürgerhaus Schönborn zur Sicherstellung
des Winterdienstes und der Baumpflege 8 TEUR
Die Firma Bentzin wurde mit ausgewählten Hausmeisterleistungen (z.B. Winterdienst, Reinigung
der Gehwege usw.), beauftragt. Die Ausführung findet grundsätzlich wöchentlich und auf Abruf
statt. Die Baumpflege erfolgt weiterhin über den Bauhof. Zudem beantragte Herr Biastoch im Amt
10 eine Hausmeisterstelle, mit welcher u. a. das Bürgerhaus Schönborn abgedeckt werden soll.
Frage: Wurde der Bedarf als Mehrbedarf angemeldet, wenn es noch keine Zusage für eine
Hausmeisterstelle ab 2023 gibt oder wurde eine Hausmeisterstelle für alle Objekte von
Weixdorf, Langebrück und Schönborn bestätigt? Frage an das Hauptamt zum Stand der
Hausmeisterstelle.

