Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus"
Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-017/22

390,00
40,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Parkhaus-Kalender 2023

beantragte Förderung Stadtbezirk

350,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

350,00

01. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aufrechterhaltung der Vernetzung und Kooperation im Stadtbezirk, Darstellung gemeinsamer Aktionen
und Veranstaltungen im Jahr 2022 für Kooperationspartner im Stadtbezirk Klotzsche. Design und Layout
des Kalenders in Eigenleistung des KJH Parkhaus. Verteilung im Netzwerk persönlich bzw. per Post, wenn
Vor-Ort-Begegnungen entgegenstehen oder die Empfänger ohne großen Fahrtaufwand nicht erreicht
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Kosten setzen sich aus 150,00 EUR für Büromaterial sowie 240,00 EUR für Druck- und
Werbekosten zusammen. Die Einnahme werden von den Netzwerkpartner eingeworben. Der Kalender
wurde in den Vorjahren bereits wie folgt vom SBR Klotzsche unterstützt: 2019 -> 100,00 EUR, 2020 ->
180,00 EUR, 2021 -> 280,00 EUR

