Hausmitteilung

Dresc en.

II J3I.G2C

□ vertraulich

GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

1 3. S£P. 2022

Beschlusskontrolle zu P0117/18 (Sitzungsnummer: P/048/2018)
Sanierung der Hohendölzschener- und Wurgwitzer Straße
hier: Bericht zum aktuellen Entwicklungsstand

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Dem Petenten wird die Stellungnahme der
Verwaltung übermittelt."

Die Entwurfsplanung Hohendölzschener Straße/Wurgwitzer Straße wird abgeschlossen. Eine Rea
lisierung des Bauvorhabens ist 2024 geplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2024

Mit freundlichen Grüßen
/

Eva Jährwen

2 6. AUG. 2022

Beigeordnite für Umwelt
Stephan KülWd Kommunalwirtschaft
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

