Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus"
Jana Engelbrecht-Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-028/22

130,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

30,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

100,00

Projektbezeichnung

Advent im Dresdner Norden 2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

100,00

November/Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Adventskalender für den Stadtbezirk, Vernetzung von über 20 teilnehmenden Einrichtungen, Infomation
von Klotzscher Bürger/-innen über weihnachtlichen Veranstaltungen, Organisation durch die
Stadtteilrunde Nord + Netzwerk Dresden Nord, Umsetzung durch das KJH Parkhaus Klotzsche

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich
gegeben. Die Kosten setzen sich vollständig aus Druck- und Werbekosten für Plakate und Flyer in
unterschiedlichen Größen zusammen. Das Projekt wurde im Jahr 2019 in Höhe von 240,00 EUR, im Jahr
2020 in Höhe von 200,00 EUR sowie im Jahr 2021 in Höhe von 200,00 EUR durch den SBR Klotzsche
unterstützt.

