Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

Datum:

1 <• OKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Obstbäume Landeshauptstadt Dresden
AF2532/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei
ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen bei Frage 1, die
auf eine statistische Zahlenabfrage gerichtet ist, ersichtlich nicht vor, ebenso wenig bei Frage 2.,
die auf eine lediglich vermutete Vielzahl von Einzelsachverhalten abzielt, die erst in Erfahrung
gebracht werden sollen. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Obstbäume gibt es auf dem stadteigenen Grund und Boden der
Landeshauptstadt Dresden?"

Es gibt keine verwalterübergreifende Zusammenstellung von Bäumen auf kommunalen
Grundstücken.

Neben Wildobstarten (unter anderen Eberesche, Sorbusarten) auf forst- und landschaftlich
ausgeprägten Grundstücken fehlen insbesondere Erfassungen von Ertragsobst auf Schul- und

Kitaflächen und Freiflächen an Jugendhäusern, sowie Pacht- und Kleingartenflächen, da diese
nicht oder nicht so umfangreichen Kontrollen unterliegen wie Straßen- und Anlagenbäume.

-2-

2. „Werden diese Obstbäume bewirtschaftet? Falls ja: Durch wen und wie werden sie
bewirtschaftet?"

Sofern die Obstbäume auf Teil- oder nichtöffentlichen Flächen stehen, werden sie durch den
Flächenverwalter oder Pächter (Pacht- oder Kleingärten) bewirtschaftet.
Für einige Streuobstwiesen oder auch Einzelbäume gibt es Vereinbarungen mit Bewirtschafterinnen/Bewirtschaftern oder Bürgerinnen/Bürgern.

Straßenobstbäume der Sorten Apfel und Birne werden bei Bedarf im Auftrag des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft geerntet. Die Ernte erfolgt aus Verkehrssicherheitsgründen vor
der Reife, so dass eine Verwertung entfällt.
Mit freundMichen Grüßen

\-

Dirk Hilbert

Annekatrin Kfepsch

Zweite Bürgermeisterin

