Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^QGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

- 5. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu P0012/20 (Sitzungsnummer: P/006/2020)
Grüne Haltestellen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition ist teilweise abgeholfen.

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, die Leistung Dachbegrünung von Fahrgastunterstän
den in das Leistungsverzeichnis der Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshaupt
stadt Dresden aufzunehmen sowie dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu den
finanziellen Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Bericht zu erstat
ten."

In der Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss
V0458/20 vom 22. April 2021} wurden insgesamt 205 Fahrgastunterstände an 151 Haltestellen
mit begrüntem Dach vorgesehen. Der Konzessionsnehmer hat folgende Angaben zur Konstruktion
des Gründachs übermittelt (Auszug):
„Für die Ausführung des FGU mit einem Gründach wird auf dem Dach eine Edelstahlwanne ver
baut, die eine verdeckte Entwässerung enthält [...] Innerhalb der Einfassung erfolgt ein mehr
schichtiger Aufbau der Dachbegrünung mit einem fruchtbaren Substrat und einem Regenwasser
reservoir, so dass sich die extensive Bepflanzung entwickeln kann. Die Begrünung erfolgt standort
gerecht nach den einschlägigen Richtlinien für die Planung, Ausführung und Pflege von Dachbe
grünungen, die u. a. eine Bepflanzung mit einer Kombination aus Moos-Sedum-Gewächsen oder
auch aus Moos-Kraut-Sedum-Gewächsen vorschlägt."

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme

StedSf^Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

