Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 66.6

Datum:

- 5. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu P0159/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße Im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.
Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbetelllgung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten/'

Die Vorplanung konnte noch nicht endgültig abgeschlossen'werden. Derzeit laufen Abstimmungen
zwischen dem beauftragten Büro, dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem Straßen- und
Tiefbauamt. Welterhin ist der Abschluss der Vorplanung bis Jahresende vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm :

Step

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

