Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.56

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

13. OKT. 2022

Abschaltung von Ampeln in Landeshauptstadt Dresden
AF2523/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs.
6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen sind in ihrer Gesamtheit auf die Erlangung eines Gesamtüberblicks bzw. einer Vielzahl von
statistischen Angaben zu den Lichtsignalanlagen in der Stadt sowie deren Stromverbrauch gerichtet,
jedoch bei keiner der Fragen wird eine einzelne Angelegenheit im Sinne der o. g. Vorschrift erfragt.
Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei einer

einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann gegeben
(ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." (SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG,
Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Lichtsignaianiagen (ISA) gibt es derzeit in der Landeshauptstadt Dresden insge
samt?"

Zur Zeit gibt es in der Landeshauptstadt Dresden 488 Lichtsignalanlagen (LSA).
2. „Welche Strommenge verbrauchen diese LSA im Normalbetrieb im Jahr insgesamt?"
Die LSA verbrauchen im Normalbetrieb 1.200.000 kWh/Jahr.

-2-

3. „Welche Strommenge verbraucht eine einzelne LSA im Normalbetrieb im Jahr insgesamt?''

Eine einzelne LSA verbraucht abhängig von der Größe und der technischen Ausstattung im Normalbe
trieb im Durchschnitt 0,28 kWh/Stunde.
4. „Welche Strommenge verbraucht eine einzelne LSA im Zustand des dauernden Gelbbiinkens
(außer Betrieb) während einer Stunde?"

Eine einzelne LSA verbraucht abhängig von der Größe und der technischen Ausstattung im Durch
schnitt im Zustand des Gelbbiinkens 0,10 kWh/Stunde.
5. „Wie viele LSA werden derzeit abends in diesen Zustand des Gelbbiinkens geschaitet?"
In der Zeit von 1:00 bis 3:59 Uhr befinden sich 95 LSA im Zustand des Gelbbiinkens.

6. „In welchen Straßen werden diese LSA in den Zustand des Geibbiinkens geschaitet?"
Werden Lichtsignalanlagen an Knotenpunkten abgeschaltet, so wird jeweils in den untergeordneten
Zufahrten ein gelbes Blinklicht gezeigt.

7. „Wie viele LSA werden derzeit abends komplett abgeschaltet?"

In der Zeit von 0:00 bis 4:59 Uhr sind 163 LSA ausgeschaltet.
8. „Zu welcher Uhrzeit bzw. wie lange werden diese LSA komplett abgeschaltet?"
Da die Aus- und Einschaltzeiten der LSA im Stadtgebiet stark variieren, ist eine allgemeine Ant
wort nicht möglich.

9. „In welchen Straßen werden die LSA in den Zustand des Gelbbiinkens gebracht bzw. kompiett
abgeschaitet?"

Werden Lichtzeichenanlagen an Knotenpunkten abgeschaltet, so wird Jeweils in den untergeordne
ten Zufahrten ein gelbes Blinklicht gezeigt. Komplett abgeschaltet werden Fußgängerlichtsignalanla
gen.

10.„Wurde nach Abschaltung der LSA eine höhere Unfallhäufigkeit festgestellt, und wenn ja, in
welchen Straßen war das der Fall?"

Die Unfallsituation an Knotenpunkten mit Abschaltung der LSA wird regelmäßig überprüft, gegebe
nenfalls angepasst oder ein 24h-Betrieb angeordnet. Zuletzt erfolgte die Einrichtung des 24h-Betriebs
aufgrund der Unfallhäufigkeit an der LSA Rankestraße/Peschelstraße.

-3-

11.„Auf welche Höhe schätzt die Landeshauptstadt Dresden das Einsparpotential an Strom durch
Abschaltung der LSA?"

Die Betriebszeiten von LSA werden anhand der Vorgaben der Rn. 14 VwV-StVO zu § 37 StVO regelmä

ßig überprüft. Der Betrieb der LSA dient der Verkehrssicherheit. Folglich besteht kein Einsparungspo
tential an Strom durch die Abschaltung der LSA.
Mit freundlichen Grüßen

\
Dirk Hilbert

Annekatnn Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

