LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/042/2022)

Sitzung am:

13.10.2022

Beschluss zu:

V1106/21

Gegenstand:
Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und
Jugendhilfe sowie Integration von Migrant*innen
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“ gemäß Anlage zum
Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil II, Übergreifende Themen) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht bildet für die zukünftige Planung und Ausgestaltung von Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen beim Träger
der öffentlichen als auch bei den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe eine wichtige
Grundlage.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Bedarfe sowie Handlungsziele in zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichtigen und durch konkrete Maßnahmen zu untersetzen.
5. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, in einen Erfahrungsaustausch mit Städten
in Sachsen und darüber hinaus mit Städten mit einem Anteil an Migrant*innen, der deutlich
über dem Dresdens liegt, über Formen gelingender Integrationsarbeit zu treten und dem Jugendhilfeausschuss bis Ende 2. Quartal 2023 Best-Practice-Beispiele vorzulegen.

...

-26. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Potenziale der bestehenden Migrantenselbstorganisationen für die Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII zu betrachten und
wechselseitige Unterstützungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Die betrachteten Mitgliederorganisationen sind darüber zu informieren und anzuhören.
7. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bei der Fortschreibung des Planungsberichtes die Bedarfe und Potenziale migrierter Menschen differenziert unter der Berücksichtigung je spezifischer Lebenslagen aufzuzeigen und mögliche Handlungsziele dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Dresden, 17.10.2022

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

