Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

5. OKT. 2022

lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0075/16 (Sitzungsnummer: P/029/2017)
Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer

P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grund
stücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksich
tigt:

In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen Informiert und die er
folgte Information wird In etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien des Stadtrates
dokumentiert.

Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht In einem angemessen hohen Ver
hältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c.

Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten,
auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern
zu verzichten.

Es Ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, welche
die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffenen, die
nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.
Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw. die

Erfordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
f.

Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen Schwerbehin

dertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden auf etwaige An
tragsmodalitäten hingewiesen."

-2-

Die betreffende Vorlage V1425/22 Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrund
stücke wird aktuell in den Gremien behandelt.

2. „Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt,für die In der Petition P0075/16 gegen
ständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei nicht

in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterinnen geschlossener Verträge
eingegriffen werden soll. An die Stelle des Punktes 1 c)soll in diesem Fall die Prüfung einer
angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten."

Auf Grundlage des Beschlusses V0587/20 des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vom 3. Februar 2021 zur Vorlage „Einlage von weiteren Grundstücken in die
WiD V\/ohnen in Dresden GmbH & Co. KG - 3. Grundstückspaket" wurden die Grundstücke mit
notariellem Vertrag vom 2. März 2021 in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG übertra
gen.

3. „Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen."
Die Empfehlung wird zur Kenntnis genommen.
4. „Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für Pe
titionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Aus

schuss für Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert bera
ten."

Siehe Beschlusspunkt 2.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stef^ä|n<ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

