Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/033/2022)
am Dienstag, 11. Oktober 2022,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:28 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Heinz-Jürgen Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

20:30 Uhr
21:15 Uhr

2/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Stefan Koch

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 13.09.2022

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung der Baumaßnahme am Gnomenstieg durch das
Fachamt

5

Mobilität für Dresden: Vorstellung der Strategie zum zukünftigen
ÖPNV

6

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen –
Umsetzung der Petition P0037/20

A0384/22
beratend

7

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

8

Finanzmittel für die Pflege der Bäume am Südweg an das Fachamt

V-CB0110/22
beschließend

9

Finanzmittel für die Nachpflanzung am Südweg an das Fachamt

V-CB0111/22
beschließend

10

Finanzmittel für Ankauf Einscheibenscheuermaschine an Kinderund Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0118/22
beschließend

11

Finanzmittel für Desinfektion im Kinder- und Jugendhaus
"Alte Feuerwehr"

V-CB0119/22
beschließend

12

Finanzmittel für Erneuerung DJ-Lichttechnik an Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0120/22
beschließend

3/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

13

Finanzmittel für Pflanzung Baum im Kinderzentrum Cossebaude

V-CB0121/22
beschließend

14

Sanierung Friedensplatz Oberwartha

V-CB0122/22
beschließend

15

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe 2023/2024

16

Informationen und Anfragen

V1710/22
beratend

nicht öffentlich
17

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude

18

Allgemeines

V-CB0117/22
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 13.09.2022

Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
Der Niederschrift wird mit einer Enthaltung zugestimmt.
3

Einwohnerfragestunde

Der Bürger Herr Schramm erfragt den aktuellen Planungsstand zur B6neu und wann mit einer
Vorstellung im Ortschaftsrat zu rechnen ist. Er fragt auch, ob er als Cossebauder Bürger zu
einer Sitzung des Stadtbezirksamtes Cotta teilnehmen kann, wenn dies auf der Tagesordnung
steht. Herr Kusche informiert, dass die DEGES GmbH das Planungsfeststellungsverfahren Ende
dieses Jahres/Anfang 2023 vorsieht. Wann genau eine Vorstellung im Ortschaftsrat Cossebaude
stattfindet ist noch unklar. Allerdings kann jeder Bürger auch an Sitzungen in anderen
Ortschaften/Stadtbezirken teilnehmen. Im Stadtbezirksamt Cotta findet die nächste Sitzung am
13.10.2022 in der Aula des Gymnasiums Cotta, Cossebauder Straße 35 in 01157 Dresden, statt.
Allerdings ist auf der Einladung kein Tagesordnungspunkt zu diesem Thema ersichtlich.

4/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

Vom Reitverein Gohliser Westernponys e.V. stellen sich Herr Jahn und Frau Reibig vor.
Sie haben den Reitverein von Frau Leipner übernommen. Herr Kusche erklärt informativ, dass
sie als Verein die Möglichkeit haben Finanzmittelanträge an den Ortschaftsrat zu stellen.
Dafür können sie sich gern an die Verwaltungsstelle Cossebaude wenden.
Herr Schroeter vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. berichtet, dass über
die Feuerwehr Cossebaude bereits Weihnachtsbäume zur Aufstellung an der Brauergasse, der
Grundschule Cossebaude und der Feuerwehr gesucht werden.
Der Heimat- und Verschönerungsverein wird sich wieder um die Beleuchtung des Weihnachtsbaumes an der Brauergasse kümmern. Er möchte wissen, ob es im Zusammenhang mit der
Energiekrise Hinderungsgründe gibt. Weder dem Ortsvorsteher, noch der Verwaltungsstellenleiterin ist etwas diesbezüglich bekannt.
4

Vorstellung der Baumaßnahme am Gnomenstieg durch das
Fachamt

Die Baumaßnahme wird von Herrn Schrammek, Sachgebietsleiter ll. Straßeninspektion,
vorgestellt. Die Instandsetzung war schon länger der Wunsch der Ortschaft, da der Gnomenstieg
ein gern genutzter Wanderweg ist.
Bei der Baumaßnahme handelt es sich lediglich um die Instandsetzung – es werden keine
gestalterischen, geometrischen Maßnahmen durchgeführt.
Am Gnomenstieg ist, aufgrund des Gefälles, die Entwässerung das größte Problem.
Eine wassergebundene Decke wird hergestellt, damit das Wasser ortsnah versickern und
schadlos abgehen kann. Eine Mulde wird seitlich eingebaut, damit das Wasser nicht hinunter
„schießen“ kann. Wabengitterplatten werden verlegt, um die Oberfläche zu fixieren.
Nach dem Winter wird zusammen mit der Baufirma die Situation vor Ort begutachtet und
eventuell Nacharbeiten geleistet. Die Bauarbeiten laufen noch bis voraussichtlich Ende der 42.
Kalenderwoche.
Die Finanzierung hat der Ortschaftsrat übernommen. Die Mittel wurden bereits im Juli dem
Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellt.
5

Mobilität für Dresden: Vorstellung der Strategie zum zukünftigen
ÖPNV

Das Strategiepapier wird von Herrn Dr. Kaiser, Sachgebietsleiter Öffentlicher Personennahverkehr, und Frau Bartsch, DVB AG, vorgestellt.Nachdem dieses in jedem Gremium vorgestellt
und die angegebenen Wünsche und Vorschläge geprüft werden, wird eine Vorlage für den
Stadtrat und Gremienumlauf erstellt.
Herr Kusche möchte wissen, ob bereits Ergebnisse bzgl. der Auswirkungen der Fahrgastzahlen
der Taktverdichtung der Linie 68 vorliegen. Dazu berichtet Frau Bartsch, dass ein leichter
Anstieg zu erkennen ist, allerdings bedarf es einer gewissen Zeit bis sich so eine Änderung
etabliert. Auch Nachwirkungen der Coronakrise sind hier zu erkennen.

5/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

Frau Schreiber fragt nach, die Taktverdichtung der Linie 68 auch bis nach Niederwartha zu
ermöglichen. Außerdem fährt der letzte Bus vom Bahnhof Mitte nach Niederwartha ungefähr
21 Uhr. Anruf-Linientaxi sind schwer zu erreichen, vor allem, wenn Veranstaltungen in der Stadt
stattfinden. Sie möchte wissen, ob Möglichkeiten bestehen, dass der Bus nach Niederwartha
nachts wenigstens einmal stündlich fährt.
Frau Bartsch entgegnet, dass dies eine Frage der Finanzierung ist, da es einen öffentlichen
Dienstleistungsvertrag mit der Stadt Dresden gibt. Hierfür muss sich mit der Stadt geeinigt
werden. Herr Dr. Kaiser wird dieses Anliegen prüfen.
Herr Kusche äußert, dass im Strategiepapier der Handlungsbedarf der Busnetze, auch über das
Stadtgebiet hinaus, aufgeführt ist. Er möchte wissen, ob der Bus von Niederwartha bis Radebeul
fahren kann. Dies war bereits in vorherigen Absprachen Thema.
Mit den Umlandgemeinden müsse sich über die Finanzierung verständigt werden.
Herr Dr. Kaiser berichtet, dass der Landkreis Meißen Kürzungen bei den Buslinien vornimmt.
Daher stehen die Chancen für die Umsetzung dieser Anfrage aktuell sehr gering.
Jedoch werden derzeit die Ziele zur Entwicklung des ÖPNV im Verkehrsentwicklungsplan 2025+
als Dresdner Mobilitätsplan 2035+ fortgeschrieben. Hierbei wird die Option einer S-Bahnstrecke
Dresden – Riesa über Cossebaude aufgeführt.
Frau Fehrmann berichtet, dass es einige Beschwerden bezüglich der Pünktlichkeit der Linie 93
gab. Schulkinder kommen teilweise zu spät zum Unterricht.
Herr Dr. Kaiser entgegnet, dass dies bekannt ist, allerdings fährt die Linie 93 über
SATRA Eberhardt GmbH und nicht über die DVB AG. Es ist ein gemeinsamer Termin mit den
betreffenden Ortschaften und Herrn Peschke, Geschäftsführer SATRA Eberhardt GmbH, nach
den Herbstferien angesetzt.
Herr Kusche erkundigt sich nach dem aktuellen Stand des P+R Parkplatz am Bahnhof
Cossebaude. Hier berichtet Herr Dr. Kaiser, dass ein offizielles Schreiben an das Straßen- und
Tiefbauamt übergeben wurde. Im Amt wird sich mit der weiteren Prüfung beschäftigt.
Bekannt ist auch, dass die Deutsche Bahn AG eine Sanierung plant.
6

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen –
Umsetzung der Petition P0037/20

A0384/22
beratend

Herr Kusche stellt den Antrag vor. Im August 2020 wurde eine von 153 Mitzeichnern
unterstützte ePetition eingereicht, die den Bau einer neuen Trainingsstrecke für Mountainbiker
und BMXer im Raum Cossebaude anregt.
Am 30. September 2020 beschloss der Petitionsausschuss die Petition unter der Maßgabe zu
vertagen, dass die Verwaltung essenzielle Vorarbeiten erledigt, so wurde der Oberbürgermeister beauftragt, gemeinsam mit der Ortschaft Cossebaude, angrenzenden Ortschaften
sowie benachbarten Stadtbezirken und den Petenten eine geeignete Fläche zur Errichtung eines
Pumptracks zu finden und die Voraussetzungen für eine Errichtung zu schaffen. Auf dieser Basis
sollten zur Errichtung und zur Betreibung Möglichkeiten der Finanzierung und der Organisation
vorschlagen werden.

6/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

Eine daraufhin beauftragte und im Februar 2022 abgeschlossene Standortuntersuchung ermittelte vier mögliche Standorte, jeweils mit eigenen Vor- und Nachteilen. Jetzt gilt es, dazu eine
Entscheidung zu treffen, die einerseits eine möglichst zeitnahe Realisierung ermöglicht und andererseits die nachhaltige Betreibung sicherstellt.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage der Standortuntersuchung der phase 10 Ingenieur- und Planungsgesellschaft mbH vom Februar 2022 Gespräche mit der Ortschaft Cossebaude sowie Vertretern der Petenten der Petition P0037/20 mit dem Ziel zu führen, sich auf eine zu realisierende Variante für eine Pumptrack-Anlage zu einigen.
2. verbindlich zu klären, in welcher Höhe und in welcher Form (Planung / Bau / Betreibung)
sich die Ortschaft an dem Projekt organisatorisch und finanziell beteiligt
3. sicherzustellen, dass der (abhängig von der Variantenentscheidung im Punkt 1) zuständi-

ge Geschäftsbereich, sowohl personell als auch finanziell so ausgestattet wird, dass einerseits eine zeitnahe Realisierung des Projekts möglich und andererseits die zukünftige
Betreibung gesichert ist. Die Finanzmittel sollten daher im Zuge der Aufstellung des
Doppelhaushalts 2023/24 zunächst im Budget des Oberbürgermeisters veranschlagt und
nach einer Entscheidung gemäß Punkt 1 dem zuständigen Geschäftsbereich übertragen
werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0
7
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Dieser Tagesordnungspunkt wird vertagt, da eine Vorstellung der Fraktion zur heutigen Sitzung
nicht möglich ist.
Abstimmungsergebnis: Vertagung durch Einreicher
8

Finanzmittel für die Pflege der Bäume am Südweg an das Fachamt

V-CB0110/22
beschließend

Frau Weißpflog, Sachbearbeiterin Grundstücksnutzung im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt das Vorhaben vor.
Das Fachamt hat gemeinsam mit der Pferdebewirtschaftung einen Vertrag. Damals war Frau
Leipner die Pächterin. Frau Panitz, Fachagrarwirtin Baum- und Landschaftspflege Panitz, prüft
ob Beschädigungen an den Bäumen durch die Pferde verursacht wurden (Bodenverdichtung,
Verbissschäden). Sofern dies der Fall ist, muss der Pächter für den Ersatz aufkommen.
Das Fachamt bevorzugt es, wieder Baum- und Landschaftspflege Panitz zu beauftragen, da sie
schon jahrelang für Pflege und Nachpflanzung zuständig ist.

7/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

Auf Nachfrage von Frau Peschel und Frau Reibig vom Pferdeverein zur Pflege der neugepflanzten Bäume erklärt Frau Weißpflog, dass die Pflege und Bewässerung nach einer Baumpflanzung
Baum- und Landschaftspflege Panitz in Absprache mit dem Fachamt übernimmt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Finanzmittel in Höhe von 1.160,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022, für die Baumarbeiten am
Südweg bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0
9

Finanzmittel für die Nachpflanzung am Südweg an das Fachamt

V-CB0111/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
die Nachpflanzung am Südweg Finanzmittel in Höhe von 7.550,00 € aus der Investitionspauschale 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0
10

Finanzmittel für Ankauf Einscheibenscheuermaschine an Kinderund Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0118/22
beschließend

Herr Franken vom Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH stellt den Antrag vor.
Es wurde bereits eine gebrauchte Maschine angeschafft, da die Einrichtung ein Angebot
erhalten hatte, bei dem der Preis bei der Hälfte des Neupreises lag. Solche Maschinen halten
rund 15 Jahre.
Herr Rentzsch erkundigt sich nach dem Alter der angeschafften Maschine.
Dieses liegt, laut Herrn Franke, bei ungefähr 3 bis 5 Jahren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Ankauf einer Einscheibenscheuermaschine
dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH einen Betrag in Höhe von 1.600,00 € aus
dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

8/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

11

Finanzmittel für Desinfektion im Kinder- und Jugendhaus
"Alte Feuerwehr"

V-CB0119/22
beschließend

Herr Franken stellt den Antrag vor.
Herr Rentzsch möchte wissen, nach welchen Regelungen/Verordnungen diese Desinfektion
durchgeführt wurde und auf welcher Grundlage festgestellt wurde, dass Personen die mit
Corona infiziert waren, sich im Jugendhaus aufgehalten haben.
Herr Franken teilt mit, dass aufgrund der Nachverfolgung die sie durchführen mussten, im
Nachgang festgestellt wurde, dass Personen mit Corona in der Einrichtung anwesend waren.
Die Durchführung der Desinfektion als Sicherheitsmaßnahme haben sie eigenständig und nicht
in Absprache mit dem Gesundheitsamt entschieden. Die Firma Schmidt Sanierungen GmbH hat
dies übernommen.
Nach einer Diskussion stellt Frau Fehrmann den Antrag diesen Tagesordnungspunkt zu vertagen,
mit der Bitte die Rechnung der Firma nachzureichen.
Mit einer Ablehnung wird der Antrag angenommen.
Außerdem wird ebenso darum gebeten, das ehemals geltende Hygienekonzept des Jugendhauses vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 0
12

Finanzmittel für Erneuerung DJ-Lichttechnik an Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr"

V-CB0120/22
beschließend

Herr Franken stellt den Antrag vor. Die DJ-Lichttechnik wurde ebenfalls bereits angeschafft, um
diese zur 950-Jahrfeier zu verwenden.
Einige Räte äußern auch hier, wie zu den vorherigen Anträgen des Kinder- und Jugendhauses,
ihre Bedenken, dass eine Anschaffung/Durchführung bereits ohne vorherige Absprache mit dem
Ortschaftsrat erfolgte.
Herr Kusche bemerkt, dass der Ortschaftsrat bald eine Fachförderrichtlinie beschließt, in der
solche Fälle geregelt werden. Im nichtöffentlichen Teil der heutigen Sitzung soll darüber beraten
werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Erneuerung der DJ-Lichttechnik im Jugendhaus
einen Betrag in Höhe von 780,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2

9/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

13

Finanzmittel für Pflanzung Baum im Kinderzentrum Cossebaude

V-CB0121/22
beschließend

Herr Kusche stellt den Antrag vor.
Aufgrund einer Nachfrage von Frau Fehrmann, teilt Herr Kusche mit, dass falls weitere Finanzmittel für das Pflanzzubehör benötigt werden, das Kinderzentrum dies aus ihrem Haushalt
bezahlen könnten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinderzentrum Cossebaude für die
Pflanzung eines Baumes einen Betrag in Höhe von 550,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0
14

Sanierung Friedensplatz Oberwartha

V-CB0122/22
beschließend

Herr Kusche stellt den Antrag vor. Bereits seit längerer Zeit plant der Oberwarthaer Ortschaftsrat gemeinsam mit den Fachämtern der Stadt Dresden den Friedensplatz mit seiner Pflanzfläche
zu erneuern. Auf Grund von zusätzlichen Maßnahmen sowie unvorhergesehenen Zusatzarbeiten
auf der Baufläche kommt es zu einer Kostenerhöhung. Da die jährliche zur Verfügung stehenden
Finanzmittel anhand der Einwohnerzahl der Ortschaft bemessen werden, fällt das Budget deutlich geringer aus. Diese fehlen dem Ortschaftsrat Oberwartha nun.
Herrn Rentzsch interessiert, ob die Finanzmittel dem Ortschaftsrat Cossebaude zurückgezahlt
werden. Dies verneint Herr Kusche, allerdings versichert er, dass auch der Ortsschaftsrat
Oberwartha Unterstützung zukommen lässt, falls nötig.
In dem Zusammenhang teilt Herr Kusche mit, dass dem Ortschaftsrat Cossebaude noch
24.505,00 € konsumtive Mittel, sowie 5.800 € investive Mittel für dieses Jahr zur Verfügung
stehen. Bei positiver Beschlussfassung für den Friedensplatz, noch 3.800 € investive Mittel.
Diese müssen noch mit Beschlüssen gebunden werden. Das sollte im Hinblick auf das Jahresende spätestens in der Novembersitzung erfolgen. Im Dezember können keine entsprechenden
Beschlüsse zu Budgetübertragungen an Fachämter gefasst werden. Dies teilte der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit in einer E-Mail vom 4.10.2022 mit.
Frau Schreiber fragt, ob die Mittel an einen Ortschaftsrat zweckgebunden sind und somit nicht
in eine andere Ortschaft übertragen werden können.
Frau Götze erklärt, dass die Finanzmittel zusammen für Cossebaude und Oberwartha im
städtischen Haushaltsplan aufgeführt sind und so auch ausgereicht werden. Die Finanzmittel
werden dann anhand der Einwohnerzahlen pro Ortschaft aufgeteilt und dem jeweiligen Ortschaftsrat zur Beschlussfassung für Projekte der Vereine oder Maßnahmen der Fachämter zur
Verfügung gestellt.

10/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Ortschaftsrat Oberwartha für die Sanierung
des Friedensplatzes Oberwartha einen Betrag in Höhe von 2.000,00 € aus der Investitionspauschale 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0
15

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Nach umfangreicher Absprache und Diskussion, sind sich die Räte einig, in der Stellungnahme
die Aspekte Inflationsausgleich und Bäderbetrieb Stauseebad Cossebaude aufzuführen.
Die investiven und konsumtiven Mittel werden anhand der Einwohnerzahlen aufgeteilt.
Die Inflationserhöhung ist nicht berücksichtigt.
Herr Kusche stellt den Antrag:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet einen Inflationsausgleich in Höhe von 10 % bei den
konsumtiven und investiven Mitteln einzustellen.“
Den Antrag nehmen die Räte einstimmig an.
Herr Koch stellt den Antrag:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet ausreichend Finanzmittel für den Erhalt des Bäderbetriebes Stauseebad Cossebaude in der Haushaltssatzung 2023/2024 einzustellen.“
Den Antrag nehmen die Räte einstimmig an.
Nach Rücksprache mit dem Bürgermeisteramt, Abteilung Politische Steuerung, muss dennoch
eine zweite Lesung der Haushaltssatzung erfolgen. In dieser können die gestellten Anträge in
der Stellungnahme aufgeführt werden. Die zweite Lesung findet in der Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude am 8. November 2022 statt.
Abstimmungsergebnis: 1. Lesung abgeschlossen
16

Informationen und Anfragen

Frau Reibig vom Gohliser Westernponys e.V. berichtet, dass sie einiges auf dem Grundstück des
Vereins neu hergerichtet haben und die Kosten selbst übernommen hat. Sie fragt, ob sie einen
Antrag bei Ortschaftsrat stellen kann, um rückwirkend Finanzmittel wiederzubekommen.
Herr Kusche meint, dass sie bis zur nächsten Sitzungsvorbereitung einen Antrag inkl. der Rechnungen einreichen kann. In der nächsten Sitzung entscheidet dann der Ortschaftsrat, ob der
Antrag befürwortet oder abgelehnt wird. Sie soll sich bezüglich der Verfahrensweise mit der
Verwaltungsstelle in Verbindung setzen.

11/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

Herr Kusche verweist auf die Pflanzung des Jahrgangsbaumes, die am 06.11.2022 im Schulhof
der Oberschule Cossebaude stattfindet. Er freut sich über zahlreiches Erscheinen.
Weiter ist die Antwort vom Fachamt bezüglich Anfrage aus der letzten Sitzung zur Fällung der
Linde, Cossebauder Straße Ecke Schillerstraße, eingegangen. Herr Kusche liest diese vor.
Im Zuge regelmäßiger Baumkontrollen wurde eine akute Verschlechterung der Verkehrssicherheit festgestellt. Bei der festgelegten eingehenden Untersuchung (Zweitmeinung, Bohrwiderstandsmessung) wurde wegen zu geringer Restwandstärke die sofortige Fällung festgelegt.
Eine Nachpflanzung an gleicher Stelle wird angestrebt. Aufgrund der notwendigen Medienabfrage und Fristen zur Baumbeschaffung ist eine Einordnung der Pflanzung in der Saison
2023/2024 nicht mehr möglich. Sie ist allerdings für die Saison 2023/2024 vorgemerkt.
Die gewünschte Vorstellung von geplanten Fällungen vor Ausführung im Ortschaftsrat ist,
aufgrund von Gleichbehandlung gegenüber anderer Ortschaften/Stadtbezirken und
ca. 700 Fällungen/Jahr, nicht umsetzbar. Die Fällungen erfolgen aus einer fachlichen
Einschätzung heraus zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit und sind kurzfristig
umzusetzen. Darüber hinaus erstellt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft jährlich eine
Fällliste. Diese könnte ortschaftsbezogen übergeben werden.
Einige Räte finden den Zeitpunkt der Nachpflanzung zu ungenau. Außerdem wird die ortschaftsbezogene Fällliste gewünscht. Diese wird beim Fachamt über die Verwaltungsstelle angefragt.
Herr Kusche verweist nochmals auf die Mitteilung vom Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, dass die noch zur Verfügung stehenden Finanzmittel spätestens in der Novembersitzung mit Beschlussfassung gebunden werden müssen.
Anschließend teilt Herr Kusche mit, dass eine Beschlusskontrolle zur Stellungnahme einer
Verpachtung vorliegt. Ein Nutzungsvertrag wurde abgeschlossen, allerdings darf er keinen
Namen oder Flurstücksnummern nennen.
Am 21.10.2022 findet die Fahrt in die Partnergemeinde Weinsberg statt. Frau Michael hatte
diesbezüglich alle Teilnehmenden per E-Mail angeschrieben. Darauf verweist Herr Kusche
nochmals und teilt mit, dass die Abfahrtszeit am 21.10.2022 um 13 Uhr auf dem Parkplatz hinter
der Verwaltungsstelle ist. Die Kosten für das Busunternehmen, die Übernachtungskosten und
die Präsente für den Weinsberger Gemeinderat übernimmt der Ortschaftsrat Cossebaude.
Frau Götze informiert, dass die Vorstellung der Planung und Pflege der Straßenbäume in der
Sitzung im Dezember vorgesehen ist. Aufgrund der Nachfrage von Frau Schreiber berichtet
Frau Götze, dass Herr Michauk bereits Fotos von abgestorbenen Bäumen und leeren Pflanzstellen, anhand der Liste von Frau Grischek, gemacht hat. Ebenso ist Frau Grischek darüber in
Kenntnis gesetzt worden.
Die einzelnen Anfragen aus der letzten Sitzung (Tännichtgrundstraße, Totholz etc.) wurden über
das Formular Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister an das jeweilige
Fachamt weitergeleitet.

12/12
ö NS OSR CB/033/2022 11. Oktober 2022

Weiter berichtet Frau Götze, dass von Herrn Kinzel, Bauleiter Baumpflege, eine Antwort bzgl.
verschiedener Anfragen vorliegt:
Auf der Gartenstraße wurde die Pflanzung von 26 Bäumen realisiert.
Im Herbst bis Frühjahr sind 9 Baumpflanzungen vorgesehen. Die Bäume sind bestellt und werden im Oktober geliefert.
Eine Änderung der Baumart auf der Südstraße ist nicht möglich. Zieräpfel sind ausgesuchte
Formen von Wildäpfeln, welche dann weiter vermehrt und angezogen werden. Im Stadtgebiet
sind auch in den älteren Zieräpfelbäumen Vogelnester zu beobachten.
Die Baumblüte in Cossebaude war geprägt durch die Süßkirschblüte. Bei den beiden
Überschwemmungen durch die Hochwasser 2002 und 2013 sind alle Süßkirschbäume im Gebiet
abgestorben. Bisher wurden kaum neue gepflanzt. Auf der Wiese neben dem Fußweg der
verlängerten Südstraße sollte bei der Neupflanzung vermehrt Süßkirschen gepflanzt werden.
Bei der Auswahl der Baumarten und –sorten ist die Blüte neben Baumgröße, Kronenform und
eventueller Fruchtfall immer mit ein Kriterium.
Nistkästen in Straßenbäume sind problematisch. Die Anbringung müsste so erfolgen, dass sie
den Baum nicht schädigen und nicht einwachsen. Auch müssten die Kästen regelmäßig überprüft werden, damit sie nicht herunterfallen. Dies kann das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht leisten. Nistkästen könnte eventuell beim Umweltamt erhalten werden.
Herr Koch schlägt vor zu dem Thema „Nistkästen“ erstmal nicht weiter beim Fachamt nachzufragen. Er vermutet, dass die meisten Einwohner, die einen Garten besitzen, Nistkästen angebracht haben.
Frau Götze informiert, dass die SachsenEnergie AG eine Trinkwasserbaumaßnahme
(Rosenstraße durch Oberschule, Kinderzentrum zur Hauptstraße) durchführt. Das Rosenbeet auf
der Rosenstraße wird bauseitig entfernt und nach Beendigung der Baumaßnahme ein gleichwertiger Ersatz eingepflanzt.
Frau Schreiber berichtet, dass am 21. September der Petitionsausschuss zum Thema
Umverlegung Fahrradstraße aus Gohlis getagt hat. Das Protokoll dazu sollte an die Ortschaft
Cossebaude geschickt werden. Daraus gehen alternative Vorschläge zur Verkehrsberuhigung
(z.B. Pflasterung) hervor, über die die Räte beraten sollen. Allerdings hat die Verwaltungsstelle
dieses Protokoll nicht erhalten. Frau Götze wird dieses anfordern.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stell. Ortsvorsteherin

Ines Schreiber
Ortschaftsrätin

