Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt
GZ:

{GB6)61.6

Datum:

"t,?. OXT. 2022

Fahrradständer für Leihfahrräder, E-Ladeinfrastruktur und zusätzlicher Mobi-Punkt
VorR-Alt00027/22

Sehr geehrte Mitglieder,
meine Antwort vom 19. Juli 20222 zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates vom 1. Juni 2022 ergänze ich hinsichtlich des Parkplatzes an der Reitbahn
straße wie folgt:
Vorschlag:

„E-Ladesäuten und Carsharing Angebot
Im Bereich des großen Parkplatzes gibt es weder für Touristen noch für Kunden Ladeinfra
struktur. Eine Anmietung von Carsharing für Kunden der innenstadt, die zum Beispiei mit dem

ÖPNV angereist sind, wäre wünschenswert. Der Stadtbezirksbeirat begrüßt den Bau des MobiPunktes im Bereich der Haltestelle Josephinenstraße und die vereinzelte Ausstattung von Hal
testellen mit Luftpumpen für Fahrräder."
In zentraler Lage befinden sich zahlreiche Carsharingangebote, beispielsweise an den Mobilitäts
stationen Postplatz, Pirnaischer Platz, Josephinenstraße, Freiberger Straße und Hauptbahnhof
(Bayrische Straße). Zusätzlich werden weitere Flächen im öffentlichen Straßenraum für potenti
elle Carsharingbetreiber auf Basis des Stadtratsbeschlusses „Sharingleitlinien Mobilität"

(V1407/22) nach einem noch in diesem Jahr beginnenden Vergabeverfahren zugeteilt. Die In
nenstadt wird hierbei berücksichtigt.

-2-

Eine Verdichtung von Ladeinfrastruktur im öffentlichen Straßenraum in zentraler Lage wird noch
geprüft. Ergänzend hierzu ist eine vermehrte Errichtung von Ladesäulen auf privaten Flächen
(Parkhäuser und Hotels), die von Touristen und Kunden genutzt werden können, zu verzeichnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephzm/Cühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordnete/r für
Ordnung und Sicherheit

