Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Datum:

13. OKT. 2022

Radverkehrsseltenabstandsvorgabe
AF2530/22

Sehr geehrter Herr Böhm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei einer
einzelnen Angelegenheit um einen „konkreten Lebenssachverhalt" handeln, der dann gegeben ist,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein (SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Hingegen handelt es sich bei Ihrer Anfrage um eine Rechts- und keine
Tatsachenfrage. Die Beantwortung Rechtsfragen ist von § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht umfasst.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„in der Presse wurde kürzlich Im Zusammenhang mit den Radfahrstreifen am Terrassenufer ein be
reits seit einiger Zeit vorliegendes Rechtsgutachten von Prof. Dr. Dieter Müller wieder aufgegriffen,
in welchem die Position vertreten wird, dass die 1,5 m Seitenabstand beim Überholen oder Vorbei
fahren zwischen Auto- und Radverkehr auch bei Radfahrstreifen, Schutzstreifen und selbst bei ge
meinsamen Rad- und Fußwegen einzuhalten sind. Es wird die Auffassung vertreten, dass bei feh
lender Fahrbahnbreite deshalb keine Radwege oder Radschutzstreifen angeordnet werden könn
ten.

1. Ist diese Auffassung aus Ihrer Sicht zutreffend?"

Die Anordnung von Radwegen, Radfahrstreifen und Schutzstreifen erfolgt nach den Bestimmungen
der allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO), insbesondere zu § 2
Abs. 4 StVO. Die Kernfahrbahn (ohne Radverkehrsanlage) ist bei Radwegen und Radfahrstreifen für

-2-

die Begegnung aller dort verkehrenden Kraftfahrzeuge ausgelegt, bei Schutzstreifen muss der verblei
bende Fahrbahnteil so breit sein, dass sich zwei Personenkraftwagen gefahrlos begegnen können.
Es steht somit immer ausreichend Platz zur Verfügung, um Rad Fahrende mit dem innerörtlichen
Mindestabstand von 1,5 m überholen zu können. Gegebenenfalls ist dies dann aber nur unter Nut

zung des Fahrstreifens für den Gegenverkehr möglich. Die Forderung nach ungehinderten und jeder
zeit möglichen Überholvorgängen zwischen Kfz- und Radverkehr bei der Anordnung von Radverkehrs
anlagen ist in der VwV-StVO nicht enthalten. Die o. g. Sichtweise kann daher nicht bestätigt werden.
2. „Was folgt daraus für die vorhandenen und in Planung befindlichen Radverkehrsanlagen?"
Die o. g. Rechtsauffassung hat keine Auswirkungen auf die Planung von Radverkehrsanlagen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

