LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/023/2021)

Sitzung am:

25.03.2021

Beschlusszu:

V0166/19

Gegenstand:

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.

3. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2021 konkrete Leitlinien (z.B. Aus
schlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Berei
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.

4. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnah

menentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten Mögliche
daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park

angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaluieren, zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu
betrachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit
modernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste

aus der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer
Sprache von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das
Angebot an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerver
haltens entsprechend auszubauen.

Detlefsittel
Vorsitzender

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 25. März 2021

Aufgrund des § 6 a Absatz 5 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Geset
zes vom 5. Dezember 2019 (BGBI. I S. 2008) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen
Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019(SächsGVBi. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. März 2021 folgende Verord
nung erlassen.

§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden werden

Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vor

richtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen

(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Parkge
bührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:

-3-

Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terras
senufer(außer PKW-Parkplatz Terrassenufer)- Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am Zwinger
teich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder
Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße Georgplatz.

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen oder
Plätze begrenzt;
Schlesischer Platz - Dr. Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg-Tannenstraße - AlaunplatzNordstraße - Prießnitzstraße - Bautzner Straße (Nordseite)- Albertplatz - Antonstraße

(Nordseite)-Schlesischer Platz

b) Parkgebührenzone 2

Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennestraße - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Bautzner Straße (Südseite) - Antonstraße - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische
Straße.

c) Parkgebührenzone 3

Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze nicht
den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.

(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der je
weiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.
§ 3 Höhe der Parkgebühren

(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:

Gebühr Montag-Samstag

1,50 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 6,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 €/h

Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 €/h

In der Zone 1(Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 €/h

Tagestarif Sonn- und Feiertag

6,00 €/h

In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €/h
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 €/h
6,00 €

b) in der Zone 2:

Gebühr Montag bis Samstag

1,50 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 6,00 €
Gebühr Sonn-und Feiertag
0,00 €
Tagestarif Sonn- und Feiertag 0,00 €
c) in der Zone 3:

Gebühr Montag bis Samstag

1,20 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 5,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 €
Tagestarif Sonn- und Feiertag 0,00 €

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich der
MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf den
letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener Allee

Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro / Tag erhoben.

(la) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr und
im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3 werden

täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis 19:00 Uhr
erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass möglich. Diese
besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzulegen und zu veröffentlichen.

(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro

b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

1 Euro Je 20 Minuten
1 Euro
10 Euro

(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der ge
setzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der An
lage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im Dresd
ner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§4 Gebührenbefreiung

(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge wäh
rend des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit einer

Ladeleistung von mehr als 22 kW)für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf Stell

plätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei
abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu
dokumentieren.

(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Verwen
dung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz- EmoG), beispielsweise mit
Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stellplätze vor La
desäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn
des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

-5-

(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember
2022.

(4) Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017
(BGBI. I S. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Höhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in der
Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die Anwendung
der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie die Kriterien
des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel").
(5) Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und ent

sprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen
erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Ge
nehmigung (je Fahrzeug)für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6) Für Handwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmen
fahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung
gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu 5 Fahrzeug
kennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die Ausnahmege
nehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung für 12 Monate
eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
• die Anlage 2- Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am ... in Kraft. Gleichzeitig tritt die Ver
ordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom
18. Mai 2006 außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

140 Schwepnlrer Str
PusclikV-Platz

S^lartn- A/ V;

Gcimoitäi-

226 RÄ"'ir-\asse
229Soo\r.;„^-.
2j|l Schuhm&ih.vf.iu»

Feigena

l/j

iTrabar!

aoenTor

T.iv-fi.v'

er O^-'fS^aul-schwaafrS

2)1 raBlagaöBwi
S
JCAjiderFrauerkfche ^
2)3 Montzgasae
Akodemieslr

192TÜ:h
■J 193Zahf/,

]8 Gerhatt-n8upbnann-%

-7

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung - der Umsatzsteuerpfilcht unterliegende Parkstän
de/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3

a) Zone 1

Budapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2

Am Hauptbahnhof(Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)

Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)
Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3
Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1272/21

Gegenstand:

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Park
gebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der geänderten Anlage 1 in der Fassung vom 29.
Juni 2022.

Aufgrund des §6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. BIO, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Geset
zes vom 12. Juli 2021(BGBI. I S. 3108) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Stra
ßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG)- erlassen als Artikel 1 des Gesetzes zur Neuregelung
des sächsischen Straßenverkehrsrechts - vom 3. Mai 2019(SächsGVBI. S. 317) hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2022 folgende Änderung der Ver
ordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) be
schlossen:

Änderung der Parkgebührenverordnung
§1

Änderung zu §4
(1) Paragraf ^ Absatz 5 wird aufgehoben.
(2) Paragraf 4 Absatz 6 wird aufgehoben.

-2-

§2
Inkrafttreten

Die Änderung der Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

19. JULI 2022

Dirk Hilbert '\
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlaf Sittel
Erster BOrgernieister

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

i'A/Dirk HTTBeit ^ ^

"

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
DatlöfSfttel
Erster Bürgermeir^ter

