Hausmitteilung

Dresden.

][)l.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

13. OKT. 2022

Kriminalität am Wiener Platz

AF2535/22
Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei ei
ner einzelnen Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann ge
geben (ist), wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimm

bar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Diese Merkmale liegen ersichtlich bei kei
ner einzelnen Anfrage vor. Lediglich erwartete oder vermutete Sachverhalte, die erst in Erfah
rung gebracht werden sollen, wie dies bei Frage 3 und dem zweiten Teil der Frage 4 der Fall ist,
erfüllen diese Merkmale nicht. Fragen zur Bewertung von Sachverhalten, wie die erste Frage zu
Ziff. 4, sind ebenfalls nicht von § 28 Abs. 6 SächsGemO erfasst. Zudem muss der Sachverhalt

„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem

allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13.
Auch daran fehlt es hier.

Darüber hinaus fehlt der Landeshauptstadt Dresden weitgehend die Zuständigkeit für die Beant
wortung der Fragen, es handelt sich mithin nicht um Angelegenheiten der Landeshauptstadt
Dresden. Kriminalitätsbekämpfung ist keine vorrangig kommunale Aufgabe, vielmehr obliegt
diese den Strafverfolgungsbehörden (Staatsanwaltschaft und Polizeivollzugsdienst), die dem
Freistaat Sachsen angehören. Mithin verfügt die Landeshauptstadt Dresden - abgesehen von den

angefragten Zahlen zu Ordnungswidrigkeiten - auch nicht über die erfragten Zahlen und Anga
ben.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

2-

„Von Kaufhausdetektiven in Geschäften um den Wiener Platz herum wurde uns berichtet,
dass es in dem Bereich erneut wieder vermehrt zu kriminellen Handlungen kommt. Nach de
ren Auskünften in Zusammenarbeit mit der Polizei wäre die Aussage getroffen worden, dass
der Wiener Platz nicht zu einem Brennpunkt erklärt werden soll, um das touristische Geschäft
in Dresden nicht zu beeinträchtigen.

1. Wie viele Straftaten bzw. Ordnungswidrigkeiten wurden im Bereich des Wiener Platzes seit

dem 01.01.2022 registriert?"(Bitte aufschlüsseln nach Delikten)
Eine systemgestützte statistische Erfassung von Ordnungswidrigkeitentatbeständen im Bereich
Wiener Platz ist derzeit nicht möglich. Eine Auskunft über die am Wiener Platz erfassten Strafta
ten kann nur die Polizeidirektion Dresden geben.

2. „Welche Herkunft/Staatsangehörigkeit wurde bei den Tätern sowie bei den Konsumenten
von illegalen Betäubungsmitteln ermittelt?"
Eine Auskunft über die am Wiener Platz erfassten Straftaten kann nur die Polizeidirektion Dres
den geben.

3. „Welche Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt Dresden seit dem 01.01.2022 ge
troffen worden, um die Kriminalität, insbesondere den Drogenhandel, in dem Bereich ein
zudämmen? Welche Maßnahmen wurden dazu mit der Polizei besprochen bzw. verein
bart?"

Die Landeshauptstadt Dresden tauscht sich regelmäßig mit der Polizeidirektion Dresden zu
Handlungsschwerpunkten im Stadtgebiet aus. Daher bildet der Wiener Platz weiterhin einen
Kontrollschwerpunkt der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
(GVD)des Ordnungsamtes. Mit der Präsenz vor Ort wird dazu beigetragen, Störungen der Sicher

heit und Ordnung in diesem Bereich zu verhindern und das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen
und Bürger zu steigern. Aus suchtpräventiver Perspektive stellt insbesondere Alkoholkonsum ei
nen kriminogenen Faktor dar. Darauf bezogene grundlegende und notwendige Maßnahmen der
Verhaltensprävention liegen im Zuständigkeitsbereich des Bundes.

4. „Seit Mal 2021 führt die Polizei den Wiener Platz nicht mehr als „herausragenden Kriminali
tätsbrennpunkt nach SächsPVDG"(vgl. Abschlussbericht der Beschlusskontrolle zu

V1708/17). Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Entwicklung des Wiener Plat
zes seitdem? Ist eine Neuauflage eines Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener
Platz und weiteren Brennpunkten notwendig?"
Eine allumfassende Bewertung der Entwicklung im Sinne der Fragestellung setzt die Kenntnis ak
tueller Daten bezüglich der Straftatenentwicklung voraus. Hierzu steht die Stadtverwaltung
Dresden aktuell im Informationsaustausch mit der Polizeidirektion Dresden.

Aus dem Blickwinkel der Suchtprävention herrscht derzeit eine hohe Dynamik auf dem Wiener
Platz. Sowohl die Zusammensetzung der Nutzenden als auch die Aufenthaltsdauer unterschiedli

cher Gruppen ändern sich stetig. Mit den Corona-Beschränkungen in den Jahren 2020 und 2021
ging die Nutzung des Wiener Platzes deutlich zurück. Momentan lässt sich wieder eine steigende
Nutzung des Platzes wahrnehmen. Mit der stärkeren Nutzung des öffentlichen Raums am Wie
ner Platz verbessert sich für die Straßensozialarbeit wieder die Ansprechbarkeit und Zugänglich
keit.

-3-

Hinsichtlich des Maßnahmenplans ist keine Neuauflage notwendig, vielmehr kann flexibel mit
den dort etablierten Strukturen und Maßnahmen auf eine Veränderung der Situation am Wiener
Platz reagiert werden. Neben Fragen der Bekämpfung von Ordnungswidrigkelten oder Straftaten
muss auch die weitere Finanzierung des Im Rahmen des Maßnahmenplans geschaffenen
suchtspezifischen Streetwork In den Blick genommen werden.
Mit freundllcl\en Grüßen

;.X.
Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

