Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

17. OKT. 2022

Vertragliche Vereinbarungen Grundstückstausch GLOBUS
AF2604/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit der Vorlage V1532/22 soll nun der Bebauungsplan 6044 für einen GLOBUS-Markt Im Bereich
Hamburger Str./Bremer Straße In Aufstellung gehen. Dem voraus geht ein Grundstückstauschge
schäft des städtischen Energleversorgers DREWAG mit GLOBUS. Demnach soll das Areal am Leipzi
ger Bahnhof gegen das In Rede stehende Grundstück getauscht werden. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:
1. Welchen aktuellen Sachstand hat das Tauschgeschäft? Wann erfolgen die entsprechenden
Grundbucheintragungen?

2. Welcher Ausgleichsbetrag Ist In Folge der unterschiedlichen Bewertung der Grundstücke an
welchen Vertragspartner zu zahlen?

3. Besteht In den Verträgen zum Grundstückstausch ein Nachforderungs- oder Rücktrittsrecht,
wenn GLOBUS kein Baurecht für einen GLOBUS-Markt am geplanten Standort erhält?"
4. Wurden In den Verträgen zum Grundstückstausch weitere Rücktrittsrechte oder Nachforde
rungsrechte vereinbart, und welche Umstände müssen eintreten, damit diese In Kraft treten
können?"

Die Fragestellungen zielen auf einen Tausch vertrag zwischen zwei privatrechtlichen Grundstücksei
gentümern ab. Der in der Vorlage V1532/22 beschlussgegenständliche Grundstückverkauf der Lan
deshauptstadt betrifft eine Fläche, die im vorgenannten privaten Tauschvertrag nicht Gegenstand Ist.

-2-

Deshalb hat die Landeshauptstadt Dresden keinen Einblick in und auch keinen Einfluss auf diesen pri
vaten Tauschvertrag, die gestellten Fragen können folglich nicht beantwortet werden.
Mit freundlichen Grü

DirkHil

Jan Donhsu

Beigeordnet

