Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00097/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dirt and Dust e.V.
Oskarstraße 16, 01219 Dresden

955,98 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Baumaterial für zwei Absprünge
(Weichlandung) im Bike-Areal“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

955,98 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.11.2022 bis 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

955,98 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Baumaterial für zwei Absprünge für die neue geneigte Weichlandung auf dem Bike-Areal
Dirt Jumping spielt auf dem Radsportgelände mittlerweile eine herausragende Rolle. Mit
akrobatischen Tricks über Hügel springen zu können, das ist das Ziel der meisten Kinder und
Jugendlichen, die das Bike-Areal Dresden besuchen. Besuchermagnet ist seit zwei Jahren
eine ebene Tricksprung-Weichlandung, die das Verletzungsrisiko auf ein Minimum reduziert.
Ein logischer Schritt ist die Erweiterung der Trainingsmöglichkeiten hin zu einer geneigten
Weichlandung mit separatem Anfahrtsturm. Die Umsetzung dieses großen Bauvorhabens ist
bis Ende 2022 geplant. Der TÜV ist in die Planungen involviert.
Gegenstand dieses Antrages ist die Förderung des Materials zum Bau von zwei Absprüngen
für die neue Weichlandung. Diese sollen aus einem Stahlrahmen aus Vierkantrohr bestehen
und mit Siebdruckplatten belegt werden. Aufgrund des Einsatzes von Stahl werden diese
Absprünge deutlich stabiler und haltbarer sein als in der Holzvariante. In Eigenleistung
werden die Absprünge gebaut, d. h. die Vierkantrohre werden verschweißt und die 9 mm
Siebdruckplatten geschäftet/miteinander verbunden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Durch das wachsende Interesse an Fourcross, Downhill, Dirt und BMX-Fahrern wurde im Jahr
2003 der Verein dirt and dust e. V. gegründet. Nachdem man sich in den Anfangsjahren
vorallem mit Shows und Veranstaltungen präsentierte, hat sich der Verein im Jahr 2005 mit
der Mobilen Jugendarbeit Dresden e. V. zusammengeschlossen und auf dem ehemaligen
Sportplatz der HTW das mittlerweile sehr beliebte Bike-Areal Dresden ins Leben gerufen.
Die rege Nutzung des Geländes und der in der Projektbeschreibung genannten TricksprungWeichlandung zeugt von der großen Beliebtheit des Bike-Areals.

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 25 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im
Gegenwert von etwa 300,00 Euro). Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet
öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen
Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober
2022 noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

