Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Schiller und Körner in Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-058/22

367,80 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Der Reiz des Unvollendeten…
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
48,00 €
367,80 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

367,80 €

28.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist eine Gemeinschaftsveranstaltung des Leipziger Schillervereins mit dem Schiller & Körner in
Dresden e. V. "Der Reiz des Unvollendeten… " zu den dramatischen Fragmenten Friedrich Schillers.
Die bedeutendsten Fragmente wird die Referentin Angelika Hoffmann-Maxis näher vorstellen. Umrahmt
wird der Vortrag mit Spielszenen aus drei Dramenentwürfen des Dichters, den "Maltesern", der "Polizei"
und dem "Demetrius".
Die Veranstaltung findet am Freitag, 28.10.22 im Kügelgenhaus auf der Hauptstraße 13 statt.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Das Projekt wird
seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 14.10.2022 noch 3.140,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 367,80 Euro zu gewähren.

