Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1870/22
Datum: 19. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
18.10.2022
07.11.2022
21.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

12.12.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2023 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der
Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der
Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen und die Verteilerschlüssel durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entsprechen dem Anspruch an unsere Spezialmärkte. Notwendige Veränderungen unter Berücksichtigung neuer Trends und gewünschter neuer
Anbieter wurden eingearbeitet. Dabei wurde der temporären Nutzung des Neumarktes als
hochwertiger Ersatzstandort Rechnung getragen. Für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt
2023 sollen jeweils 24 Anbietergruppen ausgeschrieben werden. Die geplante Flächennutzung
wurde mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt (Anlage 1 – Anbietergruppen und Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt und Anlage 2 - Anbietergruppen und Verteilerschlüssel für
den Herbstmarkt).
Zur Information
Im Rahmen der beiden Spezialmärkte finden neben einem speziellen Kulturprogramm, insbesondere an den Wochenenden thematisch ausgerichtete Veranstaltungen statt. Die Einordnung
zeitlich befristeter so genannter Aktionen trägt zur Erhöhung der Attraktivität des jeweiligen
Marktes bei. Dabei werden gut eingeführte Formate auch wiederkehrend platziert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Frühjahrsmarkt
Anlage 2 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Herbstmarkt

Dirk Hilbert

