Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/034/2022)
am Donnerstag, 13. Oktober 2022,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR OW/034/2022 13. Oktober 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:

20:30 Uhr
21:50 Uhr

3/10
ö NS OSR OW/034/2022 13. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 20.09.2022

3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

7

zusätzliche Finanzmittel für Sanierung Fläche am Friedensplatz in
Oberwartha

V-OW0061/22
beschließend

8

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
9

Absprache zur zukünftigen Bepflanzung des Friedensplatzes

10

Absprache zur Förderrichtlinie Oberwartha

11

Allgemeines

4/10
ö NS OSR OW/034/2022 13. Oktober 2022

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

Abstimmungsergebnis:

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 20.09.2022

Herr Hanke informiert, dass auf Grund des Antrages der Fraktion Bündnis90/Die Grünen die
Vorlage A0324/22 auf die nächste Sitzung verschoben werden soll, da ein Mitglied persönlich
zur Vorstellung des Antrages in die öffentliche Ortschaftsratssitzung kommen will.
Er schlägt vor, den TOP 5 zu vertagen. Dem stimmen die Räte zu und bestätigen die geänderte
Tagesordnung für die heutige Sitzung.
Die Niederschrift der Sitzung vom 20.09.2022 wird ebenfalls bestätigt.

Abstimmungsergebnis:

3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Dazu liegt den Räten eine sehr umfangreiche Vorlage in Papierform vor. Frau Pilarski, Sachgebietsleiterin Regional- und Programmplanung vom Stadtplanungsamt stellt die Vorlage anhand
einer Präsentation vor.
Sie informiert über die Grundlagen und den Inhalt des Zentrenkonzeptes. Die Stadt darf dabei
hauptsächlich nur im Zentrum weiterentwickeln, Dabei gibt es nur wenige Bereiche mit Entwicklungsspielraum. Zum Ausdruck kommt außerdem, dass beim Onlinehandel eine verstärkte Nachfrage zum Tragen kommt.

5/10
ö NS OSR OW/034/2022 13. Oktober 2022

In der gesamten Stadt gibt es nur wenige Wohnnahe Zentren und kaum komplexe Einzelstandorte, wie z.B. der Elbepark Dresden. In der Ortschaft Oberwartha ist daher kein Zentrensystem/Versorgungsbereich vorgesehen. Verwiesen wird in diesem Zusammenhang auf die nächstgelegen Ortschaft Cossebaude, wo es Einzelhandelsgeschäfte gibt. Insgesamt wird die Situation
in den Ortschaften aber eher als unbefriedigend eingeschätzt.
Ziele des Zentrenkonzepts sind:
• Erhalt und Entwicklung der ZVB unter Beachtung Zentrenhierarchie (Primat der Innenstadt als wichtigster ZVB)
•

Entwicklung KES nur im Rahmen bauleitplanerischer Festsetzungen

•

Beförderung der Nahversorgung für den täglichen Bedarf in den periphereren Gebieten

•

Großflächige Fachmärkte: Ansiedlungen und Erweiterungen im Rahmen der gutachterlichen Entwicklungsspielräume

Dabei sind u.a. folgende Maßnahmen erforderlich:
• Umsetzung der über das Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“
beantragten Maßnahmen zur Stärkung der Innenstadt
•

Unterstützung der Gewerbe- und Interessenvereinigungen der Händler vor Ort in den
ZVB

•

Weitere Verbesserung der fuß- und radverkehrlichen Erschließung in den ZVB

•

Weitere Verbesserung der ÖPNV-Erschließung, Schaffung weiterer intermodaler Mobilitätspunkte

Anfragen:
Herr Kliemt fragt an, ob es seitens der Landeshauptstadt Dresden Unterstützung bei der Verbesserung des ÖPNV in den Ortschaften, sowie auch eine Verbesserung der Rad- und Gehwegs
Verbindungen gibt, um auch die Innenstadt besser und sicherer zu erreichen.
Frau Pilarski betont, dass damit andere Fachämter der Stadt Dresden befasst sind Diese legen
dann auch fest, wo neue Rad- oder Gehwege entstehen, z.B. ist das auch ein Thema im Ortsentwicklungskonzept, welches gerade in verschiedenen Fachämtern beraten und entwickelt
wird.
Nach Diskussion legen die Räte fest, dass diese Anfrage mit in die Stellungnahme aufgenommen
wird.

Beschlussvorschlag:
1.
2.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1).
Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentren Konzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

6/10
ö NS OSR OW/034/2022 13. Oktober 2022

3. Eine bessere Abstimmung der Fachämter untereinander, insbesondere zur Verbesserung des ÖPNV und eine Verbesserung der Rad- und Gehwegesituation in den Ortschaften, auch um die Zentren in der Innenstadt besser zu erreichen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
4
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Dazu liegt den Räten ebenfalls eine sehr umfangreiche Vorlage in Papierform vor. Frau Pilarski,
Sachgebietsleiterin Regional- und Programmplanung vom Stadtplanungsamt stellt die Vorlage
anhand einer Präsentation vor.
Dabei werden die Ziele und die geplanten Maßnahmen vorgestellt. Dabei kommt zum Ausdruck,
dass es sich auch wieder hauptsächlich um Projekte in der Dresdner Innenstadt handelt. Die
Ortschaft Oberwartha wird nicht als Schwerpunktraum behandelt.
Anfragen/Hinweise:
Herr Kliemt betont, dass das Ortsentwicklungskonzept (OEK) für die Ortschaft Oberwartha für
2023 auf die aktuellen Gegebenheiten – u.a. Zuzug von sehr vielen Familien – angepasst werden
muss. Die bisherige Vorstellung im OEK für die Ortschaft Oberwartha war sehr unbefriedigend.
Daher gab es sehr viele Hinweise aus einer der vergangenen Beratungen dazu, welche unbedingt geprüft und eingearbeitet werden sollten.
Frau Pilarski bemerkt, dass das OEK derzeit in verschiedenen Fachämtern zur Bearbeitung liegt.
Sobald das für die Ortschaft Oberwartha abgeschlossen ist, wird es sicher eine Vorstellung im
Ortschaftsrat Oberwartha geben. Dazu sollte sich der Ortsvorsteher mit dem zuständigen Bearbeiter in Verbindung setzen.
Des Weiteren fragt er an, was es für Ursachen für die, wie in der Vorlage aufgeführt, nicht gebauten Einfamilienhäuser gibt.
Dazu bemerkt Frau Pilarski, dass die Bedarfe für Eigenheimstandorte im Flächennutzungsplan
(FNP) ermittelt und mit vorhandenen Flächen verglichen werden. Demnach sind ausreichend
potenzielle Grundstücke vorhanden. Erschwerend kommt aber die Kostenfrage und ungeklärte
Erschließungsfragen bei B-Plan Gebieten hinzu.
Frau Jansen möchte wissen, wie die Zielsetzungen geprüft und ausgewertet werden und ob eine
Bürgerbeteiligung dazu vorgesehen ist.
Frau Pilarski erläutert, dass einzelne Fachkonzepte erarbeitet werden und daraus werden dann
nach Auswertung und Abwägung die Ziele festgelegt. Eine Bürgerbeteiligung ist bei dieser Fortschreibung nicht vorgesehen, aber das eventuell für das nächste Jahr geplant ist.
Nach der Diskussion stimmen die Räte der Fortschreibung/Vorlage zu.

7/10
ö NS OSR OW/034/2022 13. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
5
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Zur Vorstellung des Antrages war ein Referent*In eingeladen. Seitens der antragstellenden Fraktion wurde jedoch um Vertagung der Vorlage gebeten, da Frau Caspary diese gern im Ortschaftsrat vorstellen möchte, jedoch den Termin zur heutigen Sitzung nicht wahrnehmen kann.
Die Räte vertagen damit die Vorlage auf die nächste Sitzung im November.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung durch Einreicher
6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Die umfangreiche Vorlage zur Haushaltsatzung 2023/2024 wurde den Räten zwei Tage vor der
letzten Sitzung zugestellt. Da es zeitlich nicht möglich war, sich in diese einzuarbeiten, wurde sie
in der Septembersitzung vertag. Einige Fragen auf Zuarbeiten von den Fachämtern wurden jedoch schon weitergeleitet. Die Antworten dazu liegen den Räten vor. Wichtig war, Informationen
zu der Planung vom STA für die Brücke über die Rohrbahn, Friedensallee, Ortsverbindungsstraße zwischen Ober- und Niederwartha, welche mit 510 TEUR für 2025 im Plan steht. zu bekommen.
Folgende Antwort kam dazu vom Fachamt:
Das Bauwerk ist vor kurzem in den Verwaltungsbestand der LH DD übergegangen. Der Zustand des
Bauwerks ist mangelhaft bis schlecht. Auf Grund des Zustands des Bauwerks wird unsererseits derzeit
eine Planung zu verschiedenen Varianten durchgeführt. Bisher deutet jedoch alles darauf hin, dass das
Bauwerk einen ortgleichen Ersatzneubau in ähnlichen Abmessungen erhält, da infolge der fortgeschrittenen Schäden eine Instandsetzung (bisher) als nicht wirtschaftlich eingestuft wird.
Hierzu wird seitens der Räte angefragt, ob es nach Fertigstellung des Bauwerkes eine Tonagebegrenzung
geben bzw. diese so wie bisher beibehalten wird.
Vorgeschlagen wird, diesen Hinweis mit in die Stellungnahme zum Haushaltsplan aufzunehmen.
Ebenfalls wurde der Hinweis, gegeben, dass es Unklarheiten mit den Vorhaben „Stadtbildfotografie“ seitens des Stadtarchives gibt. Auf Nachfrage durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wurde seitens dieses
Amtes mitgeteilt, dass die Finanzmittel für dieses Vorhaben nicht aus dem Fachamt kommen, sondern
von den Ortschaften selbst bereitgestellt werden müssen. Auf Grund des sehr niedrigen Budgets für die
Ortschaft Oberwartha (konsumtiv 7.800 €/investiv 13.000 €) ist es dem Ortschaftsrat Oberwartha nicht
möglich, die Kosten dafür zu übernehmen.

8/10
ö NS OSR OW/034/2022 13. Oktober 2022

Weiterhin wird vorgeschlagen, die Fachämter, wie z. B. das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie
auch das Straßen- und Tiefbauamt nach Einzelmaßnahen die Ortschaft betreffend anzufragen.
Für die Novembersitzung sollen dann die evtl. vorliegenden Antworten diskutiert und eine abschließende
Stellungnahme zur Haushalspanentwurf gemacht werden.
Die Fragen an die Fachämter werden durch die Verwaltungsstelle Cossebaude weitergeleitet.

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen
7

zusätzliche Finanzmittel für Sanierung Fläche am Friedensplatz in
Oberwartha

V-OW0061/22
beschließend

Begründung:
Bereits seit längerer Zeit plant der Oberwarthaer Ortschaftsrat gemeinsam mit den Fachämtern
der Stadt Dresden den Friedensplatz mit seiner Pflanzfläche zu erneuern.
Nach Vorlage von Angeboten entschieden sich die Räte für die Fa. Uwe Koch aus Niederwartha
und fassten entsprechende Finanzbeschlüsse für die Maßnahme.
Auf Grund von zusätzlichen Maßnahmen sowie unvorhergesehenen Zusatzarbeiten auf der Baufläche kommt es zu einer Kostenerhöhung.
Da die jährliche zur Verfügung stehenden Finanzmittel anhand der Einwohnerzahl der Ortschaft
bemessen werden, fehlen dem Oberwarthaer Ortschaftsrat entsprechende Finanzmittel. Der
Ortschaftsrat Cossebaude übernimmt die Differenz und stellt dem Oberwarthaer Ortschaftsrat
aus seiner Investpauschale entsprechende Haushaltsmittel zur Verfügung. Ein entsprechender
Beschluss wurde in der Oktobersitzung des Ortschaftsrates Cossebaude gefasst.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Sanierung der Pflanzfläche am Friedensplatz einen
zusätzlichen Betrag von 1.880 Euro aus der Investpauschale bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

9/10
ö NS OSR OW/034/2022 13. Oktober 2022

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
8
Informationen und Anfragen

Herr Hanke informiert über einen vor Ort Termin mit der Verwaltungsstelle und dem Fachamt
auf dem Spielplatz Oberwartha. In Abwesenheit von der Verwaltungsstellenleiterin berichtet
Frau Michael über einige Absprachen. Seitens des Fachamtes wurden alle Spielgeräte kontrolliert und die Verkehrssicherheit bestätigt. Ein Sandtausch im Sandkasten wurde beim Regiebetrieb der Stadt Dresden durch das Fachamt beauftragt. Wann die Ausführung erfolgt kann derzeit noch nicht gesagt werden. Der zuständige Sachbearbeiter, Herr Scholtke schlägt vor, dass
keine komplette Neugestaltung des Spielplatzes geplant, sondern stattdessen nach und nach
einzelne Spielgeräte erneuert werden sollten. Dazu sollen Vorschläge aus der Ortschaft kommen.
Herr Hanke bittet den Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. um Vorschläge und Hinweise
zur Anschaffung evtl. neuer Geräte. Danach wird sich der Ortschaftsrat wieder mit dem zuständigen Fachamt der Stadtverwaltung in Verbindung setzen.
Herr Hanke informiert die Räte, welche Finanzmittel noch für dieses Jahr zur Verfügung stehen
und schlägt vor, wie diese verwendet werden sollten. Dazu werden für die Novembersitzung
Beschlussvorlagen vorbereitet. Die im konsumtiven Haushalt noch vorhandenen Mittel sollen an
den Bürger- und Ortsverein Oberwartha zur Gestaltung des Friedensplatzes gehen.
Die investiven Finanzmittel sollen zur Anschubfinanzierung zum Bau einer Verkehrsnase und
eines Fußgängerweges im Bereich Friedensplatz/Gustav-Voigt-Straße an das Straßen- und Tiefbauamt Dresden übertragen werden.
Als Dank für die im Jahr 2022 geleistete ehrenamtliche Tätigkeit in der Ortschaft sollen im Dezember die Vereinsvorsitzenden zu einer kleinen Jahresabschluss Veranstaltung eingeladen
werden. Dazu werden die aus dem Verfügungsfonds des Ortsvorstehers noch übrigen Mittel
verwendet werden.
Herr Kliemt informiert über ein Telefonat mit dem zuständigen Sachbearbeiter zum Bau des
Fitnessparcourts und den damit verbundenen Aufbau der bereits vorhandenen Geräte. Bisher
hat sich noch keine Firma zum Setzen der Fundamente gefunden. Sobald es in dieser Angelegenheit Ergebnisse gibt, wird sich das Fachamt wieder mit dem Ortschaftsrat in Verbindung setzen.
Diskutiert wird ebenfalls erneut über das Verlegen einer Wasserleitung zum Spielplatz. Seitens
der Fachämter der Stadtverwaltung Dresden wird das so wie vom Ortschaftsrat vorgeschlagen,
nicht befürwortet. Zunächst muss vor allem geklärt werden, wer Anschlussnehme der Netzanschlüsse und Rechnungsempfänger ist. Dass bedeutet, der Ortschaftsrat müsste dann die jährlich benötigten Finanzmittel für den Anschluss sowie auch den Verbrauch bereitstellen.
Des Weiteren soll die an die Friedensallee angrenzende Teilfläche perspektivisch für eine
Wohnbebauung entwickelt werden, s.d. auch nach einer Kündigung durch die jetzigen Gartenpächter keine neue Verpachtung erfolgen wird. Da die im Gespräch befindliche Neuverlegung
einer Wasserzuleitung für den Spielplatz über diese Gärten führen soll, sind weitere konkrete
Absprachen mit dem Fachamt notwendig.
Anfragen:
Es wird erneut nach einer Anschaffung eines Druckers für alle Vereine in Oberwartha gefragt.
Seitens der Räte wird beraten, ob das sinnvoll erscheint. Es wird vorgeschlagen, dass im kommenden Jahr entsprechende Finanzmittel dafür seitens eines Vereins beantragt werden.

10/10
ö NS OSR OW/034/2022 13. Oktober 2022

Herr Hanke schlägt vor, eine Aufstellung der benötigten Finanzmittel zum Drucken verschiedener Plakate oder Flyer zu machen. Vielleicht wird es kostengünstiger diese bei einer Firma, wie
z.B. Sankopie zu machen, als einen Drucker inkl. Patronen und Papier anzuschaffen.
Auf Grund der schnell voranschreitenden Bautätigkeit an der Gustav-Voigt-Straße mit einer
Wohnbebauung wird erneut nach dem aktuellen Sachstand zum Bau eines Gehweges in diesem
Bereich gefragt.
Herr Hanke bemerkt, dass zum Grundstückskauf und dann auch zum Bau eines neuen Gehweges
Finanzmittel benötigt werden, welche die zuständigen Fachämter im Haushaltsplan einstellen
müssten. Hier sollte nochmals nachgefragt bzw. dies mit in die Stellungnahme zum Haushaltsplan 2023/2024 aufgenommen werden
Vom Investor des Objektes Gustav-Voigt-Straße 24 wird ein Interesse zur Errichtung eines mobilen Punktes, wie Car-Sharing, Mitfahrbank, Haltestelle für ÖPNV bekundet. Dazu sollte sich der
Ortschaftsrat unbedingt mit diesem verständigen.

Abstimmungsergebnis:

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

