LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/050/2022)

Sitzung am:

12.10.2022

Beschlusszu:

V1661/22

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost-Jägerpark
hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderung Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Be
bauungsplanes Nr. 6024 entsprechend Anlage 1 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB statt
gefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 in der Fassung vom 4. März 2022.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 4. März
2022.

-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Al
bertstadt Ost-Jägerpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 ßauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6.

In Zusammenarbeit mit der unteren Forstbehörde sind Ersatzflächen zu prüfen, die nä
her am Vorhabenstandort liegen.

7.

Die Oberflächen der Plätze und Wege sind in verschiedenen Farben zu gestalten.

Dresden,

//Stepl^i^Kühn
Vorsitzender

