ANLAGE zum Antrag auf Kleinprojekteförderung des Schiller und Körner in
Dresden e.V.
Gemeinschaftsveranstaltung des Leipziger Schillervereins mit dem Schiller & Körner in
Dresden e.V.
„Der Reiz des Unvollendeten …“ Zu den dramatischen Fragmenten Friedrich Schillers

Während die Dichter der deutschen Frühromantik das Fragment erst als literarische Form
entdeckten, hatte Friedrich Schiller bereits einige unvollendete Skizzen und Entwürfe
verfasst. 14 Positionen umfasst Schillers Liste mit Dramenvorhaben aus dem Jahre 1804. Am
bekanntesten davon ist der „Demetrius“, ein dem „Wallenstein“ vergleichbarer großer Wurf,
an dem er noch wenige Tage vor seinem frühen Tod am 9. Mai 1805 arbeitete.
Die bedeutendsten dieser Fragmente wird die Referentin Angelika Hoffmann-Maxis,
ehemalige Professorin für Allgemeine und Vergleichende Literaturwissenschaft und
Literaturtheorie an der Universität Leipzig, näher vorstellen.
Umrahmt wird der Vortrag mit Spielszenen aus drei Dramenentwürfen des Dichters, den
„Maltesern“, der „Polizei“ und dem „Demetrius“, dargeboten von zwei Mitgliedern des
Leipziger Schillervereinstheaters, Maria Hüttig und Dietmar Schulze und deren Regisseurin.
Der Auftritt dauert ca. 1,5 h, zuzüglich 1,5 h Vorbereitung, sodass wir den Schillerverein mit
einer Summe von 3hx25 € je Person (75 € x 4 Personen = 300 €) unterstützen wollen. Die
Fahrtkosten betragen 49,00 €( Kleingruppenkarte) + 18,80 € DVB.
Es werden ca. 30 Teilnehmer*innen erwartet. Davon ca. 20 von den beiden Schillervereinen
Dresden und Leipzig sowie Ehrenamtliche (diese alle haben freien Eintritt). Weitere
Besucher*innen müssen den Eintritt des Museums bezahlen.
Diese Einnahmen sind jedoch keine Projekteinnahmen des Vereins, sondern verbleiben im
Museum (entsprechend Kooperationsvereinbarung mit den Museen der LHD).
Mit der Veranstaltung werden insbesondere die Neustädter*innen sowie Besucher*innen
der Hauptstraße angesprochen.

Ort und Zeit: Kügelgenhaus, Hauptstraße 13, 01097 Dresden Fr, 28.10. 2022, 17 Uhr

