Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00099/22

Antragsteller

Gemeinsam in Plauen e. V.
Zwickauer Straße 127
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

986,60 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Akustische Dämmung für den
Nachbarschaftstreff Zwickmühle“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

986,60 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.11.2022 bis 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

986,60 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. unterstützt nachbarschaftliches Engagement im
Stadtteil Plauen mit dem Ziel, die Identifikation der Bewohnerinne und Bewohner mit ihrem
Stadtteil zu fördern. Dazu stellt der Verein Räumlichkeiten, Technik und organisatorische
Unterstützung für unterschiedliche, gesellschaftliche, kulturelle und historische Projekte
bereit. Viele der Veranstaltungen finden in den Abendstunden statt und verursachen einen
natürlichen Geräuschpegel. Da die Räumlichkeiten der Zwickmühle sehr hellhörig sind und die
umliegende Nachbarschaft geschützt und nicht belästigt werden soll, ist der Einbau von
entsprechenden Akustikplatten notwendig geworden, um weiter ein breites und vielfältiges
Angebot für die Nachbarschaft aufrechterhalten zu können.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame
Miteinander eingenommen.
Da insbesondere über den Räumen vor Kurzem ein neuer Mieter eingezogen ist, soll im Sinne
der gegenseitigen Rücksichtnahme ein Akustik-Absorber angeschafft werden.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 15 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im
Gegenwert von etwa 180,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober 2022 noch 159.823,07
Euro zur Verfügung.

