Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

I i OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V0983/21 {Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August
1996, Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Aufhebungsbeschluss der Kleingartenrah
menordnung öffentlich bekannt zu machen."

Der Aufhebungsbeschluss der Kieingartenrahmenordnung wurde am 1. September 2022 im
Dresdner Amtsblatt - Ausgabe 35/2022 auf der Seite 15, bekannt gemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Beigeoj^nete/-rfür Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Annekafrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

