L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0117/22
Datum:

12. Oktober 2022

Zwischenbericht
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/037/2022)
über:
E-Petition „Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Waldstückes am Holunder­
weg"
Die Petition wird vertagt.
Die Verwaltung wird beauftragt schnellstmöglich einen gemeinsamen Vor-Ort Termin mit den
Petenten und der unteren Forstbehörde zu organisieren.

Abstimmung:

f-

Vorsitzende

Vertagung
15/0/0

. .h
\

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

