Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00100/22

Antragsteller

Gemeinsam in Plauen e. V.
Zwickauer Straße 127
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

700,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Anschaffung eines Beamers für kulturelle
u. stadtteilbezogene Vorträge u. Projekte“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.11.2022 bis 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

700,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. unterstützt nachbarschaftliches Engagement im
Stadtteil Plauen mit dem Ziel, die Identifikation der Bewohnerinnen und Bewohner mit ihrem
Stadtteil zu fördern. Dazu stellt der Verein Räumlichkeiten, Technik und organisatorische
Unterstützung für unterschiedliche gesellschaftliche, kulturelle und historische Projekte
bereit. Für einige der bereits angefragten Veranstaltungen wird zur Durchführung ein Beamer
benötigt (z. B. Reisevorträge, Vorträge zur Vorstellung von Berufen, Vorträge zur Geschichte
des Stadtteils).
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame
Miteinander eingenommen.
Der vorhandene Beamer ist durch die regelmäßigen Veranstaltungen kaputtgegangen und
flackert. Um Reisevorträge, geschichtliche Ausführungen und Berufsvorstellungen weiterhin
anbieten zu können, soll ein neuer Beamer angeschafft werden.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 14 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im
Gegenwert von etwa 168,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober 2022 noch 159.823,07
Euro zur Verfügung.

