Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00098/22

Antragsteller

Gemeinsam in Plauen e. V.
Zwickauer Straße 127
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

283,65 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Bunte Vielfalt für die Kleinsten auf der
Zwickauer Straße“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

283,65 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.11.2022 bis 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

283,65 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. unterstützt nachbarschaftliches Engagement im
Stadtteil Plauen mit dem Ziel, die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Stadtteil zu
fördern. Um den jüngsten Bewohner*innen der Zwickauer Straße und Umgebung sowie
ihren Eltern eine Möglichkeit zu bieten, einander kennenzulernen, sich auszutauschen und
sich gegenseitig zu unterstützen, initiierten Anwohner*innen den wöchentlichen
Krabbeltreff in der Zwickmühle. Der Verein bietet außerdem monatlich einen Vätertreff an.
Diese Initiativen sollen weiter ausgebaut und unterstützt werden. Dafür soll einerseits etwas
Spielzeug angeschafft werden, andererseits soll eine bunte Vielfalt an Pflanzen auf der
Zwickauer Straße zum Wohlfühlen beitragen und gleichzeitig verhindern, dass die derzeit mit
Steinen ausgelegten Flächen als Hundetoilette benutzt werden. Dafür sollen Patenschaften
für die Grünflächen zwischen den Parkplätzen übernommen werden. Eine erste Patenschaft
wurde von der Stadt Dresden bereits genehmigt und soll nun noch im Jahr 2022 bepflanzt
werden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e, f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame
Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl
inhaltlich als auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt
begrüßt.
Durch die rege Nutzung der Krabbel- und Vätertreffen sind die vorhandenen Spielgeräte nicht
mehr ausreichend und sollen erweitert werden. Auch die Steigerung der Aufenthaltsqualität
durch die Bepflanzung der Zwickauer Straße ist unterstützenswert.

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 7 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im
Gegenwert von etwa 84,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen
Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober
2022 noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

