Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0

AUG. 2021

Beschlusskontrolie zu V0064/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshaupt
stadt Dresden gemäß Anlage 1der Vorlage sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 der Vor
lage und_der Abwägung gemäß Anlage 3 werden zur Kenntnis genommen.
2. Im Rahmen der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum,
wie Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen,
aufgewertet werden können.
3. Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.

4. Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haus
haltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten
bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten
Defizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw.
Ortschaftsmittel bereit zu stellen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist mit der Umsetzung der Planung und Errichtung
der Bankstandorte betraut. Die Umsetzung erfolgt dabei entsprechend der Kapazitäten und vor
handenen Ressourcen des Amtes, im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel und der durch die
Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräte zur Verfügung gestellten Mittel sowie eingeworbener Spen
den. Priorität haben dabei die im fortgeschriebenen Bankkonzept ermittelten Standorte.

-2

Die Detailabstimmungen zu den einzelnen Standorten werden jeweils am Jahresanfang gemein
sam mit den Stadtbezirken und Ortschaften stattfinden. Dabei wird planerisch auch untersucht,
ob weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum, wie Papierkörbe, Fahrradan
lehnbügel oder Anpflanzungen, insbesondere von Bäumen, angeordnet werden können. Die Ent
scheidungen dazu werden standortabhängig getroffen. Die Finanzierung der baulichen Umset
zung und Ausstattung erfolgt aus Mitteln der Stadtbezirke und Ortschaften, der Einkauf der Aus
stattung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft.

Bereits in der Errichtung abgeschlossen und in Betrieb genommen wurden insgesamt 46 Stand
orte aus der Fortschreibung des Bankkonzepts sowie auf Anforderung der Stadtbezirke und Ort
schaften, Spenderinnen und Spendern.
Im Einzelnen sind das folgende Standorte (Stand 31. Dezember 2020):
Stadtbezirk Altstadt

5 Bänke Florian-Geyer-Straße (Standorte laut Bankkonzept Stadtbezirk Altstadt Nr. 6
bis 10)
Stadtbezirk Neustadt

5 Sitzgelegenheiten als Findlinge Fabricestraße - Carolapark (Müllberg)(Standorte laut
Bankkonzept Stadtbezirk Neustadt Nr. 5)
2 Bänke Fabricestraße - Carolapark (Standorte laut Bankkonzept Stadtbezirk Neustadt
Nr. 6)

1 Bank Angelikastraße (V-Neu00040/20 Stadtbezirk Neustadt)
Stadtbezirk Pieschen

3 Bänke Boxdorfer Straße - Kreisverkehr (Standorte laut Bankkonzept Stadtbezirk
Pieschen Nr. 9 bis 11)
1 Bank Lommatzscher Straße Spielplatz(Spendenbank)
Stadtbezirk Klotzsche

2 Bänke Meridianstraße (Standort laut Bankkonzept Stadtbezirk Klotzsche Nr. 1)

Ortschaft Schönfeld-Weißig(Bankkonzept vollständig umgesetzt)
2 Bänke Forststraße (Standorte laut Bankkonzept Ortschaft Schönfeld-Weißig Nr. 1
und 2)

-

2 Bänke Alter Bahndamm Rad- und Wanderweg (Standorte laut Bankkonzept Ortschaft
Schönfeld-Weißig Nr. 4 und 6)
1 Bank Pirnaer Straße 66- Eschdorf(Standort laut Bankkonzept Ortschaft SchönfeldWeißig Nr. 5)

-

1 Bank Hauptstraße - Weißig (Standort laut Bankkonzept Ortschaft Schönfeld-Weißig

-

2 Bänke Zachengrundring/Pappritzer Straße (Standort laut Bankkonzept Ortschaft

Nr. 9)

Schönfeld-Weißig Nr. 8)

-3-

Stadtbezirk Prohlis

- 1 Bank Lugaer Straße (Standort laut Bankkonzept Stadtbezirk Prohlis Nr. 1)
- 1 Bank Altleubnitz/Menzelgasse (Standort laut Bankkonzept Stadtbezirk Prohlis Nr. 11)
- 3 Bänke Kurt-Frölich-Straße (Standorte laut Bankkonzept Stadtbezirk Prohlis Nr 12
und 13)

- 1 Bank Dohnaer Straße/Langobardenstraße (Standort laut Bankkonzept Stadtbezirk
Prohlis Nr. 14)

- 1 Bank Altnickern (Standort laut Bankkonzept Stadtbezirk Prohlis Nr. 15)
Stadtbezirk Leuben

- 1 Bank Sachsenwerkstraße (Standort laut Bankkonzept Stadtbezirk Leuben Nr. 1)
- 1 Bank Pirnaer Landstraße/Laubegaster Weg (Standort laut Bankkonzept Stadtbezirk
Leuben Nr. 12)

- 2 Bänke Rathener Straße (Standorte laut Bankkonzept Stadtbezirk Leuben Nr. 2 und 3)
- 2 Bänke Am Wiesenrand (Standorte laut Bankkonzept Stadtbezirk Leuben Nr. 7 und 8)
Stadtbezirk Blasewitz

-

2 Bänke Elberadweg (Spendenbänke)

Ortschaft Altfranken

-

2 Bänke Otto-Harzer-Straße (Standort laut Bankkonzept Ortschaft Altfranken Nr. 1;
Realisierung durch Ortschaft)

-

2 Bänke Altfrankener Park (Standort laut Bankkonzept Ortschaft Altfranken Nr. 2;
Realisierung durch Ortschaft)

Die im Bankkonzept vorgeschlagenen Standorte, insbesondere die Leitsätze, werden als Fachpla
nung bei Freiraumplanungen im öffentlichen Raum berücksichtigt und gegebenenfalls nach Prü
fung mit umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva JährVgen
Beigeordnete für Umwelt

•

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

