Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7) 67.33

Datum:

I i OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0064/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie die Leitsätze gemäß Anlage 2 der Vorlage und
der Abwägung gemäß Anlage 3 werden zur Kenntnis genommen.

2. Im Rahmen der objektplanerlschen Prüfung der Bankstandorte Ist auch zu untersuchen,
ob die Standorte durch weitere Ausstattungsgegenstände für den öffentlichen Raum, wie
Papierkörbe, Fahrradanlehnbügel oder Anpflanzungen, Insbesondere von Bäumen, aufge
wertet werden können."

Bei der objektplanerischen Prüfung der Bankstandorte wird standortbezogen geprüft, ob eine
Aufwertung mit Ausstattungsgegenständen für den öffentlichen Raum, wie Papierkörbe, Fahr
radanlehnbügel oder Anpflanzungen erfolgen kann. Voraussetzung dafür sind in jedem Fall die
notwendigen Finanzmittel.
„3. Das Konzept Ist als Fachplanung Im Rahmen von Bauvorhaben Im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen."

Die im Bankkonzept vorgeschlagenen Standorte, insbesondere die Leitsätze, werden als Fach
planung bei Freiraumplanungen im öffentlichen Raum berücksichtigt und nach Prüfung stand
ortabhängig umgesetzt.

-2-

„4. Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haushalts
mittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten bleibt es

unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw.für ihre Ortschaft aufgezeigten Defizite auf
Grundlage eigener Priorislerung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel
bereit zu stellen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Ist mit der Umsetzung der Planung und Errichtung
der Bankstandorte betraut. Die Umsetzung erfolgt dabei entsprechend der Kapazitäten und
vorhandenen Ressourcen des Amtes, im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel und der durch .

die Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräte zur Verfügung gestellten Mittel sowie eingeworbener
Spenden. Priorität haben dabei die im fortgeschriebenen Bankkonzept ermittelten Standorte.
Bereits realisiert wurden insgesamt 49 Standorte aus der Fortschreibung des Bankkonzepts so
wie auf Anforderung der Stadtbezirke und Ortschaften, Spenderinnen und Spendern. Die Fi
nanzierung der baulichen Umsetzung und Ausstattung erfolgt aus Mitteln der Stadtbezirke und
Ortschaften, der Einkauf der Ausstattung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushalts
mitteln des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft.

„5. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Fachbeiräten und Verbänden unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen."

Bei Bedarf wird die ämterübergreifende Arbeitsgruppe zusammengerufen.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordn^^-rfür Umwelt

Dirk Hilbert

und Komrnunalwirtschaft

Oberbürgermeister

S!0'~'han

toigUrdrial::- idr

.v:-:k!üng.

Bau, Vertehr und Uegänschciften

AnnekoMn
Kfepsch
Zweite
Bürgermeisterin

