Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 86.449144/10/4420
336228/22

Heiko Müller
Datum:

17. OKT. 2022

Insektensterben in der Landeshauptstadt Dresden
AF2608/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete Sachverhalte ge
richtet. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage. Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beant
worte ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Seit geraumer Zelt Ist ein weltweites Insektensterben zu verzeichnen. Es liegen Daten vor,
dass die Population bei 41 Prozent aller Insektenartenarten zurückgeht und ein Drittel aller Ar
ten vom Aussterben bedroht Ist.

Diesbezüglich habe Ich folgende Fragen:
1. Liegen dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden ebenfalls Erkenntnisse über dieses
dramatische weltweite Insektensterben vor?"

Für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden existieren keine entomofaunistischen Langzeitun
tersuchungen aus der Vergangenheit. Deshalb können auch keine Erkenntnisse abgeleitet wer
den, die sich speziell auf das Dresdner Territorium beziehen.

-2-

Es ist aber davon auszugehen, dass der deutschlandweit beobachtbare Trend zum Insektenster
ben auch für die Landeshauptstadt Dresden zutrifft.
„2. Wurde durch das Umweltamt herausgearbeitet, was das Insektensterben für die Landes
hauptstadt Dresden bedeutet?"

Hier verweise ich auf das Kapitel „Insektensterben" Im aktuellen Umweltbericht 2019/20 der
Landeshauptstadt Dresden und auf die vom Dresdner Stadtrat soeben beschlossene und im

Umweltamt federführend erarbeitete „Dresdner Strategie für biologische Vielfalt".
Dort sind für den Schutz von Insekten in Dresden Projekte, Maßnahmen, Herausforderungen
und Defizite benannt. Dabei werden insbesondere Insektenarten berücksichtigt, die In Dresden

Verbreitungsschwerpunkte aufweisen, weshalb für ihren Schutz eine besondere Verantwortung
seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht, beispielsweise xylobionte Käferarten (besonders
der Eremit) oder die Wiesenknopf-Ameisenbläulinge.
„3. Welche Pflanzungen von Bäumen und anderen Pflanzen wurden In der Landeshauptstadt
Dresden in den letzten Jahren zum Insektenschutz vorgenommen?"

Grundsätzlich kann man davon ausgehen, dass Jede der in den vergangenen Jahren in der
Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Pflanzung auch dem Insektenschutz dient.
Beispielsweise wirkt eine Hecke, eigentlich als Artenschutz-Kompensationsmaßnahme für den
Neuntöter in einem B-Plan vorgesehen, durch ihren Blütenreichtum auch positiv als Nahrungshabitat für Insekten.

Bei dauerhaften Pflanzungen von Bäumen, Sträuchern und Stauden erfolgt generell die Gattungs-, Art- und Sortenwahl auch unter dem Gesichtspunkt des Nahrungsangebots und der Habitateignung für Insekten. In Folge des Klimawandels müssen die Anpassungsfähigkeit an Trocken
heit und die Stadtklimafestigkeit verwendeter Pflanzen immer stärker beachtet werden. Durch

den Einsatz fremdländischer Gehölze erhöht sich dabei bei einigen Arten der Nutzungszeitraum
als Futterquelle für Insekten durch ihre späte Blüte. Auch bei Wechselbepflanzungen kommen
verstärkt ungefüllte und halbgefüllte Sorten zum Einsatz, um gerade zum Jahresbeginn ein Nah
rungsangebot für Insekten schaffen.

Zusätzlich möchte ich noch darauf hinweisen, dass auch durch die Umstellung der Wiesenmahd
auf Langschnitt und durch partielle Mahd Nahrungs-, Habitat- und Überwinterungsangebote für
Insekten in der Landeshauptstadt Dresden geschaffen werden.
Mit freundlichen

Dirk Hrlbert

Jan Di^nhauser
; Beigeordneter

