Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

110X1.2022

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Auslastung der stationären Unterkünfte für Kinder- und Jugendliche und die Einrichtungen für
unbegleltete ausländische Minderjährige in der Landeshauptstadt Dresden
AF2611/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Allgemeine Gesamtübersich
ten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau
bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„In den stationären Unterkünften für Kinder und Jugendliche werden die Kinder auf das künf

tige Leben vorbereitet. Das übernehmen ausgebildete Fachkräfte, weil es vorwiegend Schwie
rigkeiten in den Elternhäusern gibt oder schlimmstenfalls keine Eltern mehr für diese Kinder
und Jugendlichen sorgen können.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie hoch ist die derzeitige prozentuale Auslastung in diesen Einrichtungen in der Landes
hauptstadt Dresden?

Bitte diese Einrichtungen seit 2015 mit den entsprechenden prozentualen Auslastungszah
len einzeln aufführen."

Stationäre Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe werden in der Regel mit einem Auslas
tungsgrad zwischen 90 und 96 Prozent verhandelt. In den letzten Jahren haben wir als Träger der
öffentlichen Jugendhilfe keinerlei Hinweise erhalten, dass diese Auslastungen nicht den tatsäch
lichen Gegebenheiten entsprechen.
2. „Welche Kosten entstehen monatlich für einen Platz in solch einer stationären Unter
kunft?"

Die durchschnittlichen monatlichen Kosten für einen Platz in einer stationären Einrichtung be
laufen sich momentan auf 5.748,00 Euro.

3. „Werden Eltern, nach Überprüfung von deren Einkommen,an den Unterbringungskosten
mit beteiligt?"

Ja, die Kostenheranziehung erfolgt nach den Maßgaben der §§ 91 ff. SGB Vlil.
4. „Wieviel Taschengeld bekommen die Kinder und Jugendlichen monatlich in diesen Einrich
tungen?"

Gemäß § 39 Abs. 2 SGB VIII hat der Landesjugendhilfeausschuss mit Beschluss vom 7. März 2019
folgende Barbeträge ab 1. Januar 2020 festgesetzt:
Minderjährige erhalten

ab vollendetem 4. Lebensjahr
ab vollendetem 5. Lebensjahr
ab vollendetem 6. Lebensjahr
ab vollendetem 7. Lebensjahr
ab vollendetem 8. Lebensjahr
ab vollendetem 9. Lebensjahr
ab vollendetem 10. Lebensjahr
ab vollendetem 11. Lebensjahr
ab vollendetem 12. Lebensjahr
ab vollendetem 13. Lebensjahr
ab vollendetem 14. Lebensjahr
ab vollendetem 15. Lebensjahr
ab vollendetem 16. Lebensjahr
ab vollendetem 17. Lebensjahr

8 Euro,
10 Euro
12 Euro
15 Euro
17 Euro
19 Euro
25 Euro
27 Euro
29 Euro
34 Euro
39 Euro
45 Euro
51 Euro
56 Euro

Für junge Volljährige, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, richtet sich die Höhe des Barbetra

ges nach § 35 Abs. 2 Satz 2 SGB XII. Der Barbetrag beträgt mindestens 27 v. H. des Regelsatzes
der Sozialhilfe.

5. „Werden diese Kinder und Jugendlichen, wie zu Hause auch,für bestimmte „Dienste", wie
Reinigung, Küchendienst, ev. Garteneinsätze oder ähnliches eingesetzt und lernen somit
Verantwortung zu übernehmen?"

Grundsätzlich soll Jugendhilfe den jungen Menschen ermöglichen oder erleichtern, entspre
chend ihrem Alter und ihrer individuellen Fähigkeiten in allen sie betreffenden Lebensbereichen

-3-

selbstbestimmt zu interagieren und damit gleichberechtigt am Leben in der Gesellschaft teilha
ben zu können. Dazu gehören auch die von Ihnen genannten Themen, die durch die jeweiligen
Einrichtungen individuell ausgestaltet werden.

6. „Welche erzieherischen Möglichkeiten stehen den Pädagogen zur Verfügung, wenn sich die
Bewohner in den Wohngruppen nicht an die bestehenden Regeln halten?"
In den Einrichtungen vor Ort werden die jungen Menschen durch ausgebildete Fachkräfte be
treut, die eine qualifizierte, auf sozialpädagogischen Standards beruhende Betreuung sicherstel
len. Die erzieherischen Möglichkeiten der Pädagog*innen bei Überschreitung der Regeln durch
die Bewohner*innen, umfassen Gespräche im Einzel- oder Gruppensetting, verschiedene erleb
nispädagogische Unternehmungen oder Einzelzuwendungen mit einem künstlerischen, sportli
chen oder tiergestützten Angebot. Auch psychologische oder therapeutische Begleitungen sind
möglich. Diese Aufzählung ist beispielhaft. Weitere Aufzählungen und Konkretisierungen können
hier die freien Träger der Jugendhilfe tätigen.
7. „Können sich die untergebrachten Jugendlichen beschweren, wenn sie mit bestimmten
Maßnahmen nicht einverstanden sind? Wohin wenden sie sich dann gegebenenfalls?"

Einrichtungen, in denen sich Kinder oder Jugendliche ganztägig oder über einen Teil des Tages
aufhalten, haben zur Sicherung der Rechte und des Wohls von Kindern und Jugendlichen geeig
nete Verfahren der Selbstvertretung und Beteiligung sowie der Möglichkeit der Beschwerde in
persönlichen Angelegenheiten innerhalb und außerhalb der Einrichtung zu gewährleisten. Die
konkrete Ausgestaltung wird in den jeweiligen Leistungsbeschreibungen der Einrichtungen fest
geschrieben und kann bei den Trägern erfragt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

