Hausmitteilung

Dresden.

][)]:G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

17. OKT. 2022

Unregelmäßigkeiten in den Testzentren in der Landeshauptstadt Dresden
AF2609/22

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs, 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Zahl der Betreiber mehrerer

Testzentren, die Überprüfung und Sanktionierung etwaiger Unregelmäßigkeiten in Testzentren
im gesamten Stadtgebiet gerichtet. Allgemeine Gesamtüberblicke erfüllen nicht die vom Sächsi

schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG

Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„In der Zelt der kostenlosen Bürgertests, die es für alle Dresdner Bürger gab, hatte es bereits
Unregelmäßigkeiten gegeben, indem Betreiber von Testzentren Coronatests abrechneten, die
sie gar nicht durchgeführt hatten.

-2-

1. Wie viele Betreiber gibt es in der Landeshauptstadt Dresden, die mehrere Testzentren be
treiben?"

Die genaue Anzahl der Betreiber, die mehrere Testzentren betreiben, ist nicht detailliert zu be
nennen. Die Gesamtzahl der aktuell betriebenen Testzentren beruht auf Angaben der Betreiber.

Zum 27. September 2022 waren 18 Betreiber (vom Gesundheitsamt beauftragte Betreiber/ be
auftragte Dritte) von mehreren Testzentren bekannt.

2. „Wurden und werden die Testzentren In Dresden hinsichtlich möglicher Unregelmäßigkei
ten bei der Abrechnung der erbrachten Leistung überprüft?"
Seitens des Amtes für Gesundheit und Prävention werden die Testzentren in Dresden hinsicht

lich möglicher Unregelmäßigkeiten bei der Abrechnung der erbrachten Leistung nicht überprüft.
Diese Aufgabe obliegt den Kassenärztlichen Vereinigungen der jeweiligen Bundesländer. Nach
aktueller Testverordnung wird auch das Robert Koch-Institut tätig.
3. „Wurden In Dresden bereits Testzentren geschlossen, weil es nachweislich zu Unregelmä
ßigkeiten bzw. Betrugsversuchen kam?"

Ja, aber federführend von anderen Kontroll- bzw. Überwachungsbehörden.
Mit freundlichen Gtx3?en

Dirk Hilpert
Jan Donh^Suser
Beigeord

