Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

:

El:

Dresden.
Part
IG

|

)-OCcUGU
ä

Vorlage Nr.:
. Datum:

V-Pro00142/22

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehbahnerneuerung Am Dorngraben

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Gehbahnerneuerung Am Dorngraben vom südöstlichen Teil des Flurstücks 64, über den nordöstlichen Teil, bis hin zur Tornaer Straße und beschließt 100.000,00 Euro .aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Proh-

lis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI40520.A.66.B

Kostenart:

78520000

Amt 66 — Straßen- und Tiefbauamt

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

100.000 Euro / 2022

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

11.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Fußweg Am Dorngraben ist in einem stark verbesserungswürdigen Zustand. Auf den Bestand des Gehwegs aufmerksam gemacht haben Anfragen aus der Mitte der Bürgerschaft, die
eine Sanierung wünschen. Abgesprengte Gehwegteile (s. Anlage 2), absackende Bordsteine,
unterschiedliche

Beschaffenheit (s. Anlage 4 und 6), unterschiedliche Höhen

(s. Anlage 5), un-

ebene Wege. Für alle Altersgruppen, der Am Dorngraben lebenden Bevölkerung stellt der Fußweg eine Zumutung dar. Der Gehweg ist hier lediglich rudimentär vorhanden und muss dringend eine Erneuerung erfahren, um den Bürgerinnen und Bürgern ein sicheres Laufen über diesen Weg zu ermöglichen.

Des Weiteren stellt es, in Anbetracht der kommenden

Winter, eben-

falls ein Problem bei der Ausübung der Anwohnerpflichten dar, so z.B. bei der Schneeberäumung. Durch die unebenen Gegebenheiten und desolaten Zustände der Wege, würde ein ord-

3/3
nungsgemäßes

Beräumen von Schnee oder eventuell auch nur von Laub die Anwohner mehr

behindern, als ihnen dienlich sein.

Daher soll der Fußweg Am Dorngraben instandgesetzt werden. Dies soll von der südöstlichen
Seite der Hausnummer 64 beginnen und an der Tornaer Straße wieder enden. Es soll jedoch
lediglich die nordöstliche Seite des Fußweges erneuert werden. Ferner ist für das kommende
Jahr 2023 durch die Stadtentwässerung Dresden eine Erneuerung des Abwasserkanals Am
Dorngraben geplant. Dabei wird im gleichen Atemzug die Straße saniert werden müssen. Die
Planungen für die Straße würde das Straßen- und Tiefbauamt übernehmen, die Planung des
Gehweges würde das Stadtbezirksamt Prohlis übernehmen. Die Planungen für das Unterfangen
würden sofort beginnen. So können innerhalb kürzester Zeit die Anwohnerinnen und Anwohner
ordnungsgemäße Straßen und Fußwege bekommen.

Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben

des Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen ihm zur Verfügung

stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Diese Maßnahme ist mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme voll umfänglich zur
Verfügung.

pr
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtskarte
Anlage 2 - Fotos

