Hausmitteilung

Dresden.

j^LezqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 86.42-54-0266/10298
332544/22

Silvana Wendt

Datum:

18. OKT. 2022

Trinkwasserschutzgebiete zwischen Loschwitz und Altwachwitz
AF2614/22

Sehr geehrte Frau Wendt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 Sächs
GemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Verstärkt wird dieser Eindruck

bei einer Gesamtbetrachtung der zeitgleich eingereichten Anfragen AF2612/22 bis AF21615/22.
Allgemeine Gesamtübersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
1. „Welche Flächen der Elbwiesen zwischen Loschwitz und Altwachwitz sind Trinkwasser
schutzgebiet?"

In diesem Bereich befindet sich das Trinkwasserschutzgebiet Wachwitz. Die genaue Lage und die
Abgrenzung des Trinkwasserschutzgebietes Wachwitz kann dem Themenstadtplan der Landes
hauptstadt Dresden (https://stadtplan.dresden.de/) in folgender Rubrik entnommen werden:
Umwelt/Wasser/Trinkwasserschutzgebiete.

-2-

2. „Welche dieser Flächen befinden sich Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Trinkwasserschutzzone 2 des Trinkwasserschutzgebietes Wachwitz umfasst im Wesentlichen
die Elbwiesen. In der Trinkwasserschutzzone Wachwitz befinden sich 150 Flurstücke, von denen
sich 52 im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden.

3. „Inwieweit Ist die Nutzung von Flächen In diesem Trinkwasserschutzgebiet als Pferdekoppel
gestattet?"

Gemäß der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Trinkwasserschutz
gebietes für die Wassergewinnungsanlage Dresden-Wachwitz der Landeshauptstadt Dresden
(Trinkwasserschutzgebiet "Wachwitz") vom 5. Januar 2006 besteht in der Trinkwasserschutzzone
2 unter anderem ein Weideverbot.

4. „Wie wird sichergestellt, dass die Wasserqualität durch Verkotung und Urin der Pferde
nicht gefährdet wird?"

Die Wasserfassung Wachwitz wurde bislang noch nicht errichtet und wird demzufolge nicht be
trieben. In den zurückliegenden Jahren wurden immer wieder Untersuchungen bezüglich einer
möglichen Wasserfassung durchgeführt. Eine Vorzugslösung zur Entnahmetechnologie und von
Brunnenstandorten gibt es noch nicht. Zurzeit laufen Planungen zur Erschließung des Wasservor
kommens.

Eine konkrete Gefährdung der Wasserfassung kann erst nach Festlegung der Entnahmetechnolo
gie und der Brunnenstandorte abgeschätzt werden. Es kann davon ausgegangen werden, dass

hinsichtlich einer gegebenenfalls erforderlichen Durchsetzung eines Verbotes der Pferdehaltung
ausreichend Zeit zur Verfügung steht, da mikrobiologische Transport- und Abbauprozesse von
eventuellen Tierfäkalien in deutlich kürzeren Zeiträumen erfolgen. Somit ist ein Schutz des
Grundwassers vor mikrobiellen Belastungen derzeit nicht notwendig.

Durch kontinuierliche Begehungen im Rahmen von Vor-Ort-Terminen erfolgt die Überwachung
der Trinkwasserschutzzonen auch In Hinblick auf mögliche Gefährdungen der Wasserqualität
ausgehend von Tierhaltungen.
Mit freundlichen Grüße

iv:
DirkHilb

'JanyDonhauser
igeordneter

