Anfrage Nr.: AF2684/22
Datum: 19.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2604/22 Vertragliche Vereinbarungen Grundstückstausch GLOBUS

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf AF2604/22 beziehen Sie sich auf einen beschlußgegenständlichen Grundstücksverkauf der Landeshauptstadt in Vorlage V1532/22, der eine Fläche betrifft, die im vorgenannten privaten Tauschvertrag nicht Gegenstand sei, weswegen die Frage nicht beantwortet
werden könne.
Der von Ihnen angesprochene Grundstücksverkauf ist allerdings nicht Teil der Vorlage V1532/22
„Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger
Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt“, auf die ich mich in meiner Anfrage bezogen habe,
sondern Teil der Vorlage V1530/22 „Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer
Straße“.
Dennoch beziehe ich nun in meine Nachfrage den im Beschluss vom 21.09.2022 zu V1530/22 in
Absatz 2 enthaltenen Auftrag an den Oberbürgermeister gerne mit ein, wonach der Verkauf des
Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße erst dann zu realisieren ist, nachdem der vorgesehene Tausch des Grundstücks Hamburger Straße gegen das Grundstück Alter Leipziger Bahnhof realisiert wurde.
Da es sich bei der DREWAG/SachsenEnergie um ein Tochterunternehmen der Landeshauptstadt
Dresden handelt, dessen Hauptorgan der Stadtrat ist, die DREWAG/SachsenEnergie unter direkter Aufsicht des Stadtrates steht, der beabsichtigte Tausch die direkte Umsetzung eines Stadt-

ratsbeschlusses darstellt und zudem eine weitere unmittelbare Verbindung zwischen dem Verkaufsbeschluss aus V1530/22 und dem Tauschgeschäft des städtischen Tochterunternehmens
besteht, bitte ich in diesem Zusammenhang noch einmal um die Beantwortung der folgenden
Fragen, da diese zweifelsfrei Angelegenheiten der Landeshauptstadt und für meine zukünftige
Arbeit als Stadtrat maßgeblich sind:

Fragen:
1. Welchen aktuellen Sachstand hat das Tauschgeschäft? Wann erfolgen die entsprechenden Grundbucheintragungen (wann kann also der Verkauf des Grundstücks nach
V1530/22 vollzogen werden)?
2. Welcher Ausgleichsbetrag ist in Folge der unterschiedlichen Bewertung der Tauschgrundstücke an welchen Vertragspartner zu zahlen?
3. Besteht in den Verträgen zum Grundstückstausch ein Nachforderungs- oder Rücktrittsrecht, wenn GLOBUS kein Baurecht für einen GLOBUS-Markt am geplanten Standort erhält (besteht dieses Rücktrittsrecht ebenfalls für das städtische Grundstück nach
V1530/22)?
4. Wurden in den Verträgen zum Grundstückstausch weitere Rücktrittsrechte oder Nachforderungsrechte vereinbart, und welche Umstände müssen eintreten, damit diese in
Kraft treten können?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

