Anfrage Nr.: AF2685/22
Datum: 19.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verzögerungen und Kostensteigerungen von städtischen Bauprojekten in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Bei welchen laufenden Bauprojekten der Landeshauptstadt Dresden kam es in den
Jahren 2021 und 2022 (Stichtag 30.09.2022) zu zeitlichen Verzögerungen? Bitte die
Projekte einzeln auflisten und die Verzögerungen in Monaten angeben.
2. Bei welchen laufenden Bauprojekten der Landeshauptstadt Dresden kam es in den
Jahren 2021 und 2022 (Stichtag 30.09.2022) zu unvorhergesehenen
Kostensteigerungen? Bitte die Projekte einzeln auflisten und die Höhe der Mehrkosten
angeben.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

