SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2689/22
Datum: 20.10.2022

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Freigabe Martin-Luther-Straße für den beidseitigen Radverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Sanierungsplanung rund um den Martin-Luther-Platz wurde im Ortsbeirat Neustadt
am 2. November 2015 eine Ergänzung zur Vorlage beschlossen: „Der Ortsbeirat Neustadt empfiehlt dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Verkehr die Einbahnstraßen Martin-Luther-Str.
und Pulsnitzer Str. nördlich des M.-Luther-Platzes sowie den Martin-Luther-Platz jeweils für den
Radverkehr in Gegenrichtung freizugeben.“
In der Beschlusskontrolle vom 8. Juli 2016 wurde dies nach Prüfung der einzelnen Kriterien in
beiden Fällen bestätigt. „Die Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung ist bei der weiteren
Planung zu berücksichtigen.“
Dieses Vorschlagsrecht wurde bereits im April 2021 durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt eingebracht, wurde jedoch von der Verwaltung abgelehnt.
Der zuständigen Verwaltung scheinen seitdem jedoch neue Erkenntnisse vorzuliegen. So wurde
die Schließung der Pulsnitzer Straße für Radverkehr in südlicher Richtung nach einer Beschwerde einer Anwohnerin beim zuständigen Landesamt zurückgenommen. Die Pulsnitzer Straße ist
nun wieder wie vom Stadtbezirksbeirat bereits zwei Mal gefordert in beide Richtungen mit dem
Fahrrad befahrbar. Die Martin-Luther-Straße zwischen Martin-Luther-Platz und Louisenstraße,
deren zur Verfügung stehende Straßenbreite exakt der auf der Pulsnitzer Straße entspricht,
wurde bislang nicht im Zweirichtungsverkehr für den Radverkehr geöffnet. Die in der Vergangenheit als problematisch eingeschätzte Kreuzungssituation Martin-LutherStraße/Louisenstraße wurde zwischenzeitlich durch die Abordnung von Stellplätzen deutlich
entschärft.
Gemäß ihrer wichtigen Funktion im Radverkehrskonzept (Alltagsverbindung Typ IR III) ergeben

sich hinsichtlich der Martin-Luther-Straße folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:

Fragen:
1. Hat die Verwaltung im Zuge der Freigabe der Pulsnitzer Straße auch erneut die Freigabe
der Martin-Luther-Straße für einen Zweirichtungsverkehr für den Radverkehr geprüft?
2. Wann ist mit der Freigabe der Martin-Luther-Straße für den beidseitigen Radverkehr zu
rechnen? Falls keine Freigabe vorgesehen ist: Welche Gründe sprechen gegen eine Freigabe trotz der mit der Pulsnitzer Straße vergleichbaren Fahrbahnbreite?
3. Welche Kosten wären mit einer Freigabe der Martin-Luther-Straße für den beidseitigen
Radverkehr verbunden?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

