Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
i.V. Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
19. Oktober 2022

V 1911/22 Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022 in den Haushaltsjahren 2023 und 2024

Sehr geehrter Stephan Kühn,
ich stimme der Vorlage mit Stellungnahme zu. Mit dem vorgegebenen Planansatz nach Budgetvorgaben (Stand
Juni 2022) ist der gewählte Weg des Erhalts der Strukturen und Angebote analog 2021/2022 nachvollziehbar
und nicht anders umsetzbar. Aus diesem Grund stimme ich der Vorlage zu.
Gleichzeitig stelle ich fest und richte den Appell an den Stadtrat, dass nun in den Haushaltsverhandlungen die
Wichtigkeit der Angebote nach Fachförderung Soziales gerade im Hinblick auf die noch andauernde CoronaPandemie und die bereits spürbaren Auswirkungen der Energiekrise sowie der Inflation noch einmal deutlich
aufgewertet werden muss. Den kommenden Winter überstehen wir nur mit ausfinanzierten, offenen und warmen Anlaufstellen unterschiedlichster Art in Quartieren. Diese Angebote können aufgrund der städtischen Förderung auch angesprochen und eingebunden werden in der Umsetzung von Maßnahmen, die notwendig werden aufgrund der vorab genannten Krisen.
Was braucht es? Das Sozialamt meldet laut Mehrbedarfsliste zur Haushaltssatzung (V 1710/22) für die Förderung der Träger der Wohlfahrtspflege einen Fehlbetrag von -2.058.000 Euro für 2023 und -2.169.000 Euro für
2024. Wir brauchen die Anerkennung und Planung dieser Mittel in der Haushaltssatzung V1710/22 durch den
Stadtrat.
In Vorbereitung auf die weitere Diskussion der Vorlage in Ausschüssen und mit Beiräten wäre eine Untersetzung mittels Anlagen der Punkte 5. 2 – Liste der geförderten Träger mit Titel und wenn möglich einer Zeile Inhalt des Projektes, Punkt 5.3 – Welche sozialplanerischen Bedarfe sind gemeint?, Punkt 5.4 – Beispiele für bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger wünschenswert.
Ich empfehle eine Erläuterung des Punktes 7 der Beschlussvorlage in der Begründung.
Vielen Dank!

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

