Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/035/2022)
am Mittwoch, dem 2. November 2022,

18:00 Uhr,

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Stadtteilfest 43. Zschachwitzer Dorfmeile Dezember 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00103/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Anschaffung eines Bauwagens für die Schulsozialarbeit der 66.
Oberschule
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00104/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 7. Leubener Weihnachtsmarkt
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00105/22
beschließend

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Planungsleistungen
für Erneuerung Kunstrasenbelag Sportstätte Pirnaer Landstraße
267
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00106/22
beschließend

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Belagsänderung
Basketballfeld auf dem Spielplatz Gondelweg
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00107/22
beschließend

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung von
Fußwegen auf der Kurhausstraße und Hosterwitzer Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00108/22
beschließend

2.7

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung
Fußweg Großzschachwitzer Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00109/22
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom

V1792/22
beratend

3/3
13. Dezember 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1796/22
beratend

3.3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1807/22
beratend

3.4

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres Vorgehen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1783/22
beratend

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

4.3

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Inormationen aus der Arbeitsgruppe Standortentwicklung ehemalige Staatsoperette

6.2

Information zu den Sitzungstermine 2023

Dresden, 20.10.2022

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

