Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 86.44-33-0299/21661
330545/22

Mitglied des Stadtrates
Silvana Wendt

Datum:

1 9. OKI 2022

Landschaftsschutzgebiete zwischen Loschwitz und NIederpoyrItz
AF2615/22
Sehr geehrte Frau Wendt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Allgemeine Gesamtübersich
ten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "über

schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1. „Welche Flächen der Elbwiesen gehören zu Landschaftsschutzgebieten?"

Die Elbwiesen zwischen Loschwitz und Niederpoyritz liegen entweder im Landschaftsschutzge
biet „Dresdner Elbwiesen und -altarme" oder im Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge DresdenPirna und Schönfelder Hochland". Welche Flächen das konkret betrifft, kann dem Themenstadt
plan unter https://stadtDlan.dresden.de/?TH=UW NATSCHR entnommen werden.

-2-

2. „Welche Einschränkungen sind bei der Errichtung von Pferdekoppeln in diesen Landschafts
schutzgebieten zu beachten, z.B. Abstand zum Flussufer etc.?"

In den beiden Landschaftsschutzgebieten ist die Nutzung der Wiesen durch Beweidung mit Pfer
den grundsätzlich Im Rahmen einer umweltgerechten landwirtschaftlichen Bewirtschaftung zu
lässig. Konkrete Maßgabe für die Nutzung der Elbwiesen ist die Bewirtschaftung durch extensive
Beweidung oder extensive Mahd ohne zusätzliche mineralische oder organische Düngung der
Flächen. Eine andere Nutzung des Dauergrünlandes als durch extensive Beweidung
oder extensive Mahd ist verboten.

Aufgrund der oftmals entstehenden Trittschäden stellt die Beweidung mit Pferden aus natur
schutzfachlicher Sicht allerdings nicht die optimale Wiesenpflege dar. Bei der Nutzung als Pfer
dekoppel ist deshalb besonders auf einen der Fläche angepassten Tierbesatz zu achten. Gegebe
nenfalls ist der Tierbesatz zu verringern oder die Fläche nach zu mähen.
3. „Wie wird sichergestellt, dass die Tier- und Pflanzenwelt nicht durch intensive Grasung,
Hufe sowie Verkotung und Urin der Pferde gefährdet wird?"
Die umweltgerechte landwirtschaftliche Nutzung der Eibwiesenflächen durch Beweidung mit
Pferden liegt grundsätzlich in der Verantwortung des jeweiligen Eigentümers oder Pächters. Er
hat dafür zu sorgen, Schäden an den Flächen zu vermeiden und die langfristige Nutzbarkeit der
Flächen zu gewährleisten. Soweit es sich um öffentliches Eigentum handelt, kann über die Jewei
ligen Pachtverträge Einfluss auf die Art und Weise der Wiesenpflege genommen werden. Im
Trinkwasserschutzgebiet Hosterwitz (Schutzzonen I und II) wurde die Beweidung mit Pferden so
wie Reitbetrieb bereits untersagt, da die Dauerbeweidung mit Pferden in den Schutzzonen I und
II ein großes Gefährdungspotenzial für das für die Trinkwassergewinnung genutzte Grundwasser
darstellte.

4. „Welche Reitwege gibt es in diesen Landschaftsschutzgebieten und inwiefern ist das Reiten
dort außerhalb von Reitwegen erlaubt?"

Im Bereich der Elbwiesen zwischen Loschwitz und Niederpoyritz gibt es keine Reitwege. Das Rei
ten außerhalb des Reitweges ist im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme"
erlaubnispflichtig, Erlaubnisse wurden bisher jedoch weder beantragt noch erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Dir/Hilbert

