Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

19. OKT. 2022

Neue Flüchtiingsunterkunft - Alttorna 5
AF2617/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick überwiegend über lediglich vermutete oder
erwartete Sachverhalte gerichtet. Allgemeine Gesamtübersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen

Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Der Presse war zu entnehmen, dass In den Flüchtlingsunterkünften Platzmangel besteht und die

Landeshauptstadt Dresden daher dringend neue Unterkunftsmögllchkelt für Flüchtlinge schaffen
müsse. Dabei soll auch das Grundstück Alttorna 5 In Betracht gezogen worden sein.
Dazu habe Ich folgende Fragen an Sie:

-2-

1. Ist es richtig, dass sich die Landeshauptstadt Dresden für das Grundstück Alttorna 5 in 01239
Dresden,für den Zweck der Unterbringung von Flüchtlingen interessiert?

Wenn ja, kauft die Landeshauptstadt Dresden diese Immobilie oder wurde ein Mietvertrag ge
schlossen?"

Aufgrund des dringenden Bedarfs an Unterbringungsmöglichkeiten für Asylsuchende ist die Landes
hauptstadt Dresden an dem Objekt Alttorna 5 interessiert. Zu diesem Zweck wurde ein Mietvertrag
geschlossen. Das Mietverhältnis beginnt mit dem Tag der Übergabe. Aktuell hat das Mietverhältnis
noch begonnen.

2. „Aus welchen Herkunftsländern kommen die Flüchtlinge für diese Unterkunft?"

Aktuell ist das Objekt noch nicht in Nutzung. Daher kann zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Aussage
getroffen werden, aus welchen Herkunftsländern die dort unterzubringenden Asylsuchenden kommen
werden.

3. „Wie viele Flüchtlinge können in dieser Unterkunft untergebracht werden?"

Maximal 48 Plätze stehen in dem Objekt zur Verfügung.
4. „Wenn Mietvertrag: für wie lange ist die Laufzeit geplant und welche Kosten entstehen dadurch
jährlich?"

Der Mietvertrag ist bis 30. Juni 2027 fest geschlossen. Jährlich entstehen der Landeshauptstadt Dres
den Kosten in Höhe von ca. 249.000 Euro. Diese Kosten entstehen jedoch erst ab Beginn des Mietver
hältnisses.

5. „Wenn Kauf: Für welchen Preis hat die Landeshauptstadt Dresden das Grundstück gekauft?"
Siehe Antwort zur Frage 4.

6. „Erfüllt das Gebäude aktuell bereits die brandschutztechnischen Anforderungen an die ange
dachte Nutzung als Flüchtlingsheim?"
Nein.

7. „Welche Maßnahmen sind nötig, um die Immobilie als Flüchtlingsunterkunft zu ertüchtigen?
Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden dadurch?"

Aktuell erfolgt die Umsetzung der baurechtlichen und brandschutztechnischen Auflagen. Unter ande
rem muss das Objekt mit einer Alarmierungsanlage ausgestattet werden, alle tragenden Stützen und
Deckenträger aus Stahl müssen feuerhemmend von oben und unten abgeschottet werden. Für die er
forderlichen Maßnahmen zur Umnutzung des Objektes erfolgte eine Einmalzahlung in Höhe von
250.000 Euro an den Eigentümer.

-3-

8. „Sind Anwohner und Gewerbetreibende über das Vorhaben informiert? Wenn ja, gab es Ein
wände bzgl. Durchfahrtsrecht o. a.?"

Die Öffentliche Bekanntmachung im Amtsblatt zur Nutzungsänderungsgenehmigung erfolgte im Juli
2022. Daraufhin gingen bei der Landeshauptstadt Dresden Einwände ein. Aktuell werden diese Ein

wände/Widersprüche geprüft und ggf. an die übergeordnete Widerspruchsbehörde zur Entscheidung
weitergeleitet.

9. „Erfolgte seitens der Landeshauptstadt Dresden bereits eine Ausschreibung zur Betreibung des
Objektes?"
Ja.

Mit freuödfichen Grüßen

Dirk Hilbert

