Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

18. OKT. 2022

Ende der Amtszeit der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
AF2641/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Mitgliedschaften
und Vertretungsverhältnisse der genannten Beigeordneten gerichtet. Derartige Übersichten er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"

sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Jedenfalls am
inneren Zusammenhang der unterschiedlichen Mitgliedschaften der genannten Beigeordneten
fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Für eine auf ganz allgemeine Ausforschung gerichtete Anfrage sprechen auch ihre jüngst einge
reichten, identischen Anfragen zu anderen Beigeordneten, AF2580/22, AF2581/22 und
AF2582/22.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Am 30. September 2022 endete laut Vorlage V1720/22 die Amtszeit der Beigeordneten für
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, Dr. Kristin Klaudia Kaufmann.

-2

1. In welchen Gremien oder Organen welcher Körperschaften war die Beigeordnete für Ar
beit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, Dr. Kristin Klaudia Kaufmann,zum Stichtag 30.
September 2022 die Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden?

2. Durch wen wird die Landeshauptstadt Dresden seit dem 30. September 2022 in den unter
Ziffer 1 genannten Gremien oder Organen vertreten?"

Die Antworten auf beide Fragen entnehmen Sie bitte der folgenden Tabelle.
Institution

Gremium

Funktion der

Vertretung

Beigeordneten

ab 01.10.2022 bis
heute

Verwaltungsausschuss

Mitglied

N. N.

Aufsichtsrat

Vorsitzende

Frau Dr. Kaufmann

Stiftungsrat

Mitglied

Frau Dr. Kaufmann

Ausschuss für Gesundheit

Mitglied

N. N.

Ausschuss für Soziales,
Jugend und Familie

Stellvertre
tende Vorsit
zende

N. N.

Hauptausschuss

Mitglied

N. N.

schule Dresden

Beirat für Soziale Arbeit

Mitglied

Frau Dr. Kaufmann

Jobcenter Dresden

Trägerversammlung

Vorsitzende

Herr Hilbert

Personalausschuss

N. N.

Verbandsversammlung

Mitglied
Mitglied
Mitglied

Verein

Mitglied

Herr Kruse-Schuster

Vorsitzende

Frau Klepsch

Vorsitzende

Herr Kühn

Vorsitzende

Frau Dr. Darmstadt

Vorsitzende

N. N.

Agentur für Arbeit
Dresden

Cultus gGmbH
Deutsches Hygi
ene-Museum

Deutscher Städte

tag
Deutscher Verein

für öffentliche und

private Fürsorge
Evangelische Hoch

Kommunaler Sozi

alverband Sachsen

Krankenhausgesell
schaft Sachsen

Verbandsausschuss

N. N.

N. N.

Ausschuss für Gesundheit

{Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden)
Ausschuss für Soziales und

Landeshauptstadt

Wohnen

Dresden

Psychosoziale Arbeitsge
meinschaft(PSAG)
Stiftungsgremium der„Sozial-stiftung der Stadt Dres
den"

Sächsisches Staats
ministerium für

Soziales und Ge

Krankenhausplanungs-

Mitglied

Herr Kruse-Schuster

sellschaftlichen Zu

ausschuss

Ausschuss für Bildung, Sozi
ales, Kultur und Sport

Mitglied

Herr Donhauser

Stiftungsrat

Mitglied

Frau Dr. Kaufmann

sammenhalt

Sächsischer Städte-

und Gemeindetag
Stiftung für Sozia
les & Umwelt der
Ostsächsischen

Sparkasse Dresden

-3-

Stiftung Volkssoli
darität

WHO European
Healthy eitles
Network

Stiftungsrat
Political Committee

(Politischer Beirat)

WiD Wohnen in
Dresden GmbH &

Aufsichtsrat

Co. KG

Mit freundlichen Geißen

Dirk Nnbert

Jan [Jonhauser
- Beigeordneter

Mitglied

Frau Dr. Kaufmann

Mitglied

N. N.

Vorsitzende

Frau Dr. Kaufmann

