Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DISSIDENTEN

GZ:

{OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Maximilian Aschenbach

Datum:

19. OKI. 2022

Taubenhass II: Gefühliger Problemschiss
AF2480/22

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

Ihre o. g. Anfrage lautet wie folgt:

„Wie Sie sich sicher gerne erinnern, fragte ich im Februar an (AF2039/22), was Sie gegen Tau
ben haben und warum. Leider warf die unbefriedigende Antwort einige Anschiussfragen auf.
So ist zum einen die Rede davon, dass die Bestände der kleinen Fiatterkacker kleiner wurden,
es keinerlei belastbare Zahlen gibt, aber Gefühle (negativ, wg. Flugratten) zunehmen und da
her Probleme vermehren, als würden sie vom ultrapotenten Dauerficker Taube gelegt. Auch
Angaben zu Gebäudezerschiss und Kiiiertauben (wg. Seuchen) sind eher flatterhaft. Es stellt
sich also einerseits nach wie vor die Frage, ob die Dresdner Taubenstrategie (Hungertod) auf
irgendeiner nachvollziehbaren Probiembeschreibung beruht und insofern die Taubenschissieserei in Gefühlen und Problemen zutrifft, wie erfolglos die derzeitige Strategie ist.
1. In Antwort 2 der Anfrage AF2039/22 stellen Sie fest, dass die LHD die Kosten fürTaubenvergrämung nur für städtische Gebäude angeben kann. Das ist natürlich bedauerlich, aber, wenn

man nur einen Teil einer Frage beantworten kann, dann freut sich der Fragende (hier: Ich),
wenn er wenigstens diese Teilantwort erhält. Also seien Sie doch so nett und führen aus, wie

hoch die Kosten für Taubenvergrämung hinsichtlich städtischer Gebäude waren/sind?
2. In Antwort 4 der Anfrage AF2039/22 ist die Rede davon, dass "Die Gebäudeeigentümer/innen bzw. Mieter/-innen und Nutzenden fühlen sich zunehmend von Stadttauben gestört.".
In welcher Weise gelangen die Gefühle der Gestörten der Stadtverwaltung zur Kenntnis? Da
von einer Zunahme die Rede ist: Wie viele Gefühlsregungen wurden in der Vergangenheit erfasst und wie viele sind es aktuell? Werden auch die Ursachen der gefühlsmäßigen Störung erfasst? (Ist es der schaurige Anblick der Viecher, das Angeschissen sein, gar Obdachlosigkeit
durch Kackeattacken auf Gebäude oder was?

3. Ebenfalls in Antwort 4 der Anfrage AF2039/22 wird eine zunehmende Zahl von Problemen
erwähnt. "Die zunehmende Zahl von Problemen im Zusammenleben von Stadttauben und

-2-

Menschen lässt den Schluss zu, dass die Anzahl der Stadttauben in Dresden steigt." Um welche
Art von Problemen handelt es sich? Wie viele Probleme waren es in der Vergangenheit und
wie viele sind es Neuerdings?

4. Auch in Antwort 4 der Anfrage AF2039/22 heißt es,"Die vorliegende Befunde pathologi
scher Untersuchungen von "Dresdner Stadttauben" zeigt durchaus ein Bild des vermehrten
Vorhandenseins von meldepflichtigen Tierkrankheiten, die bei Kontakt mit diesen Tieren auch
Gesundheitsgefahren für den Menschen bedeuten.". Um welche Krankheiten handelt es sich?
Inwiefern hat sich die Taubenkadaverkrankheitslast "vermehrt"? Wurden diese Krankheiten

auch bei anderen, weniger verhassten, Vogelkadavern (z.B. Spatz, Gans, Möwe, Kakapo)fest
gestellt? Können Sie bitte Aussagen über die Häufigkeit im Einzelnen und im Vergleich zu an
deren Flatterviechern treffen?

5. In Antwort 2 der Anfrage AF2039/22 heißt es "Durch die seit den 1990er Jahren verstärkten
Sanierungen maroder Stadtgebäude verringert sich das Nistplatzangebot für Stadttauben

deutlich und die Bestände an diesen Tieren wurden kleiner.". Davon ausgehend, dass die Zahl
maroder Stadtgebäude auch weiterhin eher gesunken ist und sinken wird, wo wohnen (und
kacken) die Täubchen denn jetzt und wenn die einfach so umziehen können, warum ist die Po
pulation zunächst gesunken?

6. Auch wenn leider noch nicht ganz klar ist, aufweiche Grundlage - abseits von Gefühlen - die
Aussage fußt, dass die Taubenpopulation zunimmt, gibt es seitens der Stadtverwaltung Bestre
bungen, dieses Problems Herr zu werden und die, wenn das so stimmt, offensichtlich wir
kungslose Strategie mit den flatternden Plagescheißern anzupassen?"
Einer Beantwortung dieser Anfrage lehne ich ab, well kein Antwortanspruch besteht und Kapazi
täten für eine freiwillige Beantwortung fehlen. Ein Antwortanspruch besteht nicht, weil diese
entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp und sachlich" gehalten ist und weil sie keine einzelne
Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsi

schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:„Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

