Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

&] EDe

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00143/22
e

Eh, aan
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2022

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung des Öffentlichen Weges 38

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme Sanierung des Öffentlichen Weges 38
und beschließt 16.000,00 Euro aus den kommunalen

Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

“

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI40520.A.66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

16.000,00 Euro / 2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

11.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Öffentliche Weg 38 verbindet den Schlosspark mit der Georg-Palitzsch-Straße (s. Anlage 1).

Je nachdem aus welcher Richtung die Bürgerinnen und Bürger kommen und auch welches Ziel
sie verfolgen, kann der Weg, als angenehme Abkürzung dienen, um z.B. einen Spaziergang im
Schlosspark zu tätigen. Jedoch ist der Weg in sanierungsbedürftigen Zustand. Insbesondere in
der kalten und nassen Jahreszeit kann es über den Weg verteilt zu größeren Wasseransammlungen kommen (s. Anlage 4), welche den engen Abschnitt noch schmaler machen. Der Baumstumpf (s. Anlage 2 und 3) stellt eine potenzielle Gefahrenquelle dar. Insbesondere in der Dunkelheit und für Menschen, die eventuell mit dem Fahrrad unterwegs sind. Der Weg wird durch
ihn weiter verengt und sorgt so, bei entsprechendem Verkehr für eine Behinderung der Bürgerinnen und Bürger.

3/3

Der Öffentliche Weg 38 soll daher über die gesamte Fläche grundhaft saniert werden. Ferner
soll der Baumstumpf entfernt werden. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beteiligt sich dabei mit
einer Summe

von 16.000,00 £.

Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben

des Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen

ihm zur Verfügung

stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Diese Maßnahme ist mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme voll umfänglich zur
Verfügung.

meiF
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Übersichtsplan
Anlage 2-Fotoi

Anlage 3 - Foto 2
Anlage

4 - Foto 3

