Hausmitteilung

Dresden.
"nj-GsacTT'

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

13. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Leu00097/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Förderung von Projekten
durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersatzbeschaffung Bootsmotor zur
Trainingsabsicherung beim Kanuverein Laubegast e. V. Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 I. H. v.

4.500,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

/„l/ WmjiÄL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

/.K
Belgeordn
Ordnung u
Jan Donhauser

Beigeordneter

