Anfrage Nr.: AF2686/22
Datum: 19.10.2022

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Schutz von Kunstgegenständen in Museen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einiger Zeit werden in europäischen Museen immer wieder historische Gemälde und Kunstobjekte durch Handaufkleben beschädigt oder mit Essensresten beworfen. Dabei entstehen
oftmals immense Schäden an bedeutenden Kunstwerken. Auch in Dresden gab es im Sommer
einen solchen Anschlag von Vandalierern auf die Sixtinische Madonna, zwar in einem Landesmuseum und glücklicherweise wurde hier „nur“ der Rahmen beschädigt. Zukünftig muss davon
ausgegangen werden, dass es weitere solche Anschläge gibt, um Aufmerksamkeit zu erzeugen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Unternimmt die Stadt Dresden und das Städtische Museum bzw. die Städtischen Galerien bei Kunstgegenständen in ihrem Besitz Schutzmaßnahmen?
2. Wenn ja, um welche Schutzmaßnahmen handelt es sich dabei?
3. Wenn nein, warum werden keine Schutzmaßnahmen unternommen? Hat die Stadtverwaltung Schutzmaßnahmen überhaupt in Betracht gezogen?
4. Gibt es einen Austausch mit Einrichtungen des Landes zum Thema Schutzmaßnahmen
besonders wertvoller Kunstwerke? Welchen Inhalt hat dieser Austausch und welche
Maßnahmen unternehmen ggf. die Einrichtungen des Freistaates in Dresden?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

