Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

Beschlüsskontrolle zu V0577/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung" (FFRL Mobilität MmBehind)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit Behinderung. Die
Fachförderrichtlinie tritt am 1. Januar 2022 in Kraft, damit verbunden ist die Außerkraftsetzung
der Richtlinje Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshauptstadt Dresden vom 20. Januar
2000 zum 31. Dezember 2021.

2.

Eine Teilevaluation erfolgt zahlenmäßig nach dem ersten Halbjahr der Inanspruchnahme in Be
zug auf die Nutzerzahlen und eine Nutzer*innenbefragung führt die Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und Senioren durch."

Eine Teilevaluation zur Inanspruchnahme ist als Anlage beigefügt. Zur Online-Befragung der Nutzerin
nen und Nutzer der FFRL Mobilität MmBehind wurde per Pressemitteilung vom 26. September 2022
aufgerufen. Gleichsam wird die Information zur Durchführung der Befragung über die Stadtarbeitsge
meinschaft Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e. V., die geförderten Beratungsange
bote für Seniorinnen und Senioren und Menschen mit Behinderung und bekannte Fahrdienstanbieter

verteilt. Nutzerinnen und Nutzer, die keinen Zugang zur Online-Befragung haben, können die oben ge
nannten Beratungsangebote aufsuchen, um unterstützt an der Befragung teilzunehmen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023
Mit fr

n Grüßen

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kautpiann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Anlage

le:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage zur Beschlusskontrolle zu V0577/20 {Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Teilevaluation zur Inanspruchnahme der FFRL Mobilität MmBehlnd
1.

Barrierefreiheit

Auf der Website der Landeshauptstadt Dresden wurden in leicht verständlicher Sprache alle
relevanten Informationen zur FFRL Mobilität MmBehind veröffentlicht. Ein Formular zur
Beantragung einer Zuwendung nach der FFRL Mobilität MmBehind steht zunächst nur in

barrierearmer Form zur Verfügung. Ein einfach verständliches Formular zur Beantragung der
Zuwendung wird bis Oktober 2022 fertiggestellt. Ein Onlineausfüllassistent zu diesem Formular

wird parallel entwickelt. Eine Fertigstellung ist bis Jahresende 2022 geplant. Danach wird eine
Beantragung der Zuwendung auch für Menschen mit Sehbehinderung nahezu barrierefrei möglich
sein, eine Beantragung auf einem Papierantrag ist zusätzlich nicht notwendig.
2.

Stand der Inanspruchnahme der FFRL Mobilität MmBehind

Die Inanspruchnahme der FFRL Mobilität MmBehind zeigt der als Anlage beigefügte, neu
entwickelte, Monatsbericht. Die Nutzung der Unterstützungsangebote für Menschen mit
Mobilitätsbehinderung nimmt seit 2018 kontinuierlich ab. Ab dem Jahr 2020 musste eine weitere
Reduzierung der Inanspruchnahme, mutmaßlich als Folge der durch die Corona-Pandemie

auferlegten Kontaktbeschränkungen,festgestellt werden. An einer zukünftig wieder verstärkten

Inanspruchnahme wird mittels geeigneter Öffentlichkeitsarbeit gearbeitet. Ziel ist das Erreichen
der anspruchsberechtigten Personen sowie eine Ausschöpfung der bereitgestellten

Haushaltsmittel. Auf der Grundlage einer fortgesetzten Öffentlichkeitsarbeit wird für das
Folgejahr ein Anstieg der Inanspruchnahme der FFRL Mobilität MmBehind prognostiziert.
3.

Vergleich zwischen der Inanspruchnahme der RL Schwerbehindertenfahrdienst und der
FFRL Mobilität MmBehind

Im Jahr 2021 haben durchschnittlich 771 Personen Wertmarken (Quartalsdurchschnitt) nach der
RL Schwerbehindertenfahrdienst erhalten. Insgesamt wurden im Jahr 2021 837 Nutzerinnen und
Nutzer nach der RL Schwerbehindertenfahrdienst erfasst. Bedingt durch Auswirkungen der
Corona-Pandemie oder aus persönlichen Gründen haben Nutzerinnen und Nutzer der RL
Schwerbehindertenfahrdienst nicht in Jedem Quartal Wertmarken abgerufen.
643 Personen des Nutzerkreises der RL Schwerbehindertenfahrdienst haben zum Stand Juli 2022

einen Antrag auf eine Zuwendung nach der neuen FFRL Mobilität MmBehind gestellt und einen
Zuwendungsbescheid erhalten.
Demzufolge haben aus dem Nutzerkreis der RL Schwerbehindertenfahrdienst 194 Personen
(Stand Juli 2020) keinen Antrag mehr auf eine Zuwendung nach der FFRL Mobilität MmBehind
gestellt. Gründe dafür sind der Verwaltung nicht bekannt; variieren aber mutmaßlich zwischen
fehlendem Bedarf, Wegfall der Berechtigung, Wegzug oder Tod bzw. Problemen mit der
Beantragung. Nähere Erkenntnisse sind erst mit Abschluss der Befragungsauswertung (siehe 1.) zu
erwarten.

Stadtsparkasse Dresden, Konto-Nr. 149 000 100, BLZ 850 55142
Dresdner Bank AG, Konto-Nr.0465 721400, BLZ 850 800 00
BfG Bank, Konto-Nr. 1414000 000, BLZ 860 10111
Postbank, Konto-Nr. 1035-903, BLZ 860 100 90
Deutsche Bank,Konto-Nr.527 777 700, BLZ 870 700 00
Commerzbank, Konto-Nr. 1120 740, BLZ 850 400 00

Sitz:

Für Behinderte:

Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden
E-Mail:

Parkplatz
Aufzug

Internet: www.dresden.de

WC

Telefon:(0351)4 88 23 90
Telefax:(0351)4 95 30 96

Nach Veröffentlichung der FFRL Mobilität haben 68 Personen einen Antrag auf diese
Mobilitätsunterstützung gestellt, die bisher nicht als Nutzerin oder Nutzer der RL
Schwerbehindertenfahrdienst bekannt waren.

4.

Schlussfolgerungen und Ableitungen für die Durchführung der FFRL Mobilität MmBehind
2023

Aus der Teilevaluation, aus Rückmeldungen einzelner Nutzerinnen und Nutzer sowie von
Vertreterinnen und Vertretern der Stadtarbeitsgemeinschaft Aktives Netzwerk für ein inklusives
Leben in Dresden e. V. wurden folgende Hinweise für Umsetzung der FFRL Mobilität MmBehind
im Jahr 2023 abgeleitet:

•

Zur Bekanntmachung der FFRL Mobilität MmBehind ist weitere Öffentlichkeitsarbeit
erforderlich.

•

Für die Ausgestaltung der Durchführungsbestimmung nach Nr. 6 der FFRL Mobilität
MmBehind im Jahr 2023 wird eine steigende Inanspruchnahme angenommen. Insgesamt
ist die Prognose jedoch an die Inanspruchnahme im Jahr 2022 anzupassen. Werden die
verfügbaren Haushaltsmittel auf eine kleinere Zielgruppe verteilt, können höhere
Zuwendungen ausgereicht werden. Die Höhe der Zuschläge wird unter Berücksichtigung
der Erfahrungen des Jahres 2022 und im Rahmen der Vorgaben der FFRL Mobilität
MmBehind neu bemessen.

Aus der geplante Befragung der Nutzerinnen und Nutzer werden ergänzende Erkenntnisse zur
Bedarfsgerechtigkeit der FFRL Mobilität MmBehind erwartet.
Anlage

2022

Monit 08

32St

229

2Sbls591slire

t4 lalire

na(ti F r R L M Ot-1lU'

I

r«b?2

■

Jan 22

Mri22

«ou.liur«w*»rw«««.SJ4a4t«n—

I

1.999 C

16.94}.

tot 27

Mal 22

Jli"22

26644

Jii)22

Aui:;

<99(

Okt22

Uov22

Oe<22

I I I)

$9p22

2S903 C 29.903C KB61C 29 861(

Jn4ntl>ruc^n4Pimr(>r Än^chfUSBrO

1.6) Ausgezahlte und bewilligte Mittel im Haushaltsjahr 2022 In EUR

rijtnii« y( h nj)i t(sf 0'

G' I nafh

tJndfiiptuhrijhmnCir

riAUhp« i>t hfljhfrai» Gr J licti» FRL Mi>tnJif J* MriiPd-fiirnJ

2021

I

2019

n.ptivrtuirirmArrsf (sr 1 r.«(r»riPL Mobilif^T Mrrie»Hm9

2C3I

1.4) Nutier*Innen der Schwerbehlnderten-Fahrdlenst-Rlchtllnle(12/2021)Im Jahresdurchschnitt bzw.
Inanspruchnahme der FFRL Mobilität MmBehlnd (ab 01/2022)Im August 2022

ab SO Jihre

1.1) Inanspfuchnshme der FFRL Mobilität MmBehlnd nach Altersgruppen Im August 2022

Jshr

73*

922

Gruppe 1
(Merlaelchen eGl*

* gem. i 4 Abi. 1 FFRl Mobilität MmBehlnd

(Merkieidren
BIABl)

'X.Gruppe 3

11*

82

Gruppe 2
(Merkielchen G/8)*

1.3)Inanspruchnahme der FFRL Mobilität MmBehlnd nach Geschlecht Im August 2022

OttZO

t>«l 30

610

mi3i

ja

M2

FabJ:

S)2

Mrjj:

S32

»d'2:

$«7

Mai:i

&47

505.I2Sa5Oevon ins«.

lausgeiahUe Mittel

/ bewilligte M^tel

J verfügbare Mittel

524.700.00 C gebunden

20%

30%

40%

50%

«0%

70%

60%

90%

I

r. InanspruchnahmeGr. Znach RISBFD

lijl3I

ses

AuiZl

S63

S«d21

569

0>12I

590

Nov 21

S90

s Inanspruchnahme Gr 3 nach FFRL Mobrlital UmBchinS

■ Inanspruchnahme Gr 1 nach RLSBFD

lun;i

S47

EhrenamC

I -

91

Sppi.alfahrteuZ*

Mrr22

4or2:

Einkommers'

I

160

M»i:r

Ji;r'22

lol22

Auj 22

(Auszahlung rückwirkender Ansprüche Im Folgemonat)

der Interpretation der Darstellung 1.6 zu berücksichtigen

zeltlich versetzte Bearbeitung eingehender Anträge Ist bei

Mobilität MmBehlnd zum 01/2022

Auswertung beginnend mit Inkrafttreten der FFRl

^ Stand vom 23. August 2022

1.10) ßerichtsstatus

>

►

1.9) Erläuterungen/Hinweise

InanspruchnahmeGr 3 nach RLSBFD

•(«rrr. ä 5 Abc 5 FFRL MebtlUt Mmäehlrrd

ÖPNV

FaEi2;

1

500

■ Inaiispruchnahrne Gr 2 nach FFRL Mobriiläl MmBehrnd

Jin22

BJ

f I.! Iii"
0.-21

590

1.8)Gewährung von Zuschlägen nach der FFRL Mobilität MmBehlnd Im August 2022

■ InartspruchnanmeGr. 1 nach FFRL Mobclitäl MmBehind

Nov20

eio

17)Auslastung Haushaltsansalz 2022

SapJO

k

HO

l.S) Nutzer'Innen der RL Schwerbehindertenfahrdienst (bis 12/2021) bzw. Anzahl der beschledenen Zuwendungen nach FFRL McAllltät MmSehbid (ab 01/2022.teilweise rOckwirkend)In den letzten 24 Monaten

2022

1.2) Inanspruchnahme der FFRL Mobilität MmBehlnd nach gesundheitlichen Einschränkungen im August

Monatsbericht UnterstOQung der MobilitätfQr Menschen mit einer Behinderung

