Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/035/2022)
am Montag, 17. Oktober 2022,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/035/2022 17. Oktober 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr.-Ing. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Bernd Richter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/035/2022 17. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

3

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss
V-AF0034/20

V-AF0063/22
beschließend

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege
des Altfrankener Parks

V-AF0066/22
beschließend

5

Beschluss zur Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte

V-AF0064/22
beschließend

6

Beschluss zur Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderung

V-AF0065/22
beschließend

7

Beschlusskontrolle V-AF0061/22

8

Vorschlag für Ehrung

9

Absprache zur Anschaffung von neuen Hunde-Dog-Stationen

4/7
ö NS OSR AF/035/2022 17. Oktober 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt die Beschlussfähigkeit mit 5 Ortschaftsräten und dem Ortsvorsteher sowie die formund fristgemäße Ladung fest.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wird vom Ortsvorsteher vorgestellt. Bei der
Durcharbeitung sind vereinzelte Fragen entstanden. Zum Beispiel wie temporäre Spielstraßen
beschildert werden und was ein Mobilitätsexperiment ist. Das Ziel des Antrages wird von den
Ortschaftsräten begrüßt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

In der Zuarbeit zur Planung des Doppelhaushaltes wurden mit Beschluss V-AF0058/22 Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 Euro und eine Investitionspauschale in Höhe von 35,00 Euro pro
Einwohner gefordert. Nach Information vom Verwaltungsstellenleiter wurden die Verfügungsmittel mit 20,00 Euro und die investiven Mittel mit 30,00 Euro pro Einwohner geplant.
Laut Mitteilung des Fachamtes entspricht das Budget der Investitionsmittel der Planung der
Doppelhaushalte der letzten Jahre. Die Verfügungsmittel wurden von 17,60 Euro auf 20,00 Euro
erhöht. Die Verwaltung wird beauftragt dem Fachamt mitzuteilen, dass der Ortschaftsrat die
Umsetzung des Beschlusses V-AF0058/22 fordert.
Das Straßen- und Tiefbauamt wurde beauftragt für den Bau einer kürzeren Fußwegeverbindung
am Kreisverkehr zwischen Erich-Hanisch-Straße (Freital-Pesterwitz) und Otto-Harzer-Straße
(Dresden-Altfranken) die notwendigen finanziellen Mittel in die Haushaltplanung 2023/2024
aufzunehmen.
Durch das Fachamt wurde zum Umsetzungsstand mitgeteilt, dass nach der Beschlussfassung der
Fußverkehrsstrategie in Abhängigkeiten der Prioritäten und der finanziellen sowie personellen

5/7
ö NS OSR AF/035/2022 17. Oktober 2022

Kapazitäten die vereinfachte Lösung im Rahmen der kontinuierlichen Abwicklung der Fußverkehrsstrategie umgesetzt wird.
Weiterhin erläutert Herr Dr. Doltze allgemeine Planungszahlen, welche nur die Verwaltung betreffen.

zur Kenntnis genommen

3

Beschluss zur Verwendung von Restmitteln aus Beschluss
V-AF0034/20

V-AF0063/22
beschließend

Nach einer Begehung auf dem Spielplatz Am Lucknerpark mit dem zuständigen Mitarbeiter des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde vereinbart, dass in den Sandkasten zwei Spielwände aufgestellt werden. Auf der angrenzenden Wiesenfläche soll eine Kugelwippe aufgestellt
werden. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft holt die entsprechenden Angebote dafür
ein. Die Bereitstellung der dazu benötigten finanziellen Mittel erfolgt 2023.

Vertagung

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege
des Altfrankener Parks

V-AF0066/22
beschließend

Gemäß vorheriger Absprachen mit dem zuständigen Bearbeiter im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden der Verwaltung die Kosten für die Nachpflanzung der Buche sowie für die
Pflege und Räumarbeiten im Altfrankener Park mitgeteilt. Der Ortschaftsrat Altfranken stellt die
dazu benötigten finanziellen Mittel per Beschluss zur Verfügung
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemäß den vorliegenden Angeboten für die Nachpflanzung der Buche sowie zur Pflege und Räumarbeiten im
Altfrankener Park einen Betrag von insgesamt 7.837,82 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Über den Einsatz der Mittel ist der Ortschaftrat Altfranken zu informieren.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR AF/035/2022 17. Oktober 2022

5

Beschluss zur Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte

V-AF0064/22
beschließend

Nachdem die Förderrichtlinie in den vorangegangenen Sitzungen erarbeitet wurde und die Verwaltung die Änderungswünsche des Ortschaftsrates eingearbeitet hat, ist sie beschlussfähig.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Fachförderrichtlinie für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte in der Fassung vom 17.10.2022. Diese tritt zum
01.01.2023 in Kraft. Die am 14.11.2016 beschlossene Richtlinie für die Förderung durch den Ortschaftsrat Altfranken tritt mit dem 31.12.2022 außer Kraft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zur Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderung

V-AF0065/22
beschließend

Unter Punkt 7.1 Antragsverfahren, Abschnitt (1), Satz 2 ist unklar, ob die Formulierung „…, muss
der Antrag spätestens bis zum 31. Oktober des Vorjahres vollständig vorliegen.“ seine Richtigkeit hat. Nach Klärung dieser Passage wird die Richtlinie in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates beschlossen.

Vertagung

7

Beschlusskontrolle V-AF0061/22

In der Beschlusskontrolle zur Beschaffung von Banklatten für die Reparatur von vorhandenen
Sitzbänken in der Ortschaft Altfranken wird mitgeteilt, dass die Banklatten beschafft wurden
und vom Bauhof für die Reparatur von Bänken in der Ortschaft Altfranken verwendet werden.

8

Vorschlag für Ehrung

Frau Artmann schlägt vor eine Bürgerin, die regelmäßig in der Ortschaft Müll sammelt und sich
somit für die Sauberkeit in der Ortschaft engagiert, auszuzeichnen. Da dieser Vorschlag auf Zustimmung stößt, wird die Verwaltung mit der Umsetzung beauftragt.

7/7
ö NS OSR AF/035/2022 17. Oktober 2022

9

Absprache zur Anschaffung von neuen Hunde-Dog-Stationen

Die in der Ortschaft vorhandenen Hunde-Dog-Stationen sollen auf Grund ihres Zustandes ausgetauscht werden. Außerdem soll auf der Altfrankener Höhe im Bereich des Wertstoffcontainerplatzes ein neuer Standort eingerichtet werden.
Das vorgestellte Modell Haidog, welches bereits an 56 Standorten in der Stadt aufgestellt wurde, ist ein qualitativ hochwertiges Modell und stößt auf Zustimmung des Ortschaftsrates. Allerdings wird eine Variante mit 40 Liter Fassungsvermögen ohne Ascher als ausreichend angesehen. Die Verwaltung wird beauftragt ein entsprechendes Kostenangebot einzuholen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

