Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 86.22

Datum:

1 9. OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0372/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft prüft die während der Anhörung der

Öffentlichkeit nach § 47d (3) BImSchG zum Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes In
nere Neustadt abgegebenen Stellungnahmen. Er beschließt über die Abwägung, wie es
aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich ist.

2.

Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt den Teilgebiets-Lärmaktionsplan Innere Neustadt in der Fassung vom 18.03.2020.

3.

Die Maßnahme M5 soll weiterhin Bestandteil des Lärmaktionsplanes bleiben und spätes
tens mit der Verlegung der BS umgesetzt werden.

4.

Die Umsetzung des Unterpunktes 2 der Maßnahme Mll (hier: „Linksabbiegeverbot von
der Hainstraße aus Richtung Bhf. Neustadt in die Theresienstraße'') soll bis zur Sanierung
der Königsbrücker Straße ausgesetzt werden. Nach der Sanierung der Königsbrücker
Straße sollen diesbezüglich erneut Verkehrsuntersuchungen zu den Auswirkungen auf die
Verkehrs-mengen vorgenommen werden."

Es wird über Aktivitäten zu kurzfristig umzusetzenden (bis 2024) sowie zu laufend anstehenden
Maßnahmen berichtet.

Maßnahme M2

Erweiterung der Car-Sharing-Angebote im Untersuchungsgebiet

Im Gebiet gibt es zwei Mobilitätspunkte (Carola- und Palaisplatz) und 7 weitere Car-Sharing-Stationen. Darüber.hinaus stehen 5 Stationen unmittelbar an der Grenze des Gebietes an der An

tonstraße und der Bautzner Straße zur Verfügung. Eine Station musste aus dem Gebiet an die

2-

nahegelegene Eisenbahnstraße verlegt werden. Da der Car-Sharing-Anbieter an mehreren Stati
onen mit Fahrzeugpools arbeitet, kann die Zahl der zur Verfügung stehenden Fahrzeuge nicht
angegeben werden.

Maßnahme M3 Lkw-Nachtfahrverbote auf ausgewählten Straßen im Untersuchungsgebiet
Die Maßnahme wurde noch nicht umgesetzt.

Maßnahme M4 Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h nachts(22 bis 6 Uhr) auf ausge
wählten Hauptverkehrsstraßen

Die Maßnahme, die sich auf die Albertstraße zwischen Paul-Schwarze-Straße und Albertplatz
und auf die Hoyerswerdaer Straße bezieht, wurde noch nicht umgesetzt.

Maßnahme M6

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im Untersu
chungsgebiet

Nach Mitteilung des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit wurden im Untersuchungsge
biet im Zeitraum 1. April 2021 bis 31. August 2022 folgende Geschwindigkeitsmessungen durch
den Gemeindlichen Vollzugsdienst durchgeführt:
Straße

Anzahl der Geschwindig
keitsmessungen

Albertstraße

Anzahl der

Anzahl der Geschwin

Durchfahrten

digkeitsverstöße

1

549

10

1

715

2

aus Richtung Albertplatz
in Richtung Carolaplatz
Albertstraße

aus Richtung Carolaplatz
in Richtung Albertplatz

wenstraße wies im genannten Zeitraum 7.489 Geschwindigkeitsverstöße nach.

Der Geschäftsbereiche Ordnung und Sicherheit merkt an, dass es im Ordnungsamt keine techni
schen und personellen Kapazitäten gibt, um Kontrollen an Konfliktorten im Sinne des Lärmakti
onsplanes durchzuführen oder solche zu verdichten. Die Maßnahmen der mobilen und stationä

ren Geschwindigkeitsüberwachung sind gemäß der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen

Staätsministeriums des Innern zur Überwachung des Straßenverkehrs(VwV Verkehrsüberwa

chung - VwV VKÜ)vorrangig auf den Schutz schwacher Verkehrsteilnehmer (Schulwegsicher
heit) sowie die Reduzierung der Zahl der Verkehrsunfälle auszurichten.

Maßnahme M7 laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet
Seit dem Beschluss des Planes wurden die Fahrbahnen des Neustädter Marktes (nördlicher Brü
ckenkopf der Augustusbrücke und der Holzhofgasse zwischen Lessingstraße und Löwenstraße)
einer Deckensanierung unterzogen.

-3-

Maßnahme M8 Schaffung attraktiver Radverkehrsanlagen im Zuge der Albertstraße
Die Maßnahme wurde im November 2020 umgesetzt.

Maßnahme M9 Verwendung von schalloptimierten Gleisoberbauformen bei Gleissanlerungen
Im Berichtszeitraum wurden keine Gleisanlagen modernisiert,
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

(

/
Dirk Hilbert

Beigeof^ö^te/-r für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

