Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

1 9. OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1367/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwoh

ner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des Leistungsumfanges durch die Hinzunahme der Befreiung bei der Gebührenerhebung zur Sperrmüllentsorgung
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für
Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 15. September 2022 die o. g. Neufassung der Richtlinie be
schlossen.

Mit fr

Grüßen

Kenntnisnahme:'

/

Dr. Kristin Klaudia Kaufrnann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

