Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

01(1.2022

Beschlusskontrolle zu V1471/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2022 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter
Projekte auf die Jahre 2023 bis 2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Investiven Finanzplanung 2022 durch Umverteilung des
Mittelabflusses ausgwählter Projekte auf die Jahre 2023 bis 2025 gemäß Anlagen 1 und Anlage 2.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der Investiven Finanzplanung bei den
Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE) im Haushaltsjahr 2022 für
die Jahre 2023 bis 2025 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgeleg
ten Gesamtermächtigung an VE)."

Die Fortschreibung der investiven Planung 2022 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewähl
ter Projekte auf die Jahre 2023 bis 2025 wurde umgesetzt und die notwendigen Verpflichtungser
mächtigungen im Haushaltsjahr 2022 für die Jahre 2023 bis 2025 wurden bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüße

i//,

Beigeordnete/-r(für Finanzen, Personal und Recht

