Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Christian Pinkert

Datum:

18. OKT. 2022

Demonstrationsgeschehen vom 22.08.2022
AF2618/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen betreffen teilweise rein hypothetische oder lediglich erwartete Sachverhalte und erfüllen
damit bereits für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss

der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November

2013 (1 K 549/13). Jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau aller Fragen wird deutlich,
dass die Anfrage ins Blaue hinein auf eine ganz allgemeine Ausforschung zu etwaigen Sachver
halten im Zusammenhang mit dem Versammlungsgeschehen am 22. August 2022 gerichtet ist.
Hinsichtlich der Frage 4 kommt hinzu, dass Handlungen des Polizeivollzugsdienstes nicht in die
Zuständigkeit der Stadt fallen und damit auch keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO darstellen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte Ich diese

ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

-2-

„Bezugnehmend auf das Demonstrationsgeschehen am 22.08.2022 in der Landeshauptstadt
Dresden ergeben sich folgende Fragen;

1. Welche Demonstrationen wurden für den 22.08.2022 angemeldet und durchgeführt?
Bitte mit Angabe der Demonstrationstitel und der anmeldenden Personen bzw. Körper
schaften."

1.

Natürliche Person

Mahnwache für Frieden Dresden

2.

Demokratische

Tag des Widerstands, gegen Hartz IV, Rassismus, Nationalismus

Montagsaktlon/Montag Tag des

und Faschismus. Aktiver Widerstand gegen jede imperialistische
Aggression. Stoppt den Krieg In der Ukraine. Kampf der

Widerstands/Dresden

Weltkriegsgefahr!
3.

Natürliche Person

4.

Natürliche Person

Fight them

5.

Natürliche Person

Fight them

Montagsspaziergang 'Dresden vereint' mit den Hauptthemen:
Frieden, freie Impfentscheidung, mehr Dialog um
gesellschaftliche Spaltung zu überwinden

2. „Wurden unangemeldete weitere Demonstrationen / Kundgebungen / Blockaden am
22.08.2022 durchgeführt?"

Es kam am 22. August 2022 gegen 19.05 Uhr zu einer Blockadeaktion.
3. „Gab es im Zuge von Demonstrationen am 22.08.2022 besondere Vorkommnisse?"
Siehe Antwort zu Frage 2.

4. „Wurden von der Polizei Anzeigen aufgenommen oder erstellt?"

Die Versammlungsbehörde hatte im Rahmen dieses Versammlungsgeschehens keinen Außen
dienst gestellt. Hinsichtlich der Arbeit des Polizeivollzugsdienstes kann diesseits keine Auskunft
gegeben werden.
Mit freundlichen Grü

Dirk Milbe

fjan Dohhauser
Beigeordneter

