Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00102/22

Antragsteller

Reitverein Palido e. V.
PF 32 01 04
01013 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

„Beleuchtung Reitplatz“
Durchführungszeitraum

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

24.10.2022 bis 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Reitplatz an der Boderitzer Straße 40 hat keine Beleuchtung. In den Monaten November
bis März ist es deshalb nicht möglich, nach 17 Uhr noch Reitstunden anzubieten
(Verletzungsgefahr). Um noch mehr Kindern im Stadtbezirk den Reitsport zu ermöglichen, soll
eine Beleuchtung am Reitplatz angebracht werden. Da kein Stromanschluss vorhanden ist,
wird eine mobile Beleuchtung über einen Stromgenerator angestrebt. Das Projekt umfasst die
Beschaffung eines Stromgenerators und die Herstellung der Beleuchtung am Reitplatz.
Der Reitverein Palido e. V. setzt sich aus Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des
Stadtteils Plauen und darüber hinaus zusammen. Der Reitverein ist ein gemeinnütziger Verein,
der neben dem Anbieten von Reitunterricht auch den verantwortungsvollen Umgang mit dem
Pferd lehrt. Der Unterricht verbessert das Körpergefühl und stärkt die Selbstsicherheit, wovon
vor allem die Kinder und Jugendlichen profitieren. Das benannte Projekt dient dabei der
Erhöhung der Reitkapazitäten.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Reitverein Palido e. V. ist ein gemeinnütziger Verein an der Boderitzer Straße und bietet
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des Stadtteils die Möglichkeit, Reitunterricht zu
nehmen. Neben einem verbesserten Körpergefühl und einem gestärkten Auftreten
(insbesondere für die Kinder und Jugendlichen) wird auch der Umgang mit dem Pferd und das
Verantwortungsbewusstsein gelehrt.
Aufgrund der erhöhten Nachfrage soll das Angebot für den Reitunterricht erweitert werden.
Mithilfe eines Stromgenerators wird dabei der Platz beleuchtet um Reitstunden nach 17 Uhr
zu ermöglichen.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für

gerechtfertigt. Es werden ca. 20 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im
Gegenwert von etwa 240,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per
20. Oktober 2022 noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

