Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00159/22

Datum:

TDHsegstH"

20. 0KT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung E
| Stadtbezirksbeirat Neustadt
.

07.11.2022

| öffentlich

| beschließend

.

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt
(Neu046/22) "'Aufbau eines jüdischen Kultur- und Begegnungsraumes - Umbau Synagogen- und
Veranstaltungsraum; hier: Teilprojekt Innenausbaumaßnahmen"

Beschlussvorschlag:

'

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla- .
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 16.697,50 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

16.697,50 Euro für 2022

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/lahr:
. Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.11

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen

im

Sinne

dieser

Stadtbezirksförderrichtlinie

sind

freiwillige,

zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
- förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Neustadt beantragt.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand vom 26.09.2022 noch
79.129,79 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 16.697,50 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 — Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
3 - Kosten-und Finanzierungsplan
4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Jüdische Kultusgemeinde Dresden

Gesamtkosten

e.V.

HH-Jahr:
Ifd.Nr:

2022
Neu-046/22

.

18.697,50 €

Projekteinnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

_

j

Drittmittel
Projektbezeichnung
;
Aufbau eines jüdischen Kultur- und
Begegungsraumes - Umbau Synagogenund Veranstaltungsraum
hier: Teilprojekt Innenbaumaßnahmen

"

2.000,00 €
0,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

sonst. Förderung LHD
(Bund,

\

Land

16.697,50 €

0,00 €

Durchführungszeitraum

weitere

01.10.2022 - 31.12.2022
j

...)

Fördervorschlag StBA

0,00 €

NER

16.697,50 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Ort des Alten Leipziger Bahnhofes soll ein jüdisches Begegungs- und Kulturzentrum mit
Gemeindezentrum, Bibliothek, Unterrichtsräumen, Musikzimmer und Büros entstehen. Dazu muss das
Gebäude zunächst renoviert werden.
Das Gesamtvorhaben der Umbaumaßnahmen hat einen finanziellen Umfang von insgesamt ca. 81.600,00
Euro. Das vorliegende Teilprojekt bezieht sich auf die Innenbaumaßnahmen, z. B. Erneuerung der Wände,
Decken, Türen und Fenster, wofür ein finanzieller Zuschuss für die Materialkosten beantragt wird.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendunsskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Umbau des Gebäudes zu einem Synagogen- und Veranstaltungsraum kann perspektivisch ein Beitrag zur
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens geleistet werden. Die Umsetzung des Vorhabens wird
durch einen großen Anteil an Eigenleistungen durchgeführt. Das Teilprojekt zur Durchführung der
Innenbaumaßnahmen wird seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet. Der Standort befindet
sich im Stadtbezirk Neustadt, die Wirkung ist jedoch auch darüber hinaus zu sehen. Es wird dem
Stadtbezirksbeirat Neustadt zur Entscheidung überlassen, inwieweit er den lokalen Bezug als erfüllt
sieht.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 26.09.2022 noch 79.129,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 16.697,50 Euro zu gewähren. .

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie

Projekt-Titel:

Aufbau eines jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums - Umbau Synagogen- und Veranstaltungsraum /
hier: Teilprojekt Innenbaumaßnahmen

[Ho-Nre

Neu-046/22

—

uwendun;
ke nach Pkt. 1
Berug zum Stadtteil?
örtliche Brdautung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

v
Buchst. g

geeignet, den Zuwendungssweck zu fürdern?
zuwendung nicht höher als Aufwendungen?

Voraussetzungen
nach Pkt. &

v
v
v

a) städtisches Interesse?

3) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
e} Gezarnfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projekt
15 aufer Zweifel?

v

v
nicht erforderlich
v
.v
10,7%
v

e) Vorgaben für Personaliosten beachtet?
N vorgeben für Sachkosten beachll?

[g) Eigenanteil mind. 10 & der Gesamtkosten?
HAuzzahme Klelapesjekte unter Pkt.Bj
Ih) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschlusr des Empfängers nach Abs. 2?

Vorhaben noch nicht begannen?
Vorzeitiger Maßnahrmenbeginn beantragt?
für vorzeitiger

v
is

1. vollständiger Antrag?

v

2. Kriterien der St8-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
14. erhebliches städtisches Interesse?
S. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

v
v
v
v
> Antrag bewilllzt

v

stehen zur Verfügung?
Nachweis Eigenleistung mind. 10%

eilfinanzierung?

ottenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
Koiten nach Abs. 5) enthalten?
Verfahren nach Pkt; &
Vollständiger Antrag mit Projekibeschreibung und Datensch
Kosten- und Finanzierungsp!an legt vor?

klärung?

Hausholtsmittel des SBR Neustadt zum Stand 25.09.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel;

79.129,79 €
16.697,50 €

Anlage2

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Aufbau eines jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums - Umbau
Synagogen- und Veranstaltungraum / hier: Teilprojekt Innenbaumaßnahmen“

Kosten- und Finanzierungsplan
Position

| Ausgaben

inEuro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1 | Personalkosten

0,00

"

0,00

2 | Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3 | Reisekosten

0,00

0,00

4 | Miete

0,00

0,00

5 | Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6 | Honorare

: 0,00

0,00

7 | Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8 | sonstige Ausgaben
- Außenwände/-türen/-fenster

5.910,00

- Deckenkonstruktion/-beläge/bekleidungen

12.787,50

Gesamtkosten

Position .| Einnahmen
1 | Projekteinnahmen
2 | Eigenmittel

"

5.910,00
-

18.697,50

. 18.697,50

in Euro
0,00
2.000,00
(10,7 %)

3'|

Drittmittel, Spenden

0,00

4 | Beantragte Zuwendung des

16.697,50

zuständigen Stadtbezirksamtes
5 | Sonst. Zuwendungen der

0,00

Landeshauptstadt Dresden
6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

12.787,50

0,00

18.697,50

Aufbau eines jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums _ Umbau eines Synagogen- und
Veranstaltungsraumes
hier: Teilprojekt Innenbaumaßnahmen

Am Ort des Alten Leipziger Bahnhofs, Eisenbahnstraße 1, soll ein jüdisches Begegnungs- und
Kulturzentrum mit Gemeindezentrum, Bibliothek, Unterrichtsräumen, Musikzimmer und Büros
entstehen. Dazu muss das Gebäude zunächst renoviert werden. Im Rahmen des Gesamtprojektes
sind verschiedene Umbaumaßnahmen

zu realisieren, z. B. sind einige Wände zu versetzen, der

Fußboden muss erneuert werden oder technische Maßnahmen sind umzusetzen. Für einen Teil der

Arbeiten sind Fachfirmen einzusetzen, einen anderen Teil werden wir in Eigenleistung realisieren.
Unser Ziel ist es, hier in Dresden-Neustadt eine Gemeinde und ein Zentrum für junges, aktives und
lebendiges jüdisches Leben zu schaffen. Die Stadt Dresden und insbesondere die Neustadt sind schon
jetzt ein kulturelles Zentrum und wir sind der Meinung, dass es mehr offene jüdische Kultur in dieser
wunderbaren Stadt geben kann, die offen ist für alle, unabhängig von ihrer ethnischen Herkunft,
sexuellen Orientierung, Nationalität oder Religion, ein Zentrum, das sich nach außen ORTE

und mit

weltweiten jüdischen wie nicht-jüdischen Partner:innen kooperiert.
Ein solches jüdisches Zentrum ist für die Neustadt ein beträchtlicher Zugewinn, der weit über die
Neustadt ausstrahlen wird. Es ergänzt auf hervorragende Weise die schon vorhandene kulturelle
Vielfalt des Stadtbezirkes. Sein interkultureller Charakter und die religiöse Offenheit wirken dabei
nicht nur bereichernd für die Neustadt und ihre Bewohner:innen sondern erhöht auch die nationale
und internationale Bekanntheit des Stadtbezirks.
Das Gesamtvorhaben der Umbaumaßnahmen zu einem Synagogen- und Veranstaltungsraum hat
einen finanziellen Umfang von insgesamt 81.660,00 Euro und die Arbeiten ziehen sich bis ins Jahr
2023. Das vorliegende Projekt dient zunächst dazu, das Gebäude für den vorgesehenen Zweck
nutzbar zu machen. Es schließt sich an die bereits in Eigenleistung erbrachten Vorarbeiten zur
Entkernung des bestehenden Gebäudes an.
i
j
Die beantragten finanziellen Mittel sind für die Beschaffung des notwendigen Materials für das
Teilprojekt der Innenbaumaßnahmen, z. B. Erneuerung der Wände und Decken notwendig. Die
Realisierung des Vorhabens selbst soll in Eigenleistung mit breiter Unterstützung ehrenamtlich
Tätiger im Zeitraum von Oktober bis Dezember 2022 erfolgen.

kalkulierte Materialkosten für:
Außenwände inkl. Außentüren/-fenster: 5.910,00 Euro
Deckenkonstruktion, -beläge, -bekleidungen: 12.787,50 Euro

