Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An

GZ:

GB 5

Datum:

l3. OKT. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00102/22 (Sitzungsnummer: SBR 81/031/2022)
Erstellung und Druck der Broschüre „Bewegung im Stadtbezirk" für Biasewitz

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Erstellung und den Druck der Broschüre

„Bewegung im Stadtbezirk" und beschließt 3.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Die Summe von 3.000,00 EUR hat das Amt für Gesundheit und Prävention erhalten. Die Bro

schüre befindet sich in der finalen Bearbeitung. Der Druck erfolgt im Dezember 2022.
Mit freundlichen Grüßen

11Beige(
;igeOT^ete/-r

Kenntnisnahme:

/

Jan Donmusöf

Beigeor

ljt:ii_.iuOidnoter

Gescnäftsbereich Arbeit, Soziales,

Geschäftsbereich Ordnung

Gesundheit und Wohnen

und Sicherheit

