Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

"

Dresden.

TDDrsegstT

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00158/22

20. OKT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

07.11.2022

|.öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt
(Neu054/22) " Konzert des Dresdner Bachchores am 16.11.2022"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum

Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 2.800,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
j
s

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

j

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.800,00 Euro in 2022

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis: .
PSP-Element:
Kostenart:

-10.100.11.1.1.10.11
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

“ Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendun-

gen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb
der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Neustadt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Neustadt beantragt.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Neustadt

stehen

mit Stand

vom

23.09.2022

noch

81.929,79 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 2.800,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Voraussetzungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Projektbeschreibung
5 - Finanzierungsplan

P

a
£.

er
£

Andre Barth

StadtbeZirksamtsleiter

u

Anlage 1

Projektdatenblatt

HH-Jahr:

2022

‚Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Ifd. Nr:

Neu-054/22

Antragsteller

Förderverein Musik an der Martin-

Luther-Kirche Dresden e. V.

vom StBA auszufüllen:

[Gesamtkosten

9.100,00 €

Projekteinnahmen

4.300,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.000,00 €
0,00 €

Eigenleistung It. Kleinprojektregelung
Projektbezeichnung
Konzert des Dresdner Bachchores am

(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

16.11.2022

sonst. Förderung LHD

0,00 €

Durchführungszeitraum

weitere (Bund, Land ...)

0,00 €

2.800,00 €

15.-16.11.2022

FördervorschlagtBA

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2.800,00 €

.

Geplant ist ein Konzert des Dresdner Bachchores am Buß- und Bettag in der Martin-Luther-Kirche. Der
Dresdner Bachchor ist seit 1971 an der Martin-Luther-Kirche beheimatet und hat sich in der Äußeren
Neustadt fest etabliert. Für das Neustadtpublikum ist diese Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum
klassischer Musik im Stadtteil.
Am Buß- und Bettag wird ein besonderes Konzertprogramm zu hören sein: Die Biblischen Lieder von
Dvorak werden in der Orchesterfassung aufgeführt. Zusätzlich werden vier der zehn Lieder in einer
Bearbeitung für Chor und Orchester zu hören sein.
Nach den vielen Konzertabsagen durch die Pandemie und nach Konzerten in kleinem Rahmen mit wenigen
Besucher*innen möchten wir mit unserem Oratorien-Konzert einen kulturellen Neustart wagen.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Aufgrund
der festen Verwurzelung des Dresdner Bachchores in der Neustadt kann ein Stadtteilbezug hergeleitet
werden. Dabei werden insbesondere die Neustädter*innen angesprochen. Seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 23.09.2022 noch 81.929,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.800,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
Ifd.-Nr:

Konzert des Dresdner Bachchores am 16.11.2022
Neu-054/22
=

Zuwendungsrweck
nach Pkt. }
Bezug zum Stadtteil?
lärtliche Bedsutung?
Gegenstand
der Förderung

nach Pkt. 2

Törderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
x

v

Buchst, g
r

\
geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
wuwendung

nicht höher als Aufwendungen?

v
Frojekteinnahmen

Vorzussetzungen nach Pkt. 4
fa} städtische Interzere?
la} Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?

b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führunz?

le) Gesamfinanzierung gesichert?
Id} Gewähr des Prujektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f} Vorgaben für Sachkosten beachtet?
ig) Eigenanteil nıind. 19 X der Gesarmnlko:
[ausnshme Kriupeöpere unter Pit.a)
h) Eigenmittel und Einnahmen Im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

v
v

v

v
v
nicht erforderlich
v
v
22%

Weitere Vorsussetzungen nach Pkt. &
Vorhaben nach nicht begonnen?
Vorzeitiger Mafinahmenbeginn beantragt?

v
ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der St3-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
.
4. erhebliches städtischeg Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

v
v
v
v
v

Kriterien
für vorz

nbegion nach Abe 3:

= Antrag bewilligt

v
v

Mittel stehan zur Verfügung?
Nachweis Eigenleistung mind. 10%
förder

ostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
Kasten nach Abs. 5) enthalten?

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan llegt vor?

Hausholtsmittel des SBR Neustadt zum Stand 23.09.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

81.929,79€
2.800,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Konzert des Dresdner Bachchores am 16.11.2022“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position | Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1 | Personalkosten

0,00

0,00

2 | Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3 | Reisekosten

0,00

0,00

4 | Miete

0,00

0,00

5 | Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

9.100,00

9.100,00

0,00

0,00

8 | sonstige Ausgaben

0,00

0,00

Gesamtkosten

9.100,00

9.100,00

6 | Honorare

7 | Verwaltungskostenpauschale

Position

| Einnahmen

in Euro

1 | Projekteinnahmen

4.300,00

2 | Eigenmittel

2.000,00
(22 %)

3 | Drittmittel, Spenden

0,00

4 | Beantragte Zuwendung des

2.800,00

zuständigen Stadtbezirksamtes
5 | Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00

Gesamtfinanzierung

9.100,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen:
Musikalische Leitung, Management,
Verwaltung

Wert: (It. Mindestlohn 12,00 Euro/h)

Sachleistungen:

Wert:

Notenmaterial, Plakate und Werbung, Heizund Nebenkosten für Gebäudenutzung

ohne Wertangabe

ohne Wertangabe

-

Projekt: Konzert des Dresdner Bachchores am 16.11.2022
Anlage Projektbeschreibung:
Am Buß- und Bettag, 16. November 2022 findet um 16 Uhr in der Martin-Luther-Kirche ein Konzert des
Dresdner Bachchores mit Musik von Dvorak und Faure statt.
Der Dresdner Bachchor ist seit 1971 an der Martin-Luther-Kirche beheimatet. Seine Dresdner Geschichte
aber reicht bis ins Jahr 1911 zurück. In den letzten Jahrzehnten hat sich der aus etwa 70 Sänger:innen
bestehende Chor im bunten Viertel der Äußeren Neustadt fest etabliert. So öffnen sich alljährlich zu vier
großen Oratorienkonzerten des Bachchores die Türen der Martin-Luther-Kirche. Für das Neustadtpublikum
ist diese Kirche ein wichtiges kulturelles Zentrum klassischer Musik im Stadtteil. Der seit 1998 bestehende
Förderverein Musik an der Martin-Luther-Kirche e.V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, u.a. die Konzerte an
der Martin-Luther-Kirche zu unterstützen. Am Buß-und Bettag wird nun ein besonderes Konzertprogramm

zu hören sein: Die Biblischen Lieder von Dvorak werden in der Orchesterfassung aufgeführt. Zusätzlich dazu
werden vier der zehn Lieder in einer Bearbeitung für Chor und Orchester zu hören sein. (Ursprünglich
schrieb er seine Lieder „nur“ für eine Gesangsstimme und Klavier). Die Lieder werden in ihrer originalen
tschechischen Sprache zu Gehör gebracht. An diesen Farbenreichtum anschließend stehen von Dvorak zwei
. Lieder für Gesang und Orgel auf dem Programm.
Die Musik seines Zeitgenossen aus Frankreich,
Gegenüber.

Gabriel Faure, stellt dann mit dem „Requiem“ ein adäquates
Das Werk weist uns mit betörendem Charme auf die Themen hin, die uns in der dunklen

Jahreszeit bewegen und lässt uns mit den Fragen über Tod und Sterben und. dem Wunsch auf ein Leben
danach nicht allein. Hoffnungsstiftende Musik in schwierigen Zeiten.

Nach vielen Konzertabsagen durch die Pandemie und nach Konzerten in kleinem Rahmen mit wenigen
Besuchern möchten wir mit unserem Oratorien-Konzert einen kulturellen Neustart wagen.
Das Programm und die Ausführenden:
Antonin Dvoräk (1841 - 1904) - Biblische Lieder, op. 99
(Fassung für Solisten, Chor und Orchester)
Ave Maria, op. 19b, für Alt und Orgel
O sanctissima, op. 19a, für Alt, Bariton und Orgel

Gabriel Faure (1845 - 1924)
Cantique de Jean Racine, Fassung für Chor, Streichorchester und Orgel
Requiem, op. 48, für Solisten, Chor und Orchester

Ewa Zeuner - Alt
Clemens Heidrich — Bass
Domorganist Sebastian Freitäg - Orgel
Dresdner Bachchor, Sinfonietta Dresden, Leitung: Elke Voigt

Eintritt: 20/18 € | erm. 14/12 € | freier Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahre (bei Kartenkauf über die
Verwaltung des Kirchspiels)
Kartenvorverkauf: Martin-Luther-Platz 5, donnerstags 15 - 18 Uhr, und unter www.reservix.de
‚Zeitlicher Rahmen:
Hauptprobe am Di, 15.11. 2022: 18- 22 Uhr MLK, 4 Stunden
Generalprobe Mi, 16.11.2022: 11.30 —- 15 Uhr, 3,5 Stunden
Aufführung 16.11.2022, 16-17.30 Uhr, 1,5 Stunden

Projektzeit Gesamt: 9 Stunden.

Anzahl der mitwirkenden Musiker: 27

Projekt: Konzert des Dresdner Bachchores am 16.11.2022
Finanzierungsplan
Ausgaben:
Den Berechnungen

liegt ein Honorar von 300,- Euro pro Orchestermusiker zugrunde.

Solisten: 500,- (incl. zusätzliche Klavierproben)

Anzahl

Orchestermusiker/Solisten

Honorar in Euro

2

Hörner

600.

2

Trompete

600

1

‚Pauke/Schlagwerk

300

1

Harfe

300

1

Orgel

300

4

Violinen 1

1200

4

Violinen 2

1200

4

Bratschen

1200

4

Celli

1200

2

Kontrabässe

600

1)

Organisationspauschale Sinfonietta Dresden e.V.

600

2

Solisten

1000

in Euro:

9100

Summe

der Ausgaben

Einnahmen:
Erwartete Einnahmen aus Eintrittskartenverkauf

4300

Eigenleistung Förderverein Musik an der MLK e.V.

2000

Beantragter Zuwendüng für Stadtteilbezogene Maßnahmen

2800

Summe der Einnahmen in Euro:

9100

Weitere Eigenleistungen:
- Kosten für Notenmaterial
- Kosten für Plakate und Werbung
- Heizkosten und weitere Nebenkosten für Gebäudenutzung Martin-Luther-Kirche und
Gemeindesaal
- Personalkosten musikalische Leitung, Management und Verwaltung

