Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1898/22
Datum: 21. Oktober 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
07.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Altfranken
Unterausschuss Planung

07.11.2022
07.11.2022
07.11.2022
07.11.2022
07.11.2022
07.11.2022
08.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

08.11.2022
08.11.2022
08.11.2022
08.11.2022
09.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

09.11.2022
09.11.2022
09.11.2022
10.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

10.11.2022
10.11.2022
10.11.2022
14.11.2022
15.11.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

21.11.2022
23.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend

...

2/10
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

28.11.2022

nicht öffentlich

beratend

29.11.2022

nicht öffentlich

beratend

29.11.2022
30.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

01.12.2022
01.12.2022
05.12.2022

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.12.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

15.12.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden
13 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe
b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)
c - Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)
d - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)
e - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
f - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
g – Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna
h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i – Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen
j - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
k - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
l - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."
m - Chinesischer Pavillon
Alle Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/10
Begründung:
§ 76 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom
9. März 2018 regelt das Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung sowie das Recht zur Erhebung von Einwendungen:
§ 76 Abs. 1 SächsGemO:
"… Der Entwurf ist an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen oder elektronisch zur Verfügung
zu stellen; diese Frist ist ortsüblich bekannt zu geben. Einwohner und Abgabepflichtige haben
für die Dauer von 14 Arbeitstagen die Möglichkeit, Einwendungen zu erheben; diese Frist, auf
die in der ortsüblichen Bekanntgabe hinzuweisen ist, beginnt mit dem ersten Tag, an dem der
Entwurf öffentlich ausliegt oder elektronisch zur Verfügung steht. Über die fristgemäß erhobenen Einwendungen beschließt der Gemeinderat in öffentlicher Sitzung."
Die Bekanntgabe der Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung 2023/2024 erfolgte durch
einen Aushang im Eingangsbereich des Neuen Rathauses sowie der Veröffentlichung im Amtsblatt Nr. 36/2022 vom 8. September 2022.
Der Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024 wurde ab dem 15. September 2022 elektronisch
(auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden) zur Verfügung gestellt. Bis einschließlich
5. Oktober 2022 konnten die Einwohner (§ 10 Abs. 1 SächsGemO) und Abgabepflichtige
(§ 10 Abs. 3 SächsGemO) Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024
erheben.
Zum Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024 sind bis zum 5. Oktober 2022 insgesamt
995 Einwendungen bei der Landeshauptstadt Dresden (LHD) eingegangen. Davon werden insgesamt 38 Einwendungen als nicht zulässig gewertet. Dies betrifft 28 Einwendungen wegen offensichtlicher Verfristung sowie zehn Einwendungen von Personen, deren Anschrift außerhalb von
Dresden lag beziehungsweise nicht leserlich oder nicht angegeben war.
Da die Einwendungen in den 13 Themenkomplexen jedoch enthalten sind, erfolgt die Bewertung im Rahmen der zulässigen Einwendungen.
Mit ihren zulässigen und fristgerecht erhobenen Einwendungen beziehen sich die verbleibenden
957 Einwendungsberechtigten auf insgesamt 13 Themenkomplexe. Diese werden nachfolgend
bewertet.
1

a) Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe

Einwand
Der Einwand richtet sich gegen die im Vergleich zum vorherigen Doppelhaushalt zu niedrig eingestellten Mittel für die Friedhofsförderung.
Im vorherigen Doppelhaushalt wurde im Rahmen eines Haushaltsbegleitbeschlusses höhere
Mittel
- für 2021 um 250.000 Euro
- für 2022 um 350.000 Euro
gewährt.
...

5/10
Diese stehen im neuen Haushaltsplanentwurf nicht mehr zur Verfügung, sodass es rein rechnerisch nun zu einer Kürzung der Mittel kommt.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
In dem vom Stadtrat beschlossenen Friedhofsentwicklungskonzept wurde ein Finanzierungsbedarf von jährlich 1.263.637 Euro geschätzt. Das sach- und fachgerechte Vorhalten und Erhalten
von Friedhofsflächen und Friedhofseinrichtungen zur Absicherung der Bestattung ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe. Die Höhe der Einordnung der finanziellen Mittel richtet sich nach den
im Haushaltsplanungszeitraum zur Verfügung stehenden Mitteln.
In den Jahren 2023/2024 ist derzeit ein Budget zur Friedhofsförderung von 606.100 Euro eingeplant. Die derzeit angespannte Haushaltslage sowie bestehender Haushaltsrisiken ermöglichen
im Kontext der gesamtstädtischen Prioritätensetzung im Haushalt 2023/2024 der LHD keine
Erhöhung der Aufwendungen für die Friedhofsförderung und die Pflege und Instandsetzung der
Gräber von bedeutsamen Persönlichkeiten.
2

b) Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium- Dresden (HSKD)

Einwand
Es wird gefordert, den Haushaltsplan 2023/2024 dahingehend anzupassen und zweckgebundene Mittel für die Erhöhung des Festangestelltenanteils (mindesten 90 Prozent) am Heinrich
Schütz Konservatorium (HSKD) freizugeben, um somit der Schulkonzeption gerecht zu werden
und einer Abwanderung von qualifizierten Musik- und Tanzpädagogen/-innen entgegen zu wirken.
Der Einwand wird zurückgewiesen
Begründung
Aufgrund der zur Verfügung stehenden Budgets mussten auch die Mehrbedarfe für das HSKD
priorisiert werden. Für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium ist derzeit kein erhöhter Zuschuss für die Erhöhung des Festangestelltenanteils eingeplant.
3

c) Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)

Einwand
Der Einwand richtet sich gegen die zu gering eingestellten Mittel für Gleichstellungsprojekte
(Produkt 10.100.11.1.1.06) welche einer deutlicheren Aufstockung bedürfen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Im Rahmen der gesamtstädtischen Prioritätensetzung war eine umfangreichere Berücksichtigung über das in Ansatz gebrachte Fördervolumen hinaus nicht möglich.

...

6/10
4

d) kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)

Einwand
Der Einwand richtet sich gegen zu gering eingestellte Mittel für kommunale Kulturförderung
(Produkt 10.100.25.4.0.01), welche einer deutlicheren Aufstockung bedürfen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die Haushaltsansätze zur kommunalen Kulturförderung der freien Träger wurden im Vergleich
zum Haushaltsjahr 2022 mit einem um 350.000 Euro erhöhten Fördervolumen (etwa acht Prozent Aufwuchs) jeweils in den Jahren 2023 und 2024 geplant.
Im Rahmen seiner Prioritätensetzung muss der Stadtrat die Umsetzung der kulturpolitischen
Ziele des Kulturentwicklungsplanes prüfen und bestimmen. Die Entscheidung über einzelne
Empfänger von Zuwendungen wird jedoch erst im Rahmen des Verfahrens zur Kulturförderung
2023 und 2024 entschieden.
5

e) Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“

Einwand
Der Einwand richtet sich gegen die zu geringe Bemessung des Förderbudgets für die Förderung
von freien Trägern der Jugendhilfe zur Umsetzung der §§ 11 bis 14, 16 SGBVIII), welche einer
deutlicheren Aufstockung bedürfen.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Das Budget des Förderbereiches hat sich in den letzten Jahren kontinuierlich erhöht. Wurden im
Jahr 2019 noch 22,5 Millionen Euro an Landes- und Kommunalmitteln für diesen Bereich bereitgestellt, so weist der aktuelle Haushaltsplanentwurf für das Jahr 2023 bereits einen Ansatz von
25,5 Millionen Euro und im Jahr 2024 von 26,1 Millionen Euro auf. Darüber hinaus gehende
fachinhaltlich begründete Bedarfe auf Grundlage des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses
vom 30. März 2022 sind mit Blick auf die Gesamtbedarfe des Kommunalhaushaltes nicht umsetzbar.
6

f) Förderung Träger der Wohlfahrtspflege

Einwand
Der Einwand richtet sich gegen die eingestellten Mittel für die Förderung der Träger der Wohlfahrtspflege. Verschiedene Institutionen machten darauf aufmerksam, dass Kürzungen auch im
sozialen Bereich zu erwarten sind. Es ist für den Einwendenden nicht ersichtlich, wo diese Kürzungen im Haushalt angesetzt sind. Die Meldung ist jedoch vor dem Hintergrund der enormen
Kostensteigerung {Gaspreisexplosion, Ölpreisexplosion usw.) nicht nachvollziehbar. Zum Zeitpunkt der Beantragung der Förderanträge Ende April waren die Kostensteigerungen so nicht zu
erwarten.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
...

7/10
Begründung
Der Einwand ist nicht fundiert genug und zu allgemein gehalten.
Grundsätzlich liegt der Haushaltsansatz für die beiden kommenden Jahre über dem ursprünglichen Ansatz des Jahres 2022. Zum jetzigen Planungsstand sind die Antragssummen für die beiden Projekte des einwendenden Trägers vollständig eingeplant bzw. berücksichtigt.
Ob und wenn ja welche Kürzungen stattfinden, kann derzeit noch nicht gesichert gesagt werden.
Denn an der Verteilung der Haushaltsmittel wird derzeit noch gearbeitet. Dies mündet im Ergebnis in eine Vorlage, welche der Ausschuss für Soziales und Wohnen beschließt.
Es ist vorgesehen, dass alle Regelleistungen in den Haushaltsjahren 2023 und 2024 fortgeführt
werden. Darüber hinaus soll wieder ein Fonds für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen eingeplant werden, wodurch genau für die angezeigten nicht planbaren Kostensteigerungen Mittel bereitgestellt werden.
An dieser Stelle sei auch auf die Möglichkeit eines Änderungsantrages oder einer Anzeige eines
neuen Kosten- und Finanzierungsplans hingewiesen.
7

g) Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna

Einwand
Einstellung zusätzlicher Mittel für die Villa Akazienhof Altgruna
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Mit Stadtratsbeschluss vom 15. September 2022 (V1735/22 – EFRE-Fördergebiete) wurde als ein
Entwicklungsziel die Entwicklung eines Zentrums für ein nachbarschaftliches Miteinander in der
städtischen Liegenschaft „Villa Akazienhof“ in das Fördergebiet Altgruna definiert. Mit der Umsetzung des Vorhabens soll die Verbesserung der gebietsbezogenen Sozialstruktur und die Entwicklung von Nachbarschaftszentren im Stadtgebiet unterstützt werden. Die notwendigen Eigenanteile für das Fördergebietes EFRE Altgruna wurde bereits im Budget des im Haushaltsplanentwurf des Amtes für Stadtplanung und Mobilität eingeordnet. Die Gesamtfinanzierung zur
Entwicklung eines Zentrums für ein nachbarschaftliches Miteinander in der städtischen Liegenschaft „Villa Akazienhof“ konnte aber in der Prioritätenabwägung bei der Aufstellung des Haushaltes noch nicht eingestellt werden.
8

h) Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung

Einwand
Der Einwand richtet sich an alle „baumverwaltenden“ Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden, dass diese mit einem Budget von 50 Euro p. a. pro Baum ausgestattet werden,
um den aktuellen Baumbestand zu erhalten.
Der Einwand wird zurückgewiesen.

...

8/10
Begründung
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) betreut etwa 90.000 Bäume aus der eigenen
Verwaltungsübertragung. Hinzu kommen etwa 11.300 Bäume des Amtes für Schulen (AfS) und
etwa 20.000 Bäume des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI). Diese Ämter haben in der laufenden Haushaltsplanung Mittel für die geforderten Pflegeleistungen eingeplant.
Der Ansatz im ASA für den kommenden Haushalt (1,7 Millionen Euro) entspricht in der Regel
den Ansätzen des laufenden Haushalts. Im Rahmen der gesamtstädtischen Prioritätensetzung
war keine Aufstockung des Ansatzes für das Produkt Grün möglich, welcher aber insbesondere
im Bereich Baumunterhaltung notwendig gewesen wäre, um die zunehmenden Belastungen der
Bäume durch Klimawandel und extreme Sommertrockenheit zu kompensieren.
Die angesprochenen Punkte, wässern von Jungbäumen zur Sicherung des zukünftigen Bestandes
und Altbaumpflege (hier insbesondere Totholzentfernung) zur Wahrung des Bestandes sind wesentliche Schwerpunkte bei den nichteingeordneten Mehrbedarfen. Eine Kompensation aus
anderen Aufgabenbereichen ist auch nicht ohne Wertverlust des öffentlichen Grüns möglich, da
auch bei der Flächenpflege ein Defizit beim Budget im ASA und Kapazität im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen besteht.
9

i) Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen

Einwand
Umbau der Fußgängerquerung Altstrehlen damit sie effektiver genutzt werden kann
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Die gewünschte Querungshilfe im Kreuzungsbereich der Straßen Altstrehlen/Kreischaer Straße/
Lannerstraße/Kaitzbachweg ist Teil des Beschlusses zur Fußverkehrskonzeption (V1338/21).
Sie ist dort mit Priorität 1 eingeordnet. Aufgrund zahlreicher Bauvorhaben an Straßen, Ingenieurbauwerken, Lichtsignalanlagen, öffentlicher Beleuchtung zur Erhaltung des Bestandes, zur
Umsetzung von Konzepten wie Radverkehrskonzept, Stadtbahn 2020, Gehwegprogramm, Begleitung Achsabstandserweiterung Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Begleitung Medienträger bei
Straßenaufbruch, barrierefreier Ausbau von Bushaltestellen, Breitbandausbau konnte die Finanzierung des Fußverkehrskonzepts nicht eingeordnet werden.

10

j) Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"

Einwand
Die Stadtverwaltung Dresden wird gebeten, die Bezahlung einer Halbtagsstelle für die Organisation im Projekt Chancen für die "Chancenlosen" in den Haushaltsplan aufzunehmen oder das
Projekt fest in den neuen Doppelhaushalt zu integrieren.
Der Einwand wird zurückgewiesen.

...

9/10
Begründung
Im Rahmen des Haushaltsplanes wird lediglich die Höhe der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel festgelegt.
Es kann derzeit noch nicht gesichert gesagt werden, welche Projekte im Haushaltsjahr 2023 und
2024 daraus gefördert werden, da derzeitig an der Verteilung der Haushaltsmittel gearbeitet
wird. Die Ergebnisse münden in einer Vorlage, welche der Ausschuss für Soziales und Wohnen
beschließt.
Andererseits kann dem Anliegen nicht entsprochen werden, da kein Antrag auf Förderung vorliegt.
Darüber hinaus bestehen inhaltliche Bedenken. Maßgebend für die Förderung nach Fachförderrichtlinie Soziales ist der Mehrwert für den einzelnen Menschen. Das beschriebene Projekt
bringt wohlweißlich einen Mehrwert für den Bereich Stadtsauberkeit und Stadtgrün und unsere
Zielgruppen sind ein Teil derjenigen, die diesen Beitrag leisten. Welcher Mehrwert sich jedoch
genau für diese Zielgruppen ergibt, ist in der Beschreibung des Einwandes nicht erkennbar.
11

k) Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal

Einwand
Bereitstellung finanzieller Mittel für die Sanierung des Berufsschulzentrums für Agrarwirtschaft
und Ernährung, Standort Altroßthal
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
Der Haushaltsplanentwurf beinhaltet den Standort Altroßthal. Die Planung der Maßnahme ist
im Haushaltsentwurf Band II auf Seite 341/342 unter dem Planungsbudget A40 und auf Seite
344/345 unter dem Investitionsprogramm A40 konkret als Maßnahme benannt. Dies betrifft
Investitionen in die Sporthalle und das bestehende Schulgebäude.
Zur Errichtung der Sporthalle wurde bereits die Bedarfsplanung (Weiterplanung bis Leitungsphase 3 HOAI) bestätigt. Der darauf aufbauende Baubeschluss befindet sich derzeit im Gremienumlauf. Die Beschlussfassung dazu ist Mitte Dezember durch den Stadtrat vorgesehen (voraussichtlich Gesamtkosten i. H. v. 4.650.000,00 Euro)
12
l) Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e.V."
Einwand
Der Einwand richtet sich
a) gegen die Reduzierung der institutionellen Förderung von 50.000 Euro auf 20.000 Euro p.a.
und
b) auf eine Erhöhung um weitere 40.000 Euro auf insgesamt 90.000 Euro p.a. für die Schaffung
einer Koordinationsstelle des Bündnisses „Essbare Stadt Dresden“.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
...

10/10
Im Rahmen der gesamtstädtischen Prioritätensetzung war eine umfangreichere Berücksichtigung über das in Ansatz der institutionellen Förderung von 20.000 Euro hinaus nicht möglich.
Im Einwand wird außerdem (Punkt b) ausgeführt, dass zur Umsetzung der „Essbaren Stadt
Dresden“ eine Koordinationsstelle erforderlich sei, die der Verein Lokale Agenda als Trägerverein begleiten möchte.
Aktuell gibt es hierzu kein Projekt und keinen entsprechenden Auftrag an die Verwaltung. Somit
konnte die freiwillige Aufgabe nicht bei der Priorisierung und finanziellen Untersetzung des verfügbaren Budgets im Rahmen der Haushaltsplanung berücksichtigt werden.
13

m) Chinesischer Pavillon

Einwand
Bereitstellung von Investitionsmittel zum Ausbau des Sockelgeschosses des Chinesischen Pavillons zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum, wie vom Petitionsausschuss empfohlen
(P0031/20, P/019/2021)
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Begründung
In der Prioritätenabwägung bei der Aufstellung des Haushaltes wurde ein direkter Zuschuss für
den Chinesischen Pavillon nicht berücksichtigt. Die geplante Entwicklung des Chinesischen Pavillons zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum für Bühlau und den Weißen Hirsch ist innerhalb der vom Stadtrat bereitgestellten Mittel für die Errichtung und Ausbau von Kultur- und
Nachbarschaftszentren mit abzubilden. In Anbetracht der insgesamt für diesen Themenbereich
zur Verfügung stehenden Mittel in Höhe von 500.000 Euro im Jahr 2022 und der bisher geplanten Mittel für die Haushaltsjahre 2023 und 2024 wird eine stufenweise Umsetzung erforderlich
sein. Die dazu erforderlichen Vorberatungen und Entscheidungen werden im Rahmen von
Stadtratsvorlagen erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Tabellarische Liste der Einwendungen ohne Namen und Adressen (Exakte Angaben
liegen in der Stadtkämmerei vor)
Anlage 2: Beispielhafter Wortlaut der Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen

Dirk Hilbert

