Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1689/22
Datum: 24. Oktober 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.10.2022
07.11.2022
05.12.2022

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.01.2023
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
16.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Deckung von Mehrkosten aus Baupreissteigerungen investiver Hochbauprojekte
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt für die Haushaltsjahre 2022/2023 eine überplanmäßige Mittelbereitstellung in Gesamthöhe von 2.859.120 Euro für die in Anlage 1 genannten
Investitionsprojekte zur Weiterführung und Fertigstellung der jeweiligen Baumaßnahmen.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Deckung der überplanmäßigen Mehrauszahlungen in Höhe von 2.859.120 Euro gemäß Anlage 2.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den für das Projekt HI.6510022 – Verwaltungszentrum zu finanzierende Anteil in Höhe von 566.000 Euro aus dem in der Finanzplanung 2024
gemäß Haushaltssatzung 2021/2022 ff. geplanten Budget in das Projekt HI.2710014 – Bautzner Str. 125, Verwaltungsgebäude umzuverteilen.

...

2/8
4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt zur sofortigen Vergabe der entsprechenden Leistungen jeweils projektkonkret zwei Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 2 im laufenden Haushalt 2022 für das Haushaltsjahr 2023 aus dem Projekt HI.2720027 – BM Alaunstraße 36-40.
5. Der Ausschuss für Finanzen beschließt unter der Voraussetzung, dass nicht alle prognostischen Mehrauszahlungen in den vier jeweiligen Bauprojekten wirksam werden, den Rückfluss der nicht verbrauchten Finanzmittel in das Projekt 70.230011 – Sammelprojekt Ankauf/Verkauf von Grundstücken zum jeweiligen Projektabschluss.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2471/18 vom 29. April 2019
V2721/18 vom 29. April 2019
V0315/20 vom 16. Juli 2020
V0308/20 vom 7. Dezember 2020
V1482/22 vom 12. Mai 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
siehe Anlage 1 und 2
2022/2023
siehe Anlage 1 und 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben im eigentlichen Sinne der Vorlage V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.

Begründung:
Aktuell befinden sich im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung folgende Bauprojekte in
der Bauausführung (Leistungsphase 8), welche Kostensteigerungen aufweisen:

I.

Die Projekte

Neubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt an der Oskar-Röder-Str. 8
Baubeschluss:
V0315/20 vom 16. Juli 2020
Gesamtkosten (Plan aus Lph. 3):
Bisher vergebene Leistungen:
Kostenprognose (aktuell):

5.286.000 Euro
4.284.000 Euro
6.153.000 Euro

Baubeginn Lph. 8:
prognostisches Bauende:

06.04.2021
19.12.2022

Damit betragen die Mehrkosten gegenüber dem Baubeschluss 867.000 Euro.
Gegensteuerungsmaßnahmen zur Kostenentwicklung:





Materialwechsel Unterdach von FPO (flexible Polyolefine) auf PVC (Einsparpotential
12.000 Euro)
Reduzierung der vollständigen Bedachung der Fahrradabstellplätze (Einsparpotential
10.000 Euro)
Reduzierung der Mülltonneneinhausung auf umlaufende Sichtblende ohne Dach (Einsparpotential 2.500 Euro)
Reduzierung der Einfriedung des Grundstückes aufgrund Übernahme der Einfriedung
durch Nachbarn (Einsparpotential 4.000 Euro)

Einsparpotenzial in Summe: 28.500 Euro.

Modernisierung Stadtbezirksamt Pieschen
Baubeschluss:
V2471/18 (F/076/2019) vom 29. April 2019
Gesamtkosten (Plan aus Lph. 3):

2.794.000 Euro
...

5/8
Bisher vergebene Leistungen:
Kostenprognose (aktuell):

3.518.000 Euro
3.894.000 Euro

Baubeginn Lph. 8:
prognostisches Bauende:

18.10.2021
31.12.2023

Damit betragen die Mehrkosten gegenüber dem Baubeschluss 1.100.000 Euro. Einen Teil der
Mehrauszahlungen in Höhe von 776.000 Euro konnte im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 ff. bereits zur Verfügung gestellt werden. Demnach beträgt das Finanzierungsdelta gegenwärtig noch 324.000 Euro.
Gegensteuerungsmaßnahmen zur Kostenentwicklung:
Mit dem Nutzer muss noch abgestimmt werden, ob die Beleuchtung im Festsaal im Bestand
bleiben kann. Der zentrale Leuchter im Saal könnte weiter genutzt werden.
Einsparpotenzial in Summe: 15.000 Euro.

Modernisierung Stadtbezirksamt Cotta
Baubeschluss:
V2721/18 vom 29. April 2019
Gesamtkosten (Plan aus Lph. 3):
Bisher vergebene Leistungen:
Kostenprognose (aktuell):

3.602.000 Euro
3.358.000 Euro
5.284.000 Euro

Baubeginn Lph. 8:
prognostisches Bauende:

12.07.2021
31.05.2023

Damit betragen die Mehrkosten gegenüber dem Baubeschluss 1.682.000 Euro. Einen Teil der
Mehrauszahlungen in Höhe von 741.550 Euro konnte im Rahmen der Planung des Doppelhaushaltes 2021/2022 ff. bereits zur Verfügung gestellt werden. Demnach beträgt das Finanzierungsdelta gegenwärtig noch 940.450 Euro.
Gegensteuerungsmaßnahmen zur Kostenentwicklung:
Der Umfang der Maßnahme wurde bereits optimiert, sodass kein weiteres Einsparungspotential
besteht.
Einsparpotenzial in Summe: 0 Euro.

Modernisierung Ärztehaus Bautzner Str. 125
Baubeschluss:
V0308/20 vom 7. Dezember 2020
Gesamtkosten (Plan aus Lph. 3):
Bisher vergebene Leistungen:

2.850.000 Euro
1.809.000 Euro
...

6/8
Kostenprognose (aktuell)**:

3.712.000 Euro

Baubeginn Lph. 8:
prognostisches Bauende:

03.09.2021
30.03.2023 – Hauptgebäude
30.09.2023 – Nebengebäude

Damit betragen die Mehrkosten gegenüber der ursprünglichen Planung 862.000 Euro. Einen Teil
der Mehrauszahlungen in Höhe von 134.330 Euro konnte im Rahmen von Budgetumverteilung
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung bereits zur Verfügung gestellt werden. Demnach beträgt das Finanzierungsdelta noch 727.670 Euro.
Gegensteuerungsmaßnahmen zur Kostenentwicklung:
Aufgrund der Kostenprognose von 3.712.000 Euro wurde ein Kostensenkungspotential in der
Außenanlagenherstellung in Höhe von circa 300.000 Euro ermittelt. Hierbei werden die Außenanlagen nicht grundhaft neugestaltet, sondern in ihrem vorhandenen Zustand belassen.
Einsparpotenzial in Summe: 300.000 Euro.

II.

Grundlagen der Kostenberechnungen – aktuelle Auswirkungen

Basis der Kostenberechnungen der einzelnen Projekte ist das Jahr 2018. Seit 2018 hat sich der
durchschnittliche Baupreisindex bei Bürogebäuden in Sachsen (Quelle: Statistisches Landesamt
Sachsen) jeweils für das erste Quartal des Jahres wie folgt entwickelt:





2019: 5,9
2020: 4,1
2021: 4,0
2022: 19,1

Prozent
Prozent
Prozent
Prozent

Ersichtlich ist, dass sich seit 2021 im Zuge der Corona-Pandemie sichtbare Preissteigerungen am
Markt auf eine Vielzahl von Gewerken auswirkten.
Im Wesentlichen betraf das folgende Gewerke:








Baustelleneinrichtung (höhere Kosten für Betriebsstoffe und Material),
Zimmerer- und Tischlerarbeiten (höhere Materialpreise für Holzprodukte),
Schlosser- und Metallbauarbeiten (höhere Materialpreise für Stahl und Aluminium),
Bodenbelagsarbeiten (höhere Materialpreise für erdölbasierende Produkte wie z. B. Linoleum, Teppichbeläge mit Kunstfasern usw.),
haustechnische Anlagen (höhere Materialpreise für Stahl, Aluminium und Kupfer sowie
erdölbasierende Produkte wie z. B. Kunststoffe für Isolierungen und Dämmungen),
Dachdeckerarbeiten (höhere Materialpreise für Dachziegel, Kunststoffbahnen und
Dämmmaterial),
Trockenbauarbeiten (höhere Materialpreise für Bauteile).

Mit diesen Kostensteigerungen verändern sich ebenfalls die Baunebenkosten, da sich diese aufgrund der Fortschreibung der Baukosten anteilig erhöhen.
...

7/8
Die Kostensteigerungen begannen wie angemerkt in der zweiten Jahreshälfte 2021 infolge der
Corona-Pandemie. Das betraf vor allem Holz-, Dämm- und Kunststoffe. Der Grund lag vor allem
im Anstieg der Weltmarktpreise aufgrund der erhöhten Nachfrage. Die Ukrainekrise hat diesen
Trend noch verstärkt und führt teilweise zur Verknappung des Angebotes an Baumaterialien.
Zusätzlich kamen noch Verteuerungen bei Erdölprodukten sowie allen Baumaterialien, welche
energieintensiv hergestellt werden, hinzu. Der Grund hierfür liegt vor allem in der Verknappung
von Erdöl und Erdgas aufgrund der politischen Sanktionen.

III.

Finanzierung

Gemäß § 2 (6) VOB/A darf der Auftraggeber erst dann ausschreiben, wenn alle Vergabeunterlagen fertiggestellt sind und wenn innerhalb der angegebenen Fristen mit der Ausführung begonnen werden kann. Das beinhaltet auch, dass zum Zeitpunkt der Ausschreibung die Finanzierung
gesichert sein muss. Die den Projekten zugrundeliegende Mehrkosten aufgrund der aktuell vorherrschenden Rahmenbedingungen konnten in der zurückliegenden Haushalts- und Investitionsplanung nicht vollständig berücksichtigt werden. Teils zweistellige Steigerungsraten einzelner Gewerke waren zum frühen Planungszeitpunkt nicht bekannt beziehungsweise in dieser
Auswirkung nicht absehbar. Zur Sicherstellung des möglichst verzugsfreien Bauablaufs ist es
zwingend notwendig die jetzt nicht gedeckten Finanzbedarfe überplanmäßig bereitzustellen.
Weitere Kostensteigerungen aufgrund verzögerter Projektumsetzung bergen das Risiko einer
weiteren nicht unerheblichen Teuerung. Die Ausnutzung der haushalterischen Bewirtschaftungsgrundsätze durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist vollständig geschehen, um die bestehenden Mehrauszahlungen zumindest anteilig zu decken.
Dementsprechend erfolgt die Deckung der Mehrauszahlungen aus dem Budget des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung wie folgt:
a) Den Minderauszahlungen im Haushaltsjahr 2022 im Projekt HI.6510022 – Verwaltungszentrum (Tiefbau) in Höhe von 600.000 Euro. Diese werden nicht mehr benötigt, da das Abrechnungsergebnis günstiger ausgefallen ist als ursprünglich prognostiziert.
b) Dem beschlossen Finanzplanansatz 2021/2022 ff. des Haushaltsjahres 2023 im Projekt
HI.6510022 – Verwaltungszentrum in Höhe von 1.100.000 Euro. Die zu dem Zwecke erforderlichen Leistungen werden ab dem Haushaltsjahr 2023 vollumfänglich durch das Straßenund Tiefbauamt erbracht. Der erforderliche Planansatz wurde in der Erstellung des Haushaltsplanes 2023/2024 ff. vollständig beim Straßen- und Tiefbauamt berücksichtigt.
c) Dem beschlossen Finanzplanansatz 2021/2022 ff. des Haushaltsjahres 2024 im Projekt
HI.6510022 – Verwaltungszentrum in Höhe von 566.000 Euro. Die zu dem Zwecke erforderlichen Leistungen werden ab dem Haushaltsjahr 2023 vollumfänglich durch das Straßen- und
Tiefbauamt erbracht. Der erforderliche Planansatz wurde in der Erstellung des Haushaltsplanes 2023/2024 ff. vollständig beim Straßen- und Tiefbauamt berücksichtigt.
d) Den Minderauszahlungen im Haushaltsjahr 2022 im Projekt 70.230011 – Sammelprojekt
Ankauf/Verkauf von Grundstücken in Höhe von 593.120 Euro.

...

8/8

Die benötigte Verpflichtungsermächtigung in Höhe von 1.666.000 Euro aus dem Projekt
HI.2720027 – BM Alaunstraße 36 – 40, Scheune wird im Haushaltsjahr 2022 nicht vollumfänglich
benötigt. Demnach kann diese zu Gunsten der beiden Projekte Stadtbezirksamt Cotta und Ärztehaus Bautzner Straße 125 umverteilt werden, um die notwendigen Vergaben zu starten und
die entsprechenden Verträge zu schließen.
Gegenwärtig ist weiterhin eine Bereitstellung von Finanzmitteln in Höhe von rund 149.000 Euro
seitens des Stadtbezirksamtes Cotta für die Maßnahme Modernisierung Stadtbezirksamt Cotta
in Aussicht gestellt. Unter der Voraussetzung der Mittelumverteilung wäre ein potentieller Rückfluss gemäß Beschlusspunkt 4 im Zusammenhang mit dem oben genannten Anstrich d) in das
Projekt 70.230011 – Sammelprojekt Ankauf/Verkauf von Grundstücken prognostisch zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Darstellung der Mehrauszahlungen Projekte der Lph. 8
Anlage 2: Deckung der Mehrauszahlungen Projekte der Lph. 8

Dirk Hilbert

