Hausmitteilung

Dresden.

l^iGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommei

Datum:

2 0. OKI. 2022

Finanzbedarf der WID

AF2624/22

Sehr geehrter Herr Lommei,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO-SR nicht „knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick unter anderem über sämtliche von der Lan
deshauptstadt Dresden erhaltenen Fördermittel, die nur kommunalen Trägern offen standen, und
sämtliche Fördermittel mit der Zweckbindung „Sozialer Wohnungsbau" gerichtet. Keiner der hinter
fragten Sachverhalte erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf
allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„In der Beratung des Bauausschusses vom 21.9.2022 wurde eine Verwaltungsvorlage (V1810/22)
vorgelegt, bei dem weitere Löcher der WID GmbH & Co. KG gestopft werden sollen. Gemäß der
Vorlage ist die Zwangslage für den Stadtrat gewaltig, da bei Nichtgewährung der Finanzmittel,
Rohbauten einen noch größeren Schaden entstehen lassen würden und zusätzlich Fördermittel
zurückgestellt und zurückgezahlt werden müssten.

-2-

Die neue Situation verschärft einige Unsicherheitsfaktoren zu denen es einige Fragen gibt:
1. Welche Werte hat man ursprünglich als Fördergröße für die WiD angenommen?"

Gemäß Artikel V Absatz 4 der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalent
wicklung zur Förderung der Schaffung von mietpreis-und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(FRL gebundener Mietwohnraum - FRL gMW)vom 29. April 2021 beträgt der Zuschuss in der Regel
35 Prozent, aber maximal 3,80 Euro pro Quadratmeter pro Monat der für die geförderte Wohnung
festgelegten durchschnittlichen Angebotsmiete gerechnet auf die vereinbarte Dauer der Belegungs
rechte (maximal 20 Jahre).
2. „In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden bisher Fördermittel erhalten, die nur zu
erhalten waren als kommunaler Träger?"

Die Frage kann wegen fehlender Konkretisierung nicht beantwortet werden.
3. „In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt Dresden bisher Fördermittel erhalten, die für den
sozialen Wohnungsbau zweckgebunden sind?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher gesamt 43.318.759,98 Euro zweckgebundene Fördermittel
für den sozialen Wohnungsbau erhalten. Diese betreffen mit 14.357.762,71 Euro private Investitio
nen und mit 28.960.997,27 Euro Investitionen der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD).
4. „Wie hoch erscheint aus Sicht der Verwaltung das Risiko, dass Bauvorhaben nicht im Fördermit
telzeitraum fertiggestellt werden können?"
Bei den Projekten (Bundschuhstraße, Schönaer Straße und Schrammsteinstraße),für die bereits För
dermittelverträge abgeschlossen wurden und für die nun der Baubeginn nicht erklärt werden kann,
besteht die Gefahr, dass diese Bauvorhaben nicht im Fördermittelzeitraum fertiggestellt werden
können.

5. „Wie bemisst sich der finanzielle Schaden, dass zurzeit keine neuen Baubeginne erfolgen kön
nen?"

Der finanzielle Schaden für die WiD beinhaltet die laufenden Aufwendungen für die unbebauten
Grundstücke und gegebenenfalls versunkene Planungskosten.
6. „Mit welchem Mietzins gegenüber dem Endkunden wurde bei den jeweiligen hier aufgeführten
Objekten kalkuliert (vgl. V1810/22)? Wie hoch ist der Subventionsanteil durch die Landeshaupt
stadt Dresden?(Bitte für die jeweiligen Objekte ausweisen.)"
Bei Objekten, für die bereits Fördermittelverträge abgeschlossen worden sind, wurde mit Nettokalt
mieten zwischen 7,00 und 7,50 Euro pro Quadratmeter pro Monat kalkuliert. Der Subventionsanteil
beträgt 3,80 Euro pro Quadratmeter pro Monat.
Mit freujjälichen Grüßen

Hilbert

