Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/038/2022)
am Dienstag, 11. Oktober 2022,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:
kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann

abweichend anwesend ab 19:45 Uhr

abweichend anwesend ab 18:25 Uhr

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Claudia Patschorke
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen

abweichend anwesend bis 21:45 Uhr

abweichend anwesend bis 20:45 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Dörte Zerna
Tino Wehner

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

Verwaltung:
Frau Bertram
Herr Pfohl
Frau Stenzel
Frau Jahn
Frau Grohmann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebietsleiterin Planung/Projektmanagement
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt.-Leiter Stadtentwicklungsplanung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, Juristische Referentin Stadtbezirke/Ortschaften
Geschäftsbereich Bildung und Jugend, Sachbearbeiterin
Bildungsmanagement und -monitoring
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Strategisches Management

Gäste:
Herr Stadtrat Schmelich
Herr Lindenberg
Frau Dr. Schneider

Dissidenten-Fraktion
itwh GmbH
Planungsbüro WALD/LANDSCHAFT/FREIRAUM

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Vorstellung des Vegetations- und Bewässerungskonzeptes für den
Südpark
Berichterstattung: GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil1)

3.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Müllfreier Bienertpark"

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 2)

5.1

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beratend

5.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

5.3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

5.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

5.5

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

5.6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

6

Sonstiges

V1792/22
beratend

V-Pl00092/22
beschließend

5/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

6.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Fahrrad frei Schleiermacherstraße"
Einreicher: Bündnis 90/die Grünen

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Gemeinschaftsgarten - Beeterneuerung" durch den Verein
Apfelgarten Strehlen e. V.

V-Pl00093/22
beschließend

6.3

Information zur Planung der Straßenbahnneubaustrecke Johannstadt – Plauen

V1788/22
zur Information

6/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Verwaltungsmitarbeiter*innen zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 5.1, V1615, „Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden“ werde behandelt, wenn die Vortragende, Frau Jahn eingetroffen sei. Sie stelle die Vorlage am heutigen Tage noch in einem anderen Stadtbezirksbeirat vor.
Herr Seitz bittet um Vertagung der TOP 5.4, A324/22, „Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“ und 6.1., „Vorschlag
nach Vorschlagsrecht: ‚Fahrrad frei Schleiermacherstraße‘“. Frau Dr. Jaekel wolle beide TOP vorstellen, sie werde aber heute wegen eines wichtigen Termins erst deutlich später dazu stoßen.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Zu den Niederschriften der 36. Sitzung vom 30. August 2022 und der 37. Sitzung (Sondersitzung)
vom 20. September 2022 gibt es keine Einwände. Sie wurden von den Gremienmitgliedern zur
Kenntnis genommen.

2

Vorstellung des Vegetations- und Bewässerungskonzeptes für den
Südpark
Berichterstattung: GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

Frau Bertram übergibt das Wort an Herrn Lindenberg, der anhand einer Präsentation zum
Thema spricht.
Der Bericht geht auf die Ausgangssituation und Bestandsanalysen der Waldflächen, der offenen
Flächen im Gelände und der Landschaftsflächen ein. Aufbauend darauf folgen die dazu entwickelten Vorentwürfe. Außerdem wird auf die Gesamtplanungsziele und das Teilobjekt Obstwiese eingegangen.
Frau Dr. Schöps, Herr Lehmann, Frau Dr. Küllchen, Frau Zimmermann und Herr Gärtner diskutieren den Bericht und stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
- Zuwachsen von offenen Flächen
- Zugang des Gemüsegartens
- Pachtvertrag für die Landwirtschaftsflächen
- Anlegen eines Teiches

7/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

-

Dichtheit der Mulden und Muldenkaskaden zum Untergrund
Wasser im Altlastenbereich
Zuführung des Wassers aus den Muldensystemen und der Zisterne
Überführung von landwirtschaftlich genutzter Fläche in Obstgartenfläche aus naturschutzrelevanter Sicht
Pacht für den Bürger- und Gemüsegarten

Frau Dr. Schneider antwortet wie folgt:
Im Gestaltungskonzept des Bebauungsplans sei die Offenlandfläche festgesetzt. Sie soll dauerhaft offen bleiben.
Der Hauptzugang zum Gemüsegarten erfolge über die Ost-West-Trasse des Südparkes. Zusätzlich gebe es einen Weg am Rande des Waldes. Frau Bertram ergänzt, dass es noch einen weiteren Zugang aus dem Südcampus heraus geben werde.
Frau Dr. Schneider antwortet weiter, dass der aktuelle Pachtvertrag für die Landwirtschaftsflächen mit dem bisherigen Pächter erneuert worden sei. Durch die geplanten Muldenkaskaden
würden diese allerdings zerschnitten, was die Fläche für die Bewirtschaftung unattraktiver mache. Perspektivisch denke man an eine landwirtschaftliche Nutzung, die zum Bewässerungskonzept passe. Frau Bertram fügt hinzu, dass der Pachtvertrag Ende des Jahres auslaufe und dann
jeweils um ein Jahr verlängert werde, bis eine neue Nutzung gefunden sei. Wichtig sei hierbei,
dass die naturwirtschaftlichen Flächen als Naturerlebnis erhalten blieben.

Herr Lindenberg antwortet, dass es im Südpark Mulden und Muldensysteme geben werde, in
denen auch längerfristig Wasser stehen werde. Dies seien aber keine Teiche. Künstliche Teiche
seien anders genehmigungspflichtig, die müssten abgedichtet und deren Nutzung geschützt
werden, was einen deutlichen Mehraufwand bedeuten würde. Die Mulden könnten jedoch entsprechend umpflanzt werden, dass auch Kleintiere wie Frösche dort Lebensraum finden könnten.
Versickerung und Verdunstung sollen grundsätzlich gefördert werden. Eventuell würden einzelne Mulden etwas abgedichtet, damit sie das Wasser länger halten könnten. Im Bereich der Altlasten im Untergrund solle keine zusätzliche Versickerung erzeugt werden.
Frau Bertram informiert, dass der Schutz der Feldlerche beachtet werde. Die Landwirtschaftsflächen blieben erhalten. Das Umweltamt beobachtet sie weiter im Monitoring.
Der Bürger- und Gemüsegarten werde verpachtet, so dass hier auch Einnahmen generiert werden könnten. Diese Flächen blieben also, wie im Bebauungsplan festgelegt, der landwirtschaftlichen Nutzung erhalten.

8/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates Teil1

3.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18
vom 13. Dezember 2018

V1792/22
beratend

Frau Stenzel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Seitz fragt nach der Zeichnung der geförderten Projekte mit dem Slogan „Förderung durch
den Stadtbezirksbeirat Plauen“.
Frau Stenzel antwortet, dass man sich bereits mit dieser Fragestellung beschäftige. Es seien
aber noch Abstimmungen, beispielsweise mit dem Presseamt, notwendig. Dieses Thema würde
nicht in der Fachförderrichtlinie geregelt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom 13. Dezember 2018.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Müllfreier Bienertpark"

V-Pl00092/22
beschließend

Herr Gerhardt ruft das Kleinprojekt auf. Es sei im elektronischen Umlauf ein Widerspruch eingegangen, sodass die Vorlage auf die Sitzung gerufen würde. Die Antragstellerin Frau Rieß sei zur
Vorstellung eingeladen worden, habe aber ihre Teilnahme abgesagt.
Herr Lehmann, Herr Baumgärtel und Herr Seitz besprechen hauptsächlich die Höhe der Fördersumme.
Frau Zimmermann stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage. Frau Rieß solle in der nächsten Sitzung die Gelegenheit bekommen, sich zu den aufgeworfenen Fragen zu äußern.
Es sind inzwischen 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.

9/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1
5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates Teil 2

5.1

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beratend

Der TOP 5.1 wird nach dem TOP 5.3 behandelt.
Frau Jahn stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Frau Grohmann ist ebenfalls anwesend.
Herr Georgi, Herr Lehmann, Frau Zimmermann, Herr Gärtner, Frau Dr. Küllchen und Frau Dr.
Jaekel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

konkrete Beschreibung der genannten Maßnahmen für Kinder mit Entwicklungsdefiziten
Zweck und Aufgabe von Familienklassenzimmern, Familienhäusern oder Familiengrundschulzentren
Digitalisierung
Fehlen der Stellungnahme der Integrationsbeauftragten
Angebote in Plauener Einrichtungen
Häufigkeit von entwicklungsbedingten Defiziten

Frau Jahn stellt die Ausgangslage der zunehmenden Entwicklungsdefizite bei Kindern dar. Es
fehlten oft ganz elementare Voraussetzungen in motorischer oder sprachlicher Hinsicht. Die
Unterstützung durch das Elternhaus sei oft nicht gegeben. Um den Kindern möglichst frühzeitig,
schon in den Kindertageseinrichtungen Förderung zukommen zu lassen, brauche man unbedingt
mehr Personal. Zur Erreichung der Förderziele sei es aber auch zwingend, mit den Eltern zusammenzuarbeiten. Die Förderung der Kindertageseinrichtungen solle bei Schuleintritt nicht
abbrechen, sondern weitergeführt werden, unter anderem über die Familienzentren.
Frau Grohmann führt aus, dass man stadtweit 14 Kindertagesstätten fördere, eine davon in
Plauen, in denen besondere Herausforderungen erkannt worden seien. Eine Verkettung mit
dem Schulsystem sei aktuell noch nicht vorhanden.
Als Beispiel für das Hereinholen der Eltern in das System Lernen an Lernvorbildern am Lernort
Kita werden die jährlich stattfindenden Weihnachtsfeiern genannt. Zu diesen Veranstaltungen
könnten Eltern beobachten, welche Leistungen die Kinder in Interaktion mit dem Fachpersonal
präsentieren können. Dies könne ein positiver Impuls für die Familien sein, Erlerntes aus der
Kita nach Hause mitzunehmen und Kontakte aufzubauen. Ähnlich niederschwellige Angebote
wolle man verstärken, um gemeinsam mit den Eltern an der Unterstützung der Kinder arbeiten
zu können.

10/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

Die Bildungsstrategie bilde die Grundlage, standort- und bedarfsorientiert nach Antworten suchen zu können.
Frau Jahn berichtet von einem Pilotprojekt Familienklassenzimmer. Vorstellen könne man sich
dabei einen normalen Klassenraum, in dem Lernende mit schulabstinentem Verhalten gemeinsam mit ihren Eltern, begleitet durch eine jugendhilfliche Fachkraft und einer Lehrkraft den Unterricht erleben. In diesem Setting könnten sich Ansatzpunkte herausbilden, wo Eltern ihre Kinder, beispielsweise bei der Konzentrationsfähigkeit, unterstützen könnten. Familienhäuser gebe
es in Dresden noch nicht. Die Jugendhilfe biete viele Angebote für Eltern, häufig Kurssysteme,
die aber die Eltern häufig nicht erreichen. Die Inhalte dieser Angebote sollten über neue Wege,
wie Familienhäusern oder -zentren an die Eltern bedarfsgerecht herangetragen werden.
In Plauen sollten die 117. und 14. Grundschule zu Familienzentren ausgebaut werden.
Frau Grohmann antwortet, dass bei den Vierjährigen-Untersuchungen bei etwa einem Viertel
der Kinder Auffälligkeiten festgestellt würden. Mit diesem Wert liegt man leicht unter dem Bundesdurchschnitt. In den ausgewiesenen Entwicklungsräumen liege man bei 80 bis 85 Prozent.
Nachtrag: Die Integrationsbeauftragte hat der Vorlage ohne Stellungnahme zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
5.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Da die Vorstellende Frau Jahn, für den TOP 5.1. noch nicht anwesend ist, wird der TOP 5.2 vorgezogen.
Herr Pfohl stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Zimmermann hat eine Fragenliste ausgearbeitet, die an den Einreicher zur Beantwortung
zugearbeitet wird. Sie stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6

11/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

5.3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Der TOP 5.3 wird ebenfalls vorgezogen, da Frau Jahn noch nicht anwesend ist.
Herr Pfohl stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Keil, Herr Baumgärtel, Herr Gärtner, Frau Dr. Schöps und Frau Zimmermann stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Stellung des familiengeführten Einzelhandels
Nachfragen zu einzelnen WZ wie Kohlenstraße, Nürnberger Platz, Paradiesgarten, Strehlener
Platz und Areal Uhlandstraße
Leerstand in Zschertnitz
unterschiedliche Klassifizierung von Hauptbahnhof Nordseite und Südseite
Unterrepräsentanz der Südvorstadt

Herr Pfohl erklärt, dass es grundsätzlich und handlungsleitend darum ginge, Schädigungen des
zentralen Versorgungsbereiches durch städtisch nicht gewünschte Neuansiedlungen im äußeren
Umfeld eines zentralen Versorgungsbereiches rechtssicher abwenden zu können. Rechtlich gesehen gelten faktisch nur klar abgegrenzte Zentren als zentrale Versorgungsbereiche. Deshalb
seien im Vergleich zu 2007 die zentralen Versorgungsbereiche nicht so großzügig ausgewiesen.
Zum Strehlener Platz wird ausgeführt, dass hier das Ziel verfolgt werde, die städtebauliche Entwicklung voranzutreiben. Diese Entwicklung sei baulicher, eventuell auch wohnbaulicher Natur.
Vor allem gehe es darum, dass die Erdgeschosszone weitergehende Nutzung aufnehmen solle.
Wohnnahes Zentrum bedeute nicht, dass sich nur ausschließlich in diesen Gebieten Handel ansiedeln dürfe.
Das vorliegende Zentrenkonzept stelle eine Zentrenhierarchie für das gesamte Stadtgebiet her.
In zweiter Linie liefere es eine städtebauliche Beschreibung der Situationen und Problemlagen
vor Ort. Den Umgang mit Leerständen wie in Zschertnitz könne das Zentrenkonzept nicht vorgeben.
Herr Baumgärtel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage. Bis zur Wiedervorlage sollten die aufgeworfenen Fragen erklärt und möglicherweise eingearbeitet werden.
Herr Pfohl weist auf die Dringlichkeit der Beschlussfassung hin.
Abstimmung des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung:
Ablehnung
Ja 3 Nein 5 Enthaltungen 8

12/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

Herr Baumgärtel stellt einen Ergänzungsantrag:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften die folgenden Anfragen/Gedanken zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept bei
seiner Entscheidungsfindung zu berücksichtigen:
Grenzen des Gebietes
Drinnen im Zentralen Versorgungsbereich sind der Bio-Markt
Der größte Laden hat eine Verkaufsfläche von 300 m2 und befindet sich westlich des Bahnhofs
Plauen und damit außerhalb der Hauptlage des OTZ und die Zwickauer Straße
Aber draußen: Lidl
Zwischen OTZ und Lidl/Läden am Falkenbrunnen liegen weitere Einrichtungen wie die Kneipe im
früheren Tankhäuschen, ein Cafe. Das Entwicklungspotential sehe ich entlang der Chemnitzer
Straße und nicht mehr an der nun fast reinen Wohngebietsstraße Zwickauer Straße.
Auch drinnen im Zentrum: 55. Mittelschule samt Sportplatz, 39. Grundschule, aber außerhalb ist
das Gymnasium Plauen.
Dabei wird der Verkehrsknoten F.-C.-Weiskopf-Platz, aber auch die Haltestelle Coschützer Straße wesentlich von den Schülerinnen und Schülern bzw. dem Schülerverkehr geprägt. Hier sehe
ich Bedarf bei der Abgrenzung des Gebietes an die neuen Bedingungen.
WZ Kohlenstraße
Ich vermisse das Netto im Bereich, es liegt ja unmittelbar daneben. Drogeriemarkt ist m. E. nicht
zwingend notwendig, da ähnliches Angebot im Kaufland vorhanden und Rossmann in der Nähe
ist. Dieses „Nebenzentrum" mit Rossmann, Lidl, Aldi und Fristo erfüllt eigentlich auch die Funktion eines Wohngebietszentrums, zwischen ihm und Kohlenstraße liegt noch die Tankstelle Aral
mit Pfennigpfeifer, Bäcker und Fleischer.
Es wird gut angenommen, fällt aber aus dem Zentrenkonzept (im Gegensatz zum Paradiesgarten
mit ebenfalls zwei Lebensmittelmärkten).
WZ Nürnberger Platz
hingegen sehr großzügig bemessen, umschließt im Kern auch Wohn- und Ärztehäuser sowie
noch unbebaute Flächen. Bedarf ist fraglich, Parkmöglichkeiten für den Einkauf sind kaum vorhanden.
WZ Paradiesgarten
Offensichtlich Ausbau an Westrand vorgesehen, Bedarf aber fraglich, da der eigentliche Paradiesgarten viel Leerstand aufweist.
WZ Strehlener Platz (genutzter Teil gehört zwar schon zu Prohlis) Besteht nur aus zwei eher
sehr schlichten Discounterbauten, keine anderen separaten Geschäfte. Warum dort ein weiteres WZ in Nähe Wasaplatz/Lockwitzer Straße?“

Abstimmung des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 0

13/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1).

2.

Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften die folgenden Anfragen/Gedanken zum Einzelhandels- und Zentrenkonzept bei seiner Entscheidungsfindung zu berücksichtigen:
Grenzen des Gebietes
Drinnen im Zentralen Versorgungsbereich sind der Bio-Markt
Der größte Laden hat eine Verkaufsfläche von 300 m2 und befindet sich westlich des
Bahnhofs Plauen und damit außerhalb der Hauptlage des OTZ und die Zwickauer Straße
Aber draußen: Lidl
Zwischen OTZ und Lidl/Läden am Falkenbrunnen liegen weitere Einrichtungen wie die
Kneipe im früheren Tankhäuschen, ein Cafe. Das Entwicklungspotential sehe ich entlang
der Chemnitzer Straße und nicht mehr an der nun fast reinen Wohngebietsstraße Zwickauer Straße.
Auch drinnen im Zentrum: 55. Mittelschule samt Sportplatz, 39. Grundschule, aber außerhalb ist das Gymnasium Plauen.
Dabei wird der Verkehrsknoten F.-C.-Weiskopf-Platz, aber auch die Haltestelle Coschützer
Straße wesentlich von den Schülerinnen und Schülern bzw. dem Schülerverkehr geprägt.
Hier sehe ich Bedarf bei der Abgrenzung des Gebietes an die neuen Bedingungen.
WZ Kohlenstraße
Ich vermisse das Netto im Bereich, es liegt ja unmittelbar daneben. Drogeriemarkt ist m.
E. nicht zwingend notwendig, da ähnliches Angebot im Kaufland vorhanden und Rossmann in der Nähe ist.
Dieses „Nebenzentrum" mit Rossmann, Lidl, Aldi und Fristo erfüllt eigentlich auch die
Funktion eines Wohngebietszentrums, zwischen ihm und Kohlenstraße liegt noch die
Tankstelle Aral mit Pfennigpfeifer, Bäcker und Fleischer.
Es wird gut angenommen, fällt aber aus dem Zentrenkonzept (im Gegensatz zum Paradiesgarten mit ebenfalls zwei Lebensmittelmärkten).
WZ Nürnberger Platz
hingegen sehr großzügig bemessen, umschließt im Kern auch Wohn- und Ärztehäuser sowie noch unbebaute Flächen. Bedarf ist fraglich, Parkmöglichkeiten für den Einkauf sind
kaum vorhanden.
WZ Paradiesgarten
Offensichtlich Ausbau an Westrand vorgesehen, Bedarf aber fraglich, da der eigentliche
Paradiesgarten viel Leerstand aufweist.

14/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

WZ Strehlener Platz (genutzter Teil gehört zwar schon zu Prohlis) Besteht nur aus zwei
eher sehr schlichten Discounterbauten, keine anderen separaten Geschäfte. Warum dort
ein weiteres WZ in Nähe Wasaplatz/Lockwitzer Straße?

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5
Es folgt eine Pause.
5.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung
5.5

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Herr Stadtrat Schmelich stellt den Antrag vor. Der Punkt b) des Beschlussvorschlages sei inzwischen durch eine Verordnung der Staatsregierung geklärt und könne wegfallen.
Herr Seitz, Herr Gärtner, Frau Dr. Schöps, Herr Lehmann, Frau Zimmermann und Herr Baumgärtel diskutieren den Inhalt des Antrages in folgenden Eckpunkten:
- Gebührenvorstellungen
- Arbeitnehmerparkausweis
- Vergleich mit privaten Parkplätzen
- bereits bestehende starke Kostenbelastung der Menschen
Herr Stadtrat Schmelich verweist hinsichtlich der Gebührenvorstellung auf die im Antrag enthaltenen Beispielwerte, die auf Grundlage der tatsächlichen Kosten erstellt wurde. Damit sei
eine Größenordnung benannt, auf deren Grundlage die Kommune größtmögliche Gestaltungsmöglichkeiten habe.
Herr Gärtner entwickelt die Idee, neben Bewohnerparkausweisen auch Arbeitnehmerparkausweise für Pendler auszustellen und die Kosten auf beide Nutzergruppen zu verteilen.
Herr Gerhardt wirft ein, dass hier erst die rechtlichen Grundlagen geprüft werden müssten.
Herr Gärtner stellt folgenden Änderungsantrag:
„a) dem Stadtrat eine Neufassung der Gebühren für Bewohnerparkausweise für das Abstellen
von Beförderungsgeräten zur Beschlussfassung vorzulegen, die die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder sonstigen Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner angemessen berücksichtigt,“

15/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

Herr Stadtrat Schmelich ruft abschließend in Erinnerung, dass es beim Parken um eine private
Nutzung des öffentlichen Raumes gehe. Von der derzeitigen Subventionierung profitierten allein
die Autofahrer*innen.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages:
Ablehnung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 6
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf,
a) dem Stadtrat eine Neufassung der Gebühren für Bewohnerparkausweise zur Beschlussfassung vorzulegen, die die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder
sonstigen Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner angemessen berücksichtigt,
b) sich gegenüber der Staatsregierung für die Klarstellung einzusetzen, dass die Ermächtigung
des § 6 a Abs. 5 a Straßenverkehrsgesetz von den Gemeinden ausgeübt werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 0
5.6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Herr Gerhardt erklärt das Verfahren zur Behandlung der Haushaltsvorlage. Vor der heutigen
ersten Lesung sei eine Übersicht mit den Vorhaben der Fachämter in Plauen zur Haushaltsplanung 2023/2024 versendet worden. Bis zum Freitag, dem 14. Oktober 2022 hätten alle die Möglichkeit, Fragen schriftlich einzureichen. Bis zur zweiten Lesung wolle diese das Fachamt beantworten, sodass diese dann in der Beratung besprochen werden könnten.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat beim Durcharbeiten der Vorlage bereits folgende Sachverhalte
zur Nachfrage herausgelesen:
-

-

Die Fördersumme des Stadtbezirkes Plauen liege bei 571.050 Euro und sei im Vergleich zu
diesem Jahr um 12.100 Euro gesunken. Dies stehe vermutlich mit der gesunkenen Einwohneranzahl in Zusammenhang.
46. Oberschule, Neubau Sporthalle: Die Einzahlungen 2024 sind höher als das gesamte
Budget.
Freiberger Straße: Die Straße liegt nicht im Stadtbezirk Plauen.
Bebauungsplan Nöthnitzer Straße, Wissenschaft, Zeitraum 2025 anstatt 2023/2024,
Südpark - keine Angabe für 2023

Die Finanzierung der Bürgerbeteiligung zum F.-C.-Weiskopf-Platz sei vom Stadtbezirksbeirat
Plauen für 2023 in Aussicht gestellt worden. Die Planung solle aber erst erfolgen, wenn die Ent-

16/16
ö NS SBR Pl/038/2022 11. Oktober 2022

wicklung der Stadtbahn entsprechend weit vorangeschritten sei. Dies könne mehrere Jahre
dauern, so dass man hier nachfragen werde.
Die Neugestaltung Räcknitzhöhe könne dieses Jahr aus personellen Gründen nicht mehr geplant
werden. Im kommenden Jahr werde dies aber angegangen.
Die 1. Lesung ist abgeschlossen.

6

Sonstiges

6.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Fahrrad frei Schleiermacherstraße"
Einreicher: Bündnis 90/die Grünen

Vertagung
Nachtrag:
Die Beantwortung des Vorschlages „VorR-PI00015/22, „Errichtung eines Bolzplatzes in Plauen
West (westlich Chemnitzer Straße)“ wurde in der Sondersitzung am 20. September 2022 verteilt.
Die Informationsvorlage V1788/22, „Information zur Planung der Straßenbahnneubaustrecke
Johannstadt – Plauen“ ist in heute auf die Plätze verteilt worden.
Die Vorlage V-Pl00093/22, „…‘Gemeinschaftsgarten – Beeterneuerung‘ durch den Verein Apfelgarten Strehlen e. V.“ ist im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden.

Die Sitzung wird 22:30 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
kommissarischer Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Barbara Schmidt
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

