Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ;

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 0. OKI. 2022

Bezug von Sozialleistungen mit sowie ohne Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden
AF2620/22
Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Keiner der hinterfragten Sachverhalte erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„Zum Bezug von Sozialleistungen mit und ohne Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden
habe ich folgende Fragen:
1.

Wie viele Menschen aus der Ukraine haben sich seit Kriegsausbruch auf dem Sozialamt in
der Landeshauptstadt Dresden gemeldet, um Sozialhilfe zu erhalten? Bitte die Monate
März, April, Mai, Juni, Juli, August 2022 einzeln aufschlüsseln."

Ukrainische Geflüchtete können seit dem 1. Juni 2022 Sozialhilfeleistungen beziehen. Zuvor war
ein Bezug von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz möglich. Vor diesem Hinter
grund, dass Daten nur im Falle eines tatsächlichen Leistungsbezugs erfasst werden, kann diese
Frage leider nicht beantwortet werden.

-2-

2. „Müssen diese Anträge persönlich beim Sozialamt gestellt werden? Oder besteht die Mög
lichkeit, den Antrag online auszufüllen und abzuschicken?''

Anträge können per Post oder persönlich zu den Sprechzeiten im Sozialamt der Landeshaupt
stadt Dresden eingereicht werden. Derzeit ist es leider noch nicht möglich, Anträge online auszu
füllen und abzuschicken.

3. „Ist bei der Beantragung bzw. Bewilligung dieser Soziaihiifeleistung der Wohnort in der
Landeshauptstadt Dresden zwingende Voraussetzung?"
Für die Sozialhilfe örtlich zuständig ist der Träger der Sozialhilfe, in dessen Bereich sich die Leis
tungsberechtigten tatsächlich aufhalten, gemäß § 98 SGB XII.
4. „Wie viele Soziaihiifeleistungsanträge wurden von denen in der Antwort unter Frage 1 ge
nannten bisher bewilligt?"
Juni

Juli

August

4

13

32

Soziaihilfe

5. „Wie viele Menschen aus der Ukraine haben sich seit Kriegsausbruch auf dem Sozialamt in
der Landeshauptstadt Dresden gemeidet, um die Grundsicherung im Alter und bei Er
werbsminderung(§§ 41 - 46b SGB XII)zu beantragen? Bitte die Monate März, April, Mai,
Juni, Juli, August 2022 einzeln aufschlüssein."

Ukrainische Geflüchtete können seit dem 1. Juni 2022 Grundsicherungsleistungen beziehen. Zu
vor war ein Bezug von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz möglich. Vor diesem

Hintergrund, dass Daten nur im Falle eines tatsächlichen Leistungsbezugs erfasst werden, liegen
zur Beantwortung dieser Frage leider keine entsprechenden Informationen vor.

6. „Müssen diese Anträge persönlich beim Sozialamt gestellt werden? Oder besteht die Mög
lichkeit, den Antrag online auszufüllen und abzuschicken?"
Anträge können per Post oder persönlich zu den Sprechzeiten im Sozialamt der Landeshaupt
stadt Dresden eingereicht werden. Derzeit ist es leider noch nicht möglich, Anträge online auszu
füllen und abzuschicken.

7. „Ist bei der Beantragung bzw. Bewilligung dieser Grundsicherungsleistung im Alter und bei
Erwerbsminderung(§§ 41 - 46b SGB XII) der Wohnort in der Landeshauptstadt Dresden
zwingende Voraussetzung?"

Örtlich zuständig ist der Träger der Sozialhilfe, in dessen Bereich sich die Leistungsberechtigten
tatsächlich aufhalten, gemäß § 98 SGB XII.

8. „Wie viele Grundsicherungsanträge wurden davon bewilligt?"

Grundsicherung

Juni

Juli

August

75

267

405

-3-

9. „Wie viele Kindergeldanträge wurden seit Kriegsausbruch von ukrainischen Menschen in
der Landeshauptstadt Dresden gestellt? Bitte die Monate März, April, Mai, Juni, Juli, Au
gust 2022 einzeln aufschlüsseln."

Der Personenkreis mit Kindergeldbezug wird im Sozialamt statistisch nicht erfasst; aus diesem
Grund können hierzu auch keine Angaben gemacht werden.
10. „Wie viele Kindergeldanträge wurden davon bewilligt?"

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die Antwort auf die Frage 9.
11. „Wurde das Personal auf dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden seit Kriegsbeginn
in der Ukraine aufgestockt?"

Dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden wurde zusätzliches Personal zur Verfügung ge
stellt.

Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

