Petition Nr.: P0124/22
Datum: 21. Oktober 2022

Petition

Gegenstand:
Instandsetzung Tännichtgrundstraße
Petitionstext:
Die Petenten bemängeln den desolaten Zustand der Straße und plädieren für folgende Maßnahmen:







Instandsetzung der Tännichtgrundstraße vom Abzweig Oberwarthaer Str. bis zur Tännichtgrundmühle und der Brücke über die Tännicht auf Kosten der Stadt Dresden ohne Weiterbelastung der Instandsetzungskosen an die Anwohner der Tännichtgrundstraße, damit die weitere
und schadfreie Nutzung der Straße gewährleistet ist
Anbringung eines Spiegels am Abzweig der Oberwarthaer Straße, damit die Anwohner gefahrlos
vom eigenen Parkplatz wegfahren können
Sicherstellung der schadlosen Ableitung des Oberflächenwassers der Oberwarthaer Straße
Umsetzung geeigneter Brandschutzmaßnahmen (z.B. Installation eines Hydranten für die
Feuerwehr)

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 6 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

