. Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000102/22

Datum:

21.0K7. 022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

10.11.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Sanierung des
Kunstrasenspielfeldes des Postsportvereines Dresden e. V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
81.500,00 Euro für die Sanierung des Kunstrasenspielfeldes des Postsportvereines Dresden e. V.
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

EB Sportstätten

Projekt/PSP-Element:

10.100.42.4.1.01

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

43150100
81.500,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
44291000
81.500,00 Euro

10.100.11.1.1.10.
44291000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nicht um einen
tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Verschiedene Akteure wandten sich an das Stadtbezirksamt Cotta, da das Kunstrasenspielfeld
des Postsportvereines Dresden e. V. in diesem Sommer auf Grund der sehr hohen Temperatu-

3/3
ren derartigen Schaden genommen hat. Dadurch ist das Spielfeld nicht mehr gefahrlos bespielbar ist und musste stattdessen gesperrt werden.
Der Eigenbetrieb Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden gab auf Grund dieser Situation ein
Gutachten in Auftrag, welches den derzeitigen Zustand dokumentieren soll.
Ergebnis des Gutachtens ist nunmehr, dass eine Sanierung der Spielfläche möglich ist und so die
Bespielbarkeit für die nächsten zwei bis drei Jahre wiederhergestellt werden könne. Die Höhe

der Kosten dazu belaufen sich auf geschätzte 81.500 Euro. (Das Gutachten ist momentan nur zur
Einsichtnahme freigegeben - nicht zur Veröffentlichung.)
Laut Sportstättenbetrieb würden sich die Kosten für die Erneuerung der Kunstrasenfläche vergleichsweise zwischen 300.000 bis 400.000 Euro belaufen.
In Rücksprache mit dem Eigenbetrieb Sportstätten können im Jahr 2022 keine Finanzmittel für
die Wiederherstellung des Spielfeldes zur Verfügung gestellt werden.
Der Eigenbetrieb Sportstätten, der Postsportverein Dresden e. V. und verschiedene Akteure des
Stadtbezirkes bitten den Stadtbezirksbeirat Cotta um
Bereitstellung der notwendigen
81.500 Euro für die Sanierung des Kunstrasenfeldes.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt diesen Vorschlag ausdrücklich, da auf diese Weise die
Nutzung der Spielfläche in relativ kurzer Zeit wiederhergestellt und einer Anzahl von etwa 300
Sportlerinnen und Sportlern zur Verfügung stünde.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 30. September 2022 noch
442.852,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Fotos Kunstrasenspielfeld

Roff

Gerhardt
mm..Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 - Fotos Kunstrasenspielfeld

Spielfeldübersicht:

Schaden am Strafstoßpunkt

Kleinfelda

Schaden agglomeriertes
Infill (Kunststoffgranulat).

ı Quelle: Prüfbericht Nr. K5279 - Labor für Landschafts - und Sportstättenbau

