Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5-53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum:

18. OKT. 2022

Hebammenförderung
AF2626/22

Sehr geehrte Frau Barkow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick bzw. eine Statistik über die Hebammen

förderung in Dresden gerichtet. Keiner der hinterfragten Sachverhalte erfüllt die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
1.

„In welchem Umfang wurden im Jahr 2021 Mittel gemäß der Fachförderrichtlinie Geburts
hilfe abgerufen?"

Im Haushaltsjahr 2021 wurden Mittel in Höhe von 130.970,00 Euro ausgereicht.

-2-

2. „In welchem Umfang wurden im Zeitraum Januar bis September 2022 Mittel gemäß der
Fachförderrichtlinie Geburtshilfe abgerufen?"

Im laufenden Haushaltsjahr wurden bis einschließlich 30. September 2022 Haushaltsmittel in
Höhe von 57.800,00 Euro ausgezahlt.
3. „Wie viele Anträge auf Förderung wurden in den Jahren 2021 sowie im Zeitraum Januar
bis September 2022 jeweils gestellt? Bitte aufschlüsseln für

a. Betreuung einer Wöchnerin im Wochenbett {gemäß Punkt 5.2.a. der Richtlinie)"
2021:2.476

2022:1.000 (bis 30. September 2022)

b.

„Geburtshilfe in einem Geburtshaus/ einer Geburtspraxis(gemäß Punkt 5.2.b. der Richtli
nie)"

2021:229

2022:100 (bis 30. September 2022)

c. „Geburtshilfe bei einer Hausgeburt(gemäß Punkt 5.2.c. der Richtlinie)"
d. „Geburtshilfe bei einer Beleggeburt(gemäß Punkt 5.2.c. der Richtlinie)"

Eine getrennte Aufschlüsselung nach Haus-/Beleggeburt kann nicht ausgewiesen werden, sodass
sich die Zahlen zu c. und d. zusammengefasst wie folgt darstellen:
2021: 254

2022: 89 (bis 30. September 2022)

Ergänzend bitte ich zur Kenntnis zu nehmen, dass ein Großteil der Anträge erst im letzten Quar
tal eines jeden Haushaltsjahres eingereicht wird, sodass im Haushaltsjahr 2022 mit einem För
dervolumen entsprechend dem des Haushaltsjahres 2021 (130.970,00 Euro) geplant wird.
Mit freundlichen

Dirk Hilb

Üan Dontjause.
V Beigeoraneter

