Petition Nr.: P0123/22
Datum: 21. Oktober 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Anschluss der Grundschule am Pohlandplatz an die Radroute Dresden Ost"
Petitionstext:
„Ich wünsche mir für eine Vielzahl von Schüler/-innen und Lehrer/-innen der Grundschule am
Pohlandplatz sowie Bewohner/-innen nördlich der Schandauer Straße einen sicheren Anschluss für die
Fahrt mit dem Fahrrad zur Radroute Dresden Ost.
Diese Radroute ist eine wundervolle Idee, sicher und schnell ins Stadtzentrum zu gelangen. Allerdings ist
sie vom Pohlandplatz und von anliegenden Straßen nördlich der Schandauer Straße nur schwer
erreichbar. Der Radweg bis zur Bergmannstraße muss mit Fußgänger/-innen geteilt werden. Die
Kreuzung an der Bergmannstraße ist für Kinder enorm gefährlich und unübersichtlich. Eine Ampel an der
Pohlandpassage, die für eine Verbindung über den Trans4mationsweg sorgt, oder ein sicherer Radweg
auf der Schlüterstraße wären sehr hilfreich.“

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 27 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

