Anfrage Nr.: AF2690/22
Datum: 21.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Strafzettel wegen Parkverstößen durch Kfz-Halter mit nichtdeutschen Herkunftsländern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mich erreichen Anfragen und Hinweise von Dresdner Bürgern, daß im Bereich der Landeshauptstadt häufig Kfz mit ausländischen Kennzeichen zu beobachten sind, die im Parkverbot stehen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Strafzettel in welcher Höhe wegen Parkverstößen wurden in den Jahren 2021
und 2022 (Stichtag 30.09.2022) an Kfz-Halter mit nichtdeutschen Herkunftsländern
verteilt? Bitte nach Jahren und Herkunftsland der Kfz-Halter aufschlüsseln.
2. Wie viele der in Frage 1 erwähnten Strafzettel wurden bezahlt, und wie viele davon
stehen noch aus? Bitte nach Jahren und Herkunftsland der Kfz-Halter aufschlüsseln.
3. Wie ist der derzeitige Stand (Stichtag 30.09.2022) bzw. die Vorgehensweise der
Landeshauptstadt Dresden bezüglich der in Frage 2 erwähnten ausstehenden
Strafzettel? Ist es vorgesehen, die Vollstreckung dieser Bescheide weiter zu verfolgen,
und falls nein, aus welchem Grund? Macht die Landeshauptstadt Dresden hier
Unterschiede zwischen den Herkunftsländern, mit denen es gesonderte Abkommen über
die Verfolgung von Parkverstößen wie den Niederlanden, Österreich und der Schweiz
gibt, und solchen EU-Staaten, die das EU-Vollstreckungsabkommen umgesetzt haben
bzw. den EU-Staaten, wo das nicht erfolgt ist, sowie zu den Ländern außerhalb der EU?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

