Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die

Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte

(FFRL OS AF Projekte)
vom 17.10.2022

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwend u ngsem pfä ngerin/Zuwe nd u ngse m pfä nger
Zuwendungsvoraussetzungen

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

In-Kraft-Treten

Einleitung

Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS AF Projekte) regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene
Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Altfranken, entsprechend den Regelungen des
Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1996 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und §
67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es wird das zwingende öffentlich
rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden
Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben. Der Bezug
zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und Vorhaben eine regionale
Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen
Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

(3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach,
auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind. Die Zuwendungen
werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.

-2

1.2

Rechtsgrundlagen

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden {RRL
LHD) sowie insbesondere auf § 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Verbindung
mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Altranken in die Landeshauptstadt Dresden vom
29. November 1996. Sowie den nachfolgenden Rechtsgrundlagen:

-

-

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),

Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO,
insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),

-

Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi),

-

Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),

-

Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik(VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere

Artikel

3 GG

Gleichbehandlungsgrundsatz),

-

Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO),
Umsatzsteuergesetz(UStG),
Abgabenordnung(AO),
Datenschutzgrundverordnung(DSGVO),

-

Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)
insbesondere

2.

(1)

Artikel

107,

108

und

109

AEUV

sowie

die

darauf

beruhenden

Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen.

Gegenstand der Förderung

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für
die:

8. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
c. Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;

d. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;
e. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und
Ortschronik;

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens in der Ortschaft; dazu gehören beispielsweise die Durchführung von
Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;

h. Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

(2)

Kleinprojekte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten zum
Zeitpunkt der Antragstellung voraussichtlich nicht mehr als 5.000 Euro betragen.

(3)

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu
fördern.

3.

(1)

Zuwendungsempfängerin/Züwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind
grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt
Dresden im speziellen der Ortschaft Altfranken liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind
von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren
Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik
Deutschland steht.

4.

(1)

Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse besteht,

b. das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt
werden kann,

c. die Kosten des Vorhabens den
Haushaltsführung entsprechen,

Grundsätzen

der sparsamen

und

wirtschaftlichen

d. die prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

e. die
ordnungsgemäße
Geschäftsführung
der
Zuwendungsempfängerin/des
Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der
Nachweis über die MitteIverwendung gesichert erscheint,

f. als Eigenanteil in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben durch
Eigenmittel getragen werden, ausnahmsweise durch Mittel Dritter
g. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt
werden.

(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahmebeginn gilt
der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Bei
Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Beginn des
Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der Grunderwerb selbst
Zuwendungszweck ist.

(3)

Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter elektronischer Signatur)
zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Der bestätigte vorzeitige
Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits vollständig
vorliegen,

nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens bestehen.

(4)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies ist
entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kostenund Finanzierungsplan auszuweisen.

(5)

Die

Verantwortung

für

die

Gesamtfinanzierung

eines

Projektes

liegt

bei

der

Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsem pfänger.

(6)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das Vergaberecht
ist einzuhalten.

5.
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung,Form und Bemessungsgrundiage
Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2

(1)

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Teilfinanzierung, in

Form

einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder

Festbetragsfinanzierung gewährt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.

(2)

Für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
nach Abzug der Eigen- und Drittmittel. Bei der Anteilsfinanzierung wird ein bestimmter
Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert. Die Zuwendung ist bei der
Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen. Die Festbetragsfinanzierung muss sich an den
zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren. Diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen. Eine
Förderung über die zuwendungsfähigen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.

(3)

Statt Teilfinanzierung kann Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis 5.000 Euro)
gewährt werden, wenn die Antragsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich

durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden
Zuwendungsweck ein örtliches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch ehrenamtliches bzw.
bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können nur bis zu 90 Prozent gefördert werden. Die
Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie zu den allgemeinen Steuer- und
Sozialversicherungspflichten sowie das Besserstellungsverbot sind zu beachten.

(2)

Die Honorarkosten dürfen in der Regel 50 Euro pro Stunde nicht überschreiten, wobei Vorbereitungs
und Nachbereitungszeiten mit abgegolten sind. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder
vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG
etc.). Honorare für
Beschäftigte
der
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger,die im Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig
sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

(3)

Projektbezogene Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis 75 Prozent
gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Exkursions- Bildungs- und
Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden
Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei der Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel anzusetzen.

(6)

Kosten für Baumaßnahmen können nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches Interesse
der Ortschaft besteht.

5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.

5.5

Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen
Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch
Punkt 5.3).

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a.

Freiwillige Versicherungen,

b.

Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte,

c.

Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,

d.
e.

Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,

f.

kalkulatorische Kosten.

(3)

6.

(1)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die die
Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten Anspruch hat,
der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein Rechtsanspruch entsteht
auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf die jeweiligen
Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen werden.

(2)

Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend der örtlichen Verwaltungsstelle
mitzuteilen.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw. des
Ortschaftsrates Altfranken ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in
geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden.
Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies
zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem
Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden
gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit § 1 Abs. 1,§ 3 Abs. 1,§ 11 Abs. 1 Nr.8
SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante
Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und
gespeichert.

7.

7.1

(1)

Verfahren

Antragsverfahren

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren
rechtsverbindlichen

Rahmen

unter

Verwendung

des Antragsformulars in

der örtlichen

Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förderung erfolgen soll,
muss der Antrag spätestens bis zum 31. Oktober des jeweiligen Haushaltsjahres vollständig vorliegen.
Kleinprojekte können fortlaufend innerhalb des jeweiligen Förderjahres beantragt werden. Die
Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben werden durch die örtliche Verwaltungsstelle
vorgehalten.

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a.

Projektbeschreibung,

b.

Kosten- und Finanzierungsplan,

c.

von juristischen Personen einmal im Jahr

- Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
- bei Vereinen die Vereinssatzung.

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit der Projekte notwendig sind,
können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.

(3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen
personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und
Postabwicklung} zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht entschieden werden.

(4)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung
nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

(5)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich
abzuziehen.

(6)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen. Die Nutzung des digitalen
Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr soll

vorrangig Gebrauch gemacht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen/die Zuwendungsempfänger
sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines digitalen Antrages über das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten
schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit
einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale
Fördermittelmanagement nicht bereitsteht. Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann,
wenn er mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift bei der der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt
das Datum des Posteingangsstempels.

(7)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer
rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht wurde
und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum des
tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung. Bei
Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens vprbehaltlich der verfügbaren
Haushaltsmittel.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden,ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter
Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung(ANBest-P LHD)Anlage
1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen.Soweit
erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch
abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

(5)

Der Bewilligungszeltraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert werden. Dieser
Antrag Ist vor Ablauf des Bewilligungszeltraums zu stellen.

7.3

(1)

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die
Zuwendungsempfängerln/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen
Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.

(2)

Die Zuwendungen dürfen nur Insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
Innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen Im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich In Absprache mit der
örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung list die örtliche Verwaltungsstelle zu
kontaktleren, um ein Kassenzelchen zu erhalten.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein
Nachwels zu führen Ist. Dieser Ist In der Regel Innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Bewilligungszeltraumes In der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.

(2)

Für Zuwendungen bis einschließlich 5.000 Euro Gesamtkosten wird der vereinfachte
Verwendungsnachwels zugelassen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und elnern zahlenmäßigen
Nachwels, In dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben
entsprechend des Kosten- und Finanzierungsplanes In summarischer Gliederung dargestellt sind. Auf
Anforderung durch die örtliche Verwaltungsstelle sind die Originalbelege vorzulegen.

(3)

Die Zuwendungsempfänger/-Innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung
zusammenhängenden Unterlagen sind bis zum 31. Dezember des zehnten Jahres, gerechnet ab Ende
des Förderjahres, aufzubewahren,sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder
aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt Ist.

7.5

(1)

Allgemeine Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachwels und die
Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides
und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBest-P LHD Im Zuwendungsbescheid für
anwendbar

erklärt

werden, soweit

nicht

Innerhalb

dieser

Fachförderrichtlinie

oder

Im

Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes,§§
43,44, 48, 49, 49a VwVfG In Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter
anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen
(zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

-9-

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden Ist,

(anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid
festgesetzt.

(4)

Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattende Betrag 30 € nicht
übersteigt.

(5)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie
(gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und
Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben
notwendig sind.

8.

In-Kraft-Treten

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS AF Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2023 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Förderrichtlinie der Ortschaft Altranken (Förderrichtlinie OS Altfranken vom
14.11.2016) nebst den dazu gehörigen Anlagen, außer Kraft.

(2)

Die nach der Förderrichtlinie der Ortschaft Altfranken (Förderrichtlinie OS Altfranken vom 14.11.216)
bewilligten Förderungen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie durchgeführt und
abgerechnet.

Dresden, 21.10.2022

Dr. Doltze
Ortsvorsteher
der Ortschaft Altfranken

