Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden
>
.
.oC

Vorlage Nr.:
Datum:

US

V-Pro00145/22
fe
83

Bi I:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausbau des Gehweges an der Tornaer Str.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksrat Prohlis befürwortet die Maßnahme Ausbau des Gehweges an der Tornaer
Str. und beschließt 75.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.

: bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt
Tl40520.A.66.B
78520000
75.000 Euro / 2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
.PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der nicht vorhandene Gehweg auf der Tornaer Str. (s. Anlage 1- Übersichtskarte, Markierungen
,,A", ,,B" und „C") stellt ein potenzielles Sicherheits- und Gefährdungsrisiko dar. Wegen unebe­
ner Wege (s. Anlage 2 - Foto 2), Grashügeln (s. Anlage 2 - Foto 3) und einem generellen
schlechten Zustand der Fußweg-/ Fahrbahnseite sind die Menschen, die zu Fuß, mit dem Fahr­
rad oder eventuell auch mit dem Kinderwagen unterwegs sind, gezwungen auf die Straße aus­
zuweichen. Dies stellt selbstverständlich unter jeglichen Witterungsbedingungen oder Tageszei­
ten ein erhebliches Unfallrisiko für alle Beteiligten dar. Eine Sanierung bzw. Neuerrichtung des
Gehweges ist daher zwingend von Nöten. Zusätzlich ist der Gehweg bereits im Fußwegekonzept
der Stadt Dresden .aufgeführt und wurde bislang noch nicht weiterverfolgt. Die Initiative soll
jetzt von Seiten des Stadtbezirksamtes aufgegriffen werden und der Umsetzung des Konzepts

3/3
folgen.

Einen potenziellen Blick, wie ein Gehweg auf der Tornaer Str. aussehen kann, zeigt dabei die
Tornaer Str. selbst. Der Abschnitt von Flurstück 284/4 nach Norden ist mit einem ordnungsgemäßen Gehweg ausgestattet. Die Überlegung steht daher im Raum, diesen Weg fortzuführen,
um so die Sicherheit zu erhöhen, als auch zu einer Verschönerung des Ortsbildes beizutragen.

Durch eine Erneuerung des Gehweges kann damit der Stadtbezirk weiterentwickelt werden und
zu einem attraktiveren Leben beitragen. Die Planungen dafür werden unmittelbar beginnen.
Dabei sollen dem zuständigem Fachamt Mittel in Höhe von 75.000 Euro zur Verfügung gestellt
werden.

Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Auf-

gaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Diese Maßnahme ist mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme voll umfänglich zur

Verfügung.

CH
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Übersichtskarte
Anlage 2 - Fotos

