Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Annett Hoffmann
Pestalozziplatz 20
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-039/22

5.046,57
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

504,66
0,00

Projektbezeichnung

Fußbodenerneuerung Jugendraum Motor
Mickten

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.541,91

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.541,91

01.10. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Wie vom Verein beschrieben, wird der Jugendraum vielseitig genutzt, auch für Ausschuss-/
Gremiensitzungen. Insofern es zu einem positiven Beschluss des Stadtbezirksbeirates kommt, wird der
Verein im Bescheid darauf hingewiesen, den Raum ebenfalls zur Vernetzung entsprechender
Anliegen/Initiativen im Stadtbezirk kostenfrei zur Verfügung zu stellen. Der Verein ist aufgefordert,
weitere Vergleichsangebote vorzulegen. Motor Mickten wurde durch den SBR Pieschen bisher wie folgt
gefördert: V-Pi00044/20 - "Erst Hausaufgaben, dann Sport - 808,56 EUR; V-Pi00078/21 - Inklusionsprojekt
"Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" - 3.060,04 EUR; V-Pi00085/21 - Ausstattung Jugendraum 4.766,51 EUR; V-Pi00086/21 - Fahrradüberdachung - 2.518,24 EUR; V-Pi00088/21 - Anschaffung eines
behindertengerechten Tischtennistisches - 818,10 EUR; V-Pi00090/22 - Folgeantrag -Inklusionsprojekt
"Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" - 7.328,40 EUR, V-Pi00129/22 - Jubiläumsveranstaltung "70
Jahre Motor Mickten" - 5.445,00 EUR; V-Pi00133/22 - Förderung von 2 Sportrollstühlen - 14.517,97 EUR
(Beschlussfassung in 35. Sitzung am 11.10.2022).

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Fußbodenerneuerung Jugendraum Motor Mickten

lfd.-Nr:

Pie-039/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



wird nachgereicht


nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 05.10.2022
verfügbares Budget SBR:
98.612,25 €
beantragte Mittel:
4.541,91 €
Fördervorschlag StBA
4.541,91 €

Anlage 3

Ju.g endr.a..u.mP.roj e.k.t.::. JI.Ecne.ue.ru_ng..J.ugend.ra.u m.'.'. . ..... .. . . . . . . ....
SV Motor

ic t en-Dresden e.V.

Mit ca. 1800 Mitgliedern ist Motor Mickten der größte Breitensportverein im Stadtgebiet Pieschen und damit eine grundlegende Säule des Dresdner Sports. Wir bieten in unseren 21 ehrenamtlich geführten Abteilungen sowohl traditionelle Sportarten wie Kegeln, Volleyball und Turnen als auch Trendsportarten wie Einradhockey, Capoeira und Roller Derby an. Außerdem gibt
es vier Fachbereiche für Kinder-, Breiten- sowie Gesundheitssport. Unsere Abteilungen werden
ehrenamtlich geführt, die Fachbereiche werden hauptamtlich durch die Geschäftsstelle geleitet.
Mehr als 200 Ehrenamtliche sind in unserem Verein aktiv. Darunter befinden sich 195 Übungsleiter/innen. Weitere Ehrenamtler/innen arbeiten in Gremien, Ausschüssen und den Abteilungsleitungen. Sie alle sind eine feste und wichtige Säule des Vereins.
Gremien und Ausschüsse:
•

Delegiertenversammlung

•

Jugendvorstand

•

Plan b: jugend

•

Präsidium

•

Vereinsrat

•

Kassenprüfer

•

Abteilungsleitungen

•

Ausschuss Kindeswohl

•

Fachteam Kinderschutz

•

Jugendhilfeausschuss

•

Ausschuss Ehrenamts- und Personalkonzept

•

Ausschuss Satzung

•

Ausschuss Finanzen/ Betreibermodell

•

Ausschuss Hallenzeitenvergabe

Das Besondere an Motor Mickten ist die Vielfalt der Sportarten und der Zusammenhalt von Jung
und Alt. Unser Verein bereichert die Lebensqualität und das gesellschaftliche Miteinander in der
Stadt Dresden und vor allem im Stadtteil Pieschen. Wir verbinden sportliche Leistung, Inklusion,
Integration, Innovation und Kooperationen miteinander. Wir sehen unser Engagement für den
Sport als wichtige Investition in eine positive Entwicklung unserer Gesellschaft. Motor Mickten

Sportverein Motor Mlckten-Oresden e. V • Pestalornp latz 20 • 01127 Dresden

wird neben dem Sport zunehmend als Institution der Zivilgesellschaft und unverzichtbarer Ort
der Begegnung angesehen.
Unser Verein ist seit 1997 anerkannter „Träger der freien Jugendhilfe" und seit 2015 anerkannter
,,Stützpunktverein für Integration durch Sport".
Für das Projekt Kinderschutzangebot im Verein wurde Motor Mickten 2016 mit dem kriminalpräventiven Jugendhilfepreis „EMIL" ausgezeichnet. Im Jahr 2019 erhielt Motor Mickten von der
Sportjugend Sachsen das Qualitätssiegel „Verein Vorbildlicher Jugendarbeit". Erst vor wenigen
Monaten wurden wir mit dem „lnklusionspreis Sport 2021 für sächsische Vereine" ausgezeichnet. In diesem Jahr erhielten wir außerdem den Innovationspreis für Kinder- und Jugendsportangebote des Freiburger Kreises und gewannen bei der Ferry Porsche Stiftung einen dritten Platz
im Bereich des lnklusionssportes.

P ojekt nE neue u1g J ge dra

tl

Der Jugendraum im Motor Mickten Sportcenter hat eine wichtige Funktion für unser Vereinsleben. Dieser Raum bietet uns verschiedenste Nutzungsmöglichkeiten. Alle aufgeführten Gremien und Ausschüsse des Vereins nutzen unseren Jugendraum für ihre Sitzungen und Veranstaltungen. Der Raum
wird zudem für Mitarbeitermeetings und verschiedenste Netzwerktreffen benötigt. Schon oft fanden
Treffen von SOJA Pieschen, Pro Pieschen und dem Arbeitskreis für sportliche Kinder- und Jugendarbeit
in unserem Jugendraum statt. Meetings mit Kooperationspartnern aus dem Stadtteil Pieschen werden
oft bei uns durchgeführt und sollen weiterhin ausgebaut werden.
Auch als Schulungsraum für andere Vereine und Verbände sowie für Treffen der anliegenden Gartenspartenmitglieder wird der Jugendraum genutzt.
Dank der Unterstützung des Stadtbezirkes Pieschen konnten wir bereits eine neue Ausstattung mit
Schränken, Tischen und Stühlen kaufen. Diese wertet den Raum wesentlich auf und schafft ein angenehmes Ambiente, in dem man gern an Sitzungen, Ausschüssen und Schulungen teilnimmt.
Allerdings mussten wir nach der Renovierung (Malerarbeiten) und dem Austausch der Möbel feststellen, dass auch der Fußboden und die Lamellen vor den Fenstern nach 20 Jahren stark gelitten haben.
Diese sind mittlerweile alt, abgenutzt und verstaubt sind und passen nun nicht zum neu gestalteten
Raum.
Wir möchten gern den Fußbodenbelag erneuern und neue Vorhänge an den Fenstern anbringen, damit
der Jugendraum gesamt im neuen Glanz erstrahlt.
Wir freuen uns auf Ihre Unterstützung!

SV Motor Mickten-Dresden e. V

. 2.

www.rnotor-mlckten de

Jugendraum alt

.

~-

Jugendraum mit neuen
Möbeln

-3-

www.motot-mk:ktef1.de

Jugendraum Schäden Fußboden

SV Motoi Mickten~Dresden c. V.

-4-

www.motor-mickten.de

Lamellenvorhänge Jugendraum

SV Moto, Mickten Ores~en e. V.

-5-

www.motor-mlckten .de

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/025/2021)

Sitzung am:

02.11.2021

Beschluss zu:

V-Pi0Q085/21

Gegenstand;

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V,zur Projektförderung "Ausstattung Jugendraum"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 4.766,51 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

0 3. Kcv. M21
.V-

Ühristian Wintrich
Vorsitzender

