Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB)86.4

Harald Gilke

Datum:

2 0. OKT. 2022

Wasserqualitäten und eventuelle Veränderungen des Wassers In der Landeshauptstadt
Dresden

AF2621/22
Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Sicherstellung der Trinkwasser

qualität in ganz Dresden und lediglich für möglich gehaltene Änderungen gerichtet. Keiner der
hinterfragten Sachverhalte erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defi
nition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„... Dresden ist dafür bekannt, eine so gute Wasserquaiität zu haben, dass mitunter auch das
Wasser aus der Leitung getrunken werden kann. Der Härtegrad des Wassers in den Gebieten
Tolkewitz und Hosterwitz liegt mit 13,3 °dH (Grad deutscher Härte) und 8,9 ®dH im mittleren
Bereich. Das Wasser aus Coschütz und Bischofswerda ist dagegen mit 5,2 *'dH und 7,6 "dH als
weich einzustufen.

Dennoch habe ich Anfragen von Bürgern, die zuletzt Veränderungen am Wasser festgestellt
haben.

1. In welchen Abständen wird In den vier unterschiedlichen Dresdner Wasserwerken die Was
serqualität geprüft?"

Neben den täglichen Kontrollen der Trinkwasserqualität im Ablauf unserer Wasserwerke

kontrolliert die Sachsenenergie/DREWAG die Trinkwasserqualität auf der Grundlage eines
mit dem Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden abgestimmten
Analytikprogramms regelmäßig und flächendeckend in allen Trinkwasser-Druckzonen, vor
wiegend in öffentlichen Einrichtungen wie Schulen und Kindertagesstätten. Der Untersuchungsumfang und die -häufigkeit ist in Anlage 4 der Trinkwasserverordnung (TrinkwV)fest
gelegt. Die Kontrolle der Wasserbeschaffenheit, beginnend von den Rohwässern über den
Aufbereitungsprozess bis hin zu dem aus den Wasserwerken abgegebenen Trinkwasser und
im Verteilungssystem, erfolgt durch das akkreditierte Trinkwasserlabor der DREWAG-

Stadtwerke Dresden GmbH (https://www.gesunde.sachsen.de/download/Download_Gesundheit/Landesliste_Trinkwasseruntersuchungsstellen.pdf).
2. „Welche Parameter oder Werte werden dabei jeweils kontrolliert?"

Parameter, auf die das Trinkwasser zu untersuchen ist, sind ebenfalls in Anlage 4 der aktuel
len TrinkwV festgelegt. Die von Sachsenenergie/DREWAG veröffentlichten Analysedaten ge

ben auch einen Überblick über die untersuchten Einzelparameter und Parametergruppen.
Exemplarisch ist die Zusammenstellung der Qualitätsparameter des Trinkwassers aus unse
ren Wasserwerken diesem Schreiben beigelegt(Medianwerte 2021).

3. „Kann es sein, dass sich In den letzten Monaten an der Qualität oder an der Härte des
Wassers etwas geändert hat?"

Das aus den Wasserwerken der Landeshauptstadt abgegebene Trinkwasser ist keinen signifi
kanten Qualitätsschwankungen unterworfen. Die statistisch ausgewerteten Analysenergeb
nisse unterscheiden sich von Jahr zu Jahr nur unwesentlich. Auf aktuelle Veränderungen der
Rohwasserqualität muss durch entsprechende Anpassungen im Aufbereitungsprozess in den
Wasserwerken reagiert werden,zum Beispiel durch Änderungen der Dosiermengen der Auf
bereitungschemikalien, die in der Regel zeitlich sehr begrenzt sind.

4. „Werden die hauseigenen Zuleltungsrohre, also der endgültige Zugang der Wasseran
schlüsse zu den Häusern, temporär auch von den Wasserwerken geprüft? Oder zumin
dest Stichproben gemacht?"

Die Sachsenenergie/DREWAG als öffentlicher Trinkwasserversorger hat eine beanstandungs
freie Trinkwasserqualität bis zur Übergabestelle an der Wasserzählereinrichtung (in der Regel
im Hausanschlussraum)zu gewährleisten. Dort geht die Verantwortung für die Einhaltung
der Trinkwasserqualität vom öffentlichen Wasserversorger an den Unternehmer (Eigentü
mer) der Wasserversorgungsanlage über. Im Auftrag der Eigentümer/Vermieter werden
Trinkwasseruntersuchungen auch in Wohnhäusern durchgeführt, unter anderem auch die

Überprüfung des Warmwassers auf Legionellen.
Abschließend erlaube ich mir, Sie auf weiterführende Informationsquellen aufmerksam zu

machen. Über die unter https://www.drewag.de/wps/portal/drewag/cms/menu_main/privatkunden/produkte/wasser/trinkwasserquaiitaet zu findende stilisierte grüne Stadtkarte

lässt sich ermitteln, ausweichen Wasserwerken das jeweilige Wohngebiet im Regelbetrieb
versorgt wird. Dort sind auch die statistisch ausgewerteten Analysenergebnisse vom Vorjahr

-3-

ebenfalls abrufbar. Mittels der dort genannten Kontaktdaten kann jeder Kunde weiterge
hende Informationen jederzeit im Trinkwasserlabor abfragen.
Mit fpetmtfKchen Grüßen

Dirk Hi bert

Anlage

