Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00144/22

Datum:

196
[UE)

üir,

& "8

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.11.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung des Gehweges zwischen Robert-Koch-Str. und
Mockritzer Str.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme
zwischen

Robert-Koch-Str.

zur Instandsetzung des Gehweges

und Mockritzer Str. und beschließt 45.000,00 Euro aus den kommu-

nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt
Tl40520.A.66.B
78520000
45.000 Euro / 2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Gehweg an der Kreuzung Robert-Koch-Str. und Mockritzer Straße bedarf einer Erneuerung
(s. Anlage 3 - Foto 1 und 3). Die Gehwege bestehen z.T. aus unterschiedlichen und unebenen
Materialien und er ist an einigen Stellen lediglich rudimentär vorhanden (s. Anlage 3 - Fotos 1
und 2). Die an dieser Kreuzung gelegene 47. Grundschule und v.a. die Kinder profitieren von
ordentlichen Gehwegen. Ferner soll mit der Baumaßnahme die Attraktivität des Platzes gestei­
gert werden und die Kreuzung soll eine ordentliche Weiterführung des bisherigen guten Fußwe­
ges in der Robert-Koch-Straße und Umgebung erfahren. Generelles Ziel ist es jedoch die Umge­
bung fußläufig zeitgemäß und sicher anzubinden.
Für dieses Projekt ist geplant, die südwestliche Seite zu erneuern (s. Anlage 1 Teilbereich „A").

3/3

Diese Erneuerung würde an der Robert-Koch-Str. 15 beginnen und den Viertelkreis bis zum Beginn der Mockritzer Str. 8 vollzogen werden. Die Planungen würden unmittelbar beginnen.
Für die Zukunft geplant ist, dass die Baumstreifen der Robert-Koch-Straße weitergeführt werden
sollen, dabei sollen im Rahmen der Instandsetzung des Gehweges bereits Baumteller gelegt
werden, um so für eine mögliche zukünftige Investition vorbereitet zu sein. Diese Ausführungen

sind für das Jahr 2023 geplant.

Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben

des Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen

ihm zur Verfügung

stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Diese Maßnahme ist mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme voll umfänglich zur

Verfügung.

wi
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Übersichtskarte
Anlage 2 - Fotos

