Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Datum:

2 0. OKT. 2022

Mitglied des Stadtrates
Frau Silvana Wendt

Bauarbeiten am Gymnasium Klotzsche
AF2616/22

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

durch Elternvertreter bin ich auf Probleme bei der Fertigstellung des Bauvorhabens Gymna
sium Klotzsche angesprochen worden. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wann werden die Bauarbeiten in vollem Umfang beendet sein?"
Nach aktuellem Bauablaufplan werden die Arbeiten am 23. Dezember 2022 beendet werden.
Voraussetzung dafür ist, dass die Ressourcen für Asphaltarbeiten vorhanden sind (Gas, Asphalt)
und die Temperaturen (> 5° C) diese auch zulassen,
2. „Was sind die Gründe dafür, dass die Bauarbeiten trotz der Wiederaufnahme des Schulbe
triebs nicht beendet sind?"

Der Bauablauf wurde daraufhin ausgerichtet, dass die Schule zum Schuljahresbeginn am
29. August 2022 genutzt werden kann, obwohl auf Grund von Folgen der Corona-Pandemie und
dem damit einhergehenden Personal- und Materialengpässen Verzug z. B. bei der Fassade und
bei Tischlerarbeiten entstanden ist. In der Folge mussten die Arbeiten an den Freianlagen ter
minlich zurückgestellt werden, so dass diese nicht rechtzeitig zum Schulstart fertig werden konn
ten.

3

„Was sind „übliche Baustellenprobieme", die in einer Antwort der Stadtverwaltung auf
eine Presseanfrage benannt worden sind?"

Die „üblichen Baustellenprobleme" sind Lieferschwierigkeiten bei Baumaterialien und Personal
engpässe in Folge der Corona-Pandemie und des Krieges in der Ukraine.

-2-

4 „Wie wird im Umfeld des Gymnasiums die Schulwegsicherheit sichergestellt?"

Zur Sicherstellung der Schulwegsicherheit wurde im Zuge der Veränderung der Baustellenzufahrt
eine Lichtzeichenanlage installiert, die im Zusammenhang mit einer bestehenden Lichtzeichen
anlage die Schüler sicher an der Baustelle vorbeiführt.
Mit freundJichen Grüßen

Din< Hilbert

