Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:

2 0. OKT. 2022

Nachfrage zu AF2515/22 Sicherstellung Fernwärme- und Warmwasserversorgung Landes
hauptstadt Dresden
AF2619/22
Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft. Insoweit verweise ich auf meinen Vorbehalt in der Antwort auf

AF2515/22.

Auch Ihre aktuellen Nachfragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinter
fragten Konstellationen betreffen teilweise rein hypothetische oder lediglich erwartete Sachverhalte und erfüllen damit bereits für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwal

tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A

691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau aller Fra
gen wird deutlich, dass die Anfrage ins Blaue hinein auf eine ganz allgemeine Ausforschung zu
etwaigen Sachverhalten im Zusammenhang mit lediglich für möglich gehaltenen Sachverhalten
gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„bezüglich Ihrer Antwort auf die AF2515/15 ergeben sich für mich bei den Punkten 2 bis 5
noch folgende zusätzliche Fragen:

- 2-

1. In Ihrer Antwort auf die Fragen 2 bis 5 erwähnen Sie, daß die Haupterzeugerwerke der
SachsenEnergie für die Wärmeerzeugung in Dresden „nur für einen kurzen, zeitlich befris
teten Zeitraum auf die Befeuerung mit leichtem Heizöl (HEL) umgestellt werden (können)".
Wenn man vom worst case ausgeht, der bei ingenieurtechnischer Herangehensweise sol
chen Abschätzungen zugrunde liegen sollte, d.h., einem völligen Ausfall der Gaslieferungen
von russischer Seite sowie einem strengen Winter inklusive einer windarmen Wetterlage:
Um welchen Zeitraum handelt es sich dabei genau, und in welchem Umfang bzw.zu wel
chem Anteil wird der Heizwärmebedarf der Dresdner Verbraucher dabei gedeckt werden
können?"

Die zeitliche Befristung des Betriebs mit HEL (Heizöl Extra Leicht) resultiert aus der immisionsschutzrechtlichen Genehmigung der Anlagen. Technisch ist der Betrieb des Gasturbinen-Heiz

kraftwerks(GT-HKW) Nossener Brücke und auch der Heißwassererzeuger in Dresden-Reick mit
HEL möglich. Aufgrund der besonderen Situation ist die SachsenEnergie im Gespräch mit der
Landesdirektion Sachsen als Genehmigungsbehörde, um eine deutliche Verlängerung des Be
triebszeitraums mit HEL zu erreichen.

2. „In der Antwort auf die Fragen 2 bis 5 erwähnen Sie weiterhin, daß die SachsenEnergie ge
meinsam mit ihren Partner an Lösungen für die kommenden Monate arbeitet. Gibt es be

reits konkrete Ansätze für diese Lösungen, und wenn ja, wie sehen diese aus?"

Siehe Antwort auf Frage 1. Zusätzlich versucht die SachsenEnergie gegenwärtig, entsprechende
HEL-Mengen zu beschaffen und Transportmöglichkeiten zu organisieren.
Sowohl HEL-Mengen als auch entsprechende Transportmöglichkeiten sind derzeit deutschland

weit aufgrund der Nachfragesituation nur äußerst eingeschränkt verfügbar.
3. „In Ihrer Antwort auf die Frage 5 erwähnen Sie, daß in der Zeitspanne zwischen dem Ein
treten des Schwarzfalles und dem Schwarzstart der Kraft- und Heizkraftwerke wegen des
nicht vorhandenen Stroms in den Fernwärmehausstationen die Wärmeversorgung nur sehr
eingeschränkt möglich sein wird. Gibt es seitens der SachsenEnergie bereits Lösungsvor
schläge für den Weiterbetrieb der Pumpen dieser Stationen im Fall des Szenarios, daß die
Fernwärmeversorgung der Heizkraftwerke wieder in Betrieb ist, die Stromversorgung in
der Landeshauptstadt aber immer noch für einen längeren Zeitraum großflächig gestört
bleibt?"

Bei einem Ausfall der Stromversorgung in Dresden ist ein Weiterbetrieb der Pumpen in den Hei
zungsanlagen der Gebäude technisch nicht möglich, da der dafür erforderliche Strom an den Ge
bäuden nicht anliegt. Abhilfe schafft lediglich eine schnelle Wiederaufnahme der Stromversor
gung, wofür mit der schwarzstartfähigen KWK (Kraft-Wärme-Kopplung) - Flexanlage in DresdenReick gute Voraussetzungen geschaffen werden.
Grüßen

Dirk Hi bert

