Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

18. OKT. 2022

Energiesparmaßnahmen Schwimmhalle Freiberger Platz
AF2627/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft Vorgänge aus laufender Geschäftstätigkeit in einer juristisch selbständigen Ge
sellschaft und fällt mangels Steuerungsrelevanz nicht in die Zuständigkeit der Stadt Dresden.
Hinsichtlich der Fragen 1, 3 und 4 kommt hinzu, dass diese auf einen allgemeinen Gesamtüberblick
gerichtet sind. Keiner der hinterfragten Sachverhalte erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";

SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

//[A]ufgrund der Energiekrise, wurden Sparmaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden eingeieitet, unter anderem auch in der Schwimmhalle Freiberger Platz. 19 Grad Wassertemperatur müssen
jetzt reichen. Auch im Duschbereich und in den Umkleidekabinen sind Temperaturen gesenkt wor

den. Insbesondere von Frauen wurden an mich hierüber Beschwerden herangetragen. Der Kauf
von neopren- ähnlichen Badeanzügen kann hier teilweise aushelfen.

- 2•

1. Ist den Entscheidungsträgern Im Rathaus bekannt, dass geschlechterspezifisch unterschiedliche
Empfindungen über die Kälte und deren Folgen für die Gesundheit gegeben sind? Konkret, dass
Frauen im Allgemeinen schneller frieren und ggfs. schneller krank werden als Männer?

2. Wurde bei den Einsparpotentialen die Frauen- und Gleichstellungsbeauftragte in die Überle
gung mit einbezogen? Wenn ja, wie ist deren Position dazu gewesen? Wenn nein: Wäre die Ver
waltung nach Vortrag meiner Frage dazu bereit, Korrekturen zu Gunsten von Frauen durchzu
führen?

3. Wie sehen die Sparmaßnahmen bei den anderen städtischen Hallenbädern aus?

4. Ist bei der Badeaufsicht schon jetzt ein erhöhter Krankenstand zu verzeichnen, insbesondere
bei den Frauen?"

Im Zusammenhang mit der Energiekrise sind gemäß den Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft

für das Badewesen die Wassertemperaturen in allen Schwimmbecken auf 26°C abgesenkt worden.
Dies ist bereits im April dieses Jahres erfolgt. In den Umkleide- und Sanitärbereichen betragen die
Raumtemperaturen etwa 23/24°C und sind auskömmlich.

Da es sich hier um eine bundesweit allgemein übliche Maßnahme handelt und die in Ihrer Anfrage
unterstellte Wassertemperatur nicht gegeben ist, erübrigt sich die Beantwortung der Einzelfragen.
Mit freundlichen

DirkHil

fjan
Beig^rdneler

