Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(OB) 10.4

Datum:

21. OKI, 2022

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 26. September 2022 (F/048/2022)
TOP 1 - V1489/22 Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen
Einkaufssystems

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,

in der oben genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Ladung für die nächste Sitzung des Ausschusses für Finan
zen am 7. November 2022 die Digltaiisierungsrendite auszuweisen."
1. Ziele der Einführung e-Einkauf

Mit der Einführung des e-Einkaufssystem verfolgt die Verwaltung vorwiegend das Ziel der Prozessoptimierung
und Effizienzsteigerung. Schwerpunkte stellen in diesem Zusammenhang dar:
- Registrierung und Abwicklung einer deutlich größeren Zahl von Einkäufen innerhalb eines Systems; hierdurch
bessere stadtweite Steuerung der Beschaffung geringwertiger Artikel (zum Beispiel zielgenaue Ausschreibung
von Rahmenvereinbarungen aufgrund neuer Auswertungsmöglichkeiten, Vereinheitlichung des Produkt- portfolios),

- Reduzierung der zeitaufwändigen Beschaffung über Direktkäufe in den Organisationseinheiten(OE),
- geringere Prozessaufwände durch Wegfall händischer Aufgaben und von Unterschriftserfordernissen (inklu
sive Haushalt),

■ Integration bisher nicht genutzter Funktionen (zum Beispiel elektronische Registrierung Lieferscheine),
- Reduzierung von Medienbrüchen,

- Erschließung neuer, technisch weit entwickelter Anbieter, die bisher wegen fehlender technischer Anbindung
bei Vergabeverfahren nicht mitgeboten haben
2. Einsparungen
2.1 Bestellungen über Warenkorb

Hier entfallen bei Nutzung eines e-Einkaufssystems für etwa 3.400 der 4.300 jährlich eingehenden Bestellun
gen die Bearbeitungsvorgänge im Sachgebiet (SG) Bürobedarf des Haupt-und Personalamtes, da die Bestellun
gen direkt von den Bedarfsstellen zum Lieferanten gelangen.

-2-

Im Sachgebiet Bürobedarf werden dadurch Arbeitszeitanteile in Höhe von etwa 1.250 Stunden jährlich freige
setzt. Das entspricht 0,82 Vollzeitäquivalente (VzÄ), die voraussichtlich vollständig zur Absicherung folgender
Aufgaben innerhalb des e-Einkaufssystems benötigt werden:

regelmäßige Aktualisieren der Kataloge für den Abruf von Rahmenvertragsartikeln

Einbindung zusätzlicher Kataloge für Direktkäufe (vergleiche 2.2} sowie deren regelmäßige Aktualisierung
Gewinnung und Aufbereitung von Daten über das System als Grundlage für strategische Beschaffungsent
scheidungen
2.2 Direktkäufe

Gemäß Dienstordnung Vergabe verfügen einige OE über die Berechtigung, bestimmte Lieferungen selbst zu
beschaffen. Dies erfolgt bei Auftragswerten bis 1.000 Euro meist in Form von Direktkäufen. Von den im Rah

men einer Ist-Analyse erfassten 48.425 Direktkäufen außerhalb des bestehenden Warenkorbes sind je nach OE
verschiedene Anteile nicht über ein e-Einkaufssystem zu bedienen (zum Beispiel Dienstreisen, verderbliche

Waren/Sonderbedarfe). Diese Anteile wurden in Abfragen ermittelt und differieren sehr stark. Aus den Anga
ben wird eingeschätzt, dass perspektivisch dennoch etwa 16.000 Vorgänge jährlich mittels e-Einkaufssystem
abgewickelt werden können.

Die Beschäftigten in den OE nutzen für diese Direktkäufe aktuell verschiedene Bestellkanäle (zum Beispiel Ein
kauf im stationären Einzelhandel, Online-Bestellungen, telefonische oder Faxbestellungen) zur Deckung der
vorliegenden Bedarfe. Damit verbunden sind mindestens Recherche- und in der Rege! auch Wegezeiten zur
Auslösung der Bestellung und Abholung von Waren. Hier wird von mindestens 0,75 Stunden/Vorgang ausge
gangen, also jährlich etwa 12.000 Stunden Arbeitszeit, die aktuell für diese 16.000 Direktkäufe aufgewandt
werden. Die geplante Einbindung von Katalogen für entsprechende Fachbedarfe (zum Beispiel für Werkzeuge,
Kleinmaterial oder Arbeitsschutzbekleidung) ermöglicht es den OE, auch diese Bestellungen künftig ebenfalls
über das e-Einkaufssystem abzuwickeln.

Die bisher für Direktkäufe aufgewandte Arbeitszeit (abzüglich eines Anteils von 10 Prozent für den elektroni

schen Bestellvorgang) wird dann eingespart. Die sich hier rechnerisch ergebenden 7 VzÄ verteilen sich jedoch
auf sehr viele Stellen in den OE und führen dort jeweils zu sehr kleinen freiwerdenden Stellenanteilen. Ein Her
auslösen dieser Stellenanteile wird als unrealistisch eingeschätzt, vielmehr stehen diese Anteile in den OE dann

für die eigentlichen Fachaufgaben zur Verfügung und mindern gegebenenfalls auftretende Mehrbedarfe.
Die Digitalisierungsrendite besteht somit aus den nichtmonetären Optimierungen aus Ziffer 1 sowie Potenzia
len zur Freisetzung von Arbeitszeitvolumina aus Ziffer 2. Von einer Streichung konkreter Stellen kann nicht aus
gegangen werden.
Mit freundlichen Grüß

/'

BeigeordneteAciür Finanzen, Personal und Recht

