Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB2(58)

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0881/21 (Sitzungsnummer: JHA/027/2021)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2021 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Informationen kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2021 In Höhe von
1.800.000,00 Euro gemäß der Anlage (zur Vorlage)."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Es wurden alle Zuschüsse ausgezahlt.

2. „Beantragte Mittel in Höhe von 834.450,19 Euro werden nicht bewilligt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe

treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freurra/ichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

]

n Donh Buser

Dirk Hilbert

igeord leter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

