Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C[GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

l'ö.fln. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1561/22 (Sitzungsnummer; F/046/2022)

Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2022 des Stadtbe
zirksbeirates Blasewitz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2022 überplanmäßige Ausgaben
in Höhe von bis zu 230.000,00 Euro im Bereich von Park und Grünanlagen entsprechend
des Beschlusses V-BI00095/22 zu tätigen."

Der Oberbürgermeister hat entsprechend dem V-BI00095/22 die Mittel von 230.000,00 Euro
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.

„2. Die Deckung erfolgt haushaltsneutral aus den Haushaltemitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz."

Die Deckung erfolgte aus den Haushaltsmitteln des Stadtbezirkes Blasewitz an das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeorc

f^Arfür
für Umwelt

und Kommunalwirtschaft

Bau, Verkehr und

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

