Anlage 1
LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

BAUFACHLICHE

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

STELLUNGNAHME

Bauvorhaben

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord

Antragsteller

SC Borea Dresden e.V.

Jägerpark 12
01099 Dresden

Planung

GICON

Prüfung

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31

01067 Dresden

Bearbeiter

Dresden am

16.09.2022

Seitel]

6

LH Dresden

.

EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord

SC Borea Dresden e.V.
j

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines - Grundlagen
2 Art und Umfang des Antrages
3 Kosten
4 Gesamtbeurteilung
5 Hinweise und Forderungen

Seite2 | 6

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

1 Allgemeines - Grundlagen
e

Antrag auf Fördermittel vom 09.05.2022

e

Finanzierungsplan vom 09.05.2022

e

Erläuterungsbericht GICON vom 07.05.2022

e

_Bauunterlagen vom 09.05.2022

2 Art und Umfang des Antrages
Der Fördermittelantrag umfasst die Leistungen für die den Aus- und Neubau des Sport- und Freizeitparkes
Nord.
Die Leistungen sind in der Kostenberechnung und den Bauunterlagen vom 09.05.2022 beschrieben.
Die eingereichten Unterlagen sind zur Fertigung einer abschließenden Baufachlichen Stellungnahme ausreichend.
3 Kosten

Die Kosten werden in der vom Antragsteller beigefügten Kostenberechnung aufgeschlüsselt. Die dort aufgeführten Kosten sind Brutto. Die Kosten der einzelnen Leistungen wurden stichpunktartig geprüft und sind
für die beschriebenen Leistungen gegenwärtig angemessen.

4 Gesamtbeurteilung
Die Unterlagen des Antrages sind baufachlich prüffähig. Die Leistungen können wie beschrieben ausgeführt
werden. Die Kosten sind gegenwärtig im wesentlichem auskömmlich und angemessen. Die gewählten und
beschriebenen Konstruktionsarten und Materialien entsprechen dem Stand der Technik.
4.1

Tiefbau, GALA-Bau

Das Rasenspielfeld des SC Borea e.V. liegt derzeit in einer Senke von bis zu 6 Metern unter dem umliegenden Bodenniveau. Um die Sportfläche zu erweitern, plant der Verein das gesamte tieferliegende Areal mit
Auffüllmassen aus einem benachbarten Baugebiet aufzuschütten. Beim Auffüllen des Areals werden sämtliche bisher für den Sport nicht nutzbare Böschungsbereiche entfallen. Durch diese Flächenvergrößerung
und Änderung der Lage des Rasenspielfeldes ist es möglich, je ein weiteres Kunstrasengroß- und Kleinspielfeld zu errichten. Dies ist aus sportlicher Sicht sehr zu begrüßen, es wäre ein wichtiger Beitrag um der Spiel-

feldknappheit in Dresden entgegen zu wirken. Um den durch die neu gebauten Sportflächen entstehenden
Bedarf an Umkleiden und Schulungsräumen zu decken, soll ebenfalls ein modernes, energieeffizientes und

barrierefreies Vereinsgebäude auf dem Gelände entstehen. Das aktuell vorliegende Baugrundgutachten
Nummer 17-2029-2 der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH bescheinigt die Eignung für eine Bebauung. Bevor mit der Geländeauffüllung begonnen werden kann, sind auf jeden Fall der Oberbodenabtrag
und ein Nachverdichten des Baugrundes erforderlich. Es ist zu prüfen und gegebenenfalls auch umzusetzen,

ob ein Umverlegen oder Rückbau von Medien erforderlich ist. Die Kampfmittelfreiheit muss für die Baumalßnahme sichergestellt sein.
Seite3

| 6

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

Bei der Auffüllung soll Material, welches die LAGA-Qualitäten kleiner Z1.1 bzw. W 1.1 erfüllt, aus der be-

nachbarten Großbaustelle der Jägerparkentwicklungsgesellschaft mbH verwendet werden. Ein entsprechendes Verwertungskonzept wurde von der BGD ECOSAX GmbH erstellt. Hier wird beschrieben, mit welcher Art von Erdmassen auf Grund von vorliegenden Bodengutachten zu rechnen ist und auf welche Art
und Weise die Massen zu bearbeiten sind, um diese am neuen Standort wieder einbauen zu können. Es

geht ebenfalls darauf ein, in welcher Verfahrensweise das Auffüllen des tiefer liegenden Rasenspielfeldes
zu erfolgen hat. Da das Baufeld sich teilweise in einem Trinkwassereinzugsgebiet befindet ist in jedem Fall
das Eckpunktepapier der Landesdirektion Sachsen, das im Vorfeld mit der unteren Wasserbehörde abgestimmt wurde, zu beachten. Um den umwelttechnischen Aspekten gerecht zu werden und die notwendige
Tragfähigkeit des Baugrundes zu erreichen ist eine geotechnische und bodenmanagementeseitige Begleitung
während der gesamten Baumaßnahme

sicherzustellen.

Aus der Baubeschreibung geht hervor das 95.000 m? unbelastete und geeignete Füllmassen einzubauen

sind. Das Konzept zur Bodenverwertung der BGD ECOSAX GmbH beschreibt, dass bei dem Aushub der Tiefgaragen mit ca. 60.000 m? unbelasteten Hellersanden zu rechnen ist. Es müssen also noch 35.000 m? von

Altablagerungen nach LAGA kleiner Z1.1 bzw. 1.1 im Baufeld der Großbaustelle der Jägerparkentwicklungsgesellschaft mbH vorgefunden werden, um diese am neuen Standort im Jägerpark einbauen zu können. Es
ist ein Konzept zur mengenmäßigen Ergänzung von einbaubaren Massen für den Fall vorzulegen, dass das
Projekt der Jägerparkentwicklungsgesellschaft mbH nicht die für den Bau der des Sport- und Freizeitparks
benötigten Menge an ausgebautem und wieder einbaufähigem Bodens bereitstellen kann.
Bei der hier beschriebenen Art der Verfüllung und einem Verdichtungsgrad von 98% ist mit 2 cm ungleichmäßigen Setzungen je m Verfüllung zu rechnen. Dies muss bei 6 m Auffüllung in der Gebäude- und Sportplatzplanung ausreichend planerisch berücksichtigt werden. Das geplant Funktionsgebäude sowie die Groß-

spielfelder, das Kunstrasenkleinspielfeld und die Leichtathletikfläche werden in der jeweiligen DIN ausgeführt. Sie sind somit sportlich funktional und vorschriftengerecht.
Der geplante Großfeldrasenplatz mit einer Spielfeldgröße von 105 x 68 m wird nach den Regeln der DIN
18035-4 ausgeführt. Die Bruttofläche beträgt 113 x 74 m, alle Anforderungen an Sicherheitsbereiche und
Barrierefreiheit werden eingehalten. Er erhält eine Drainage und eine Beregnungsanlage um eine optimale
Bespielbarkeit zu gewährleisten. Das Kunstrasengroß- sowie das Kunstrasenkleinspielfeld werden nach den
Regeln der DIN 18035-7 errichtet. Sie erhalten eine Drainage um Niederschlagswasser schnell abzuführen
und eine Beregnungsanlage um nach anhaltender Trockenheit die Gleiteigenschaften zu verbessern sowie.
gleichzeitig die Verletzungsgefahr zu verringern.
Die Kunstrasenplätze werden auf einer ungebundenen Tragschicht, auf die eine 35 mm

starke elastische

Tragschicht aufgebracht wird, aufgebaut. Es wird ein moderner, mit Sand verfüllter, Kunstrasen mit einer

Faserlänge von 35 mm verlegt. Auf Kunststoffgranulat als Infill wird komplett verzichtet. Alle Spielfelder
werden mit einer Ballfanganlage errichtet, die beiden Großspielfelder erhalten eine Beleuchtungsanlage
mit modernen LED-Strahlern um auch in den Wintermonaten den Spiel- und Trainingsbetrieb gewährleisten
zu können.
Das Kunstrasengroßspielfeld hat eine Nettofläche von 90 x 65 m? und eine Bruttofläche von 98 x 71 m?. Das
Kleinspielfeld hat eine Nettofläche von 55 x 35 m? und eine Bruttofläche von 59 x 39 m?. Bei beiden Spielfeldern werden die Anforderungen an die Sicherheitsbereiche erfüllt, so das einem Ligaspielbetrieb nichts
entgegenspricht. An der westlichen Stirnseite des Naturrasengroßspielfeldes schließen die neu geplante 60
m Kurzstreckenlaufbahn mit 3 m Anlaufzone und 17 m Auslauf sowie eine Weitsprunganlage an. Die

Laufanlage besteht vier Laufbahnen von jeweils 1,22 m Breite und wird nach den Regeln der DIN 18035-6

für Kunststoffflächen errichtet. Die aus Kunststoff bestehende Deckschicht der Laufbahn wird auf eine 65
Seite4 | 6

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

mm starke gebundene, wasserundurchlässige Tragschicht aufgebracht. Die Entwässerung der Fläche erfolgt
über eine seitliche Rinne. Für die Weitsprunganlage wird ein Teil der Laufbahn als Anlauf benutzt. Damit
wird auch hier der vorhandene Platz optimal genutzt.
4.2

Funktionsgebäude

In der weiteren Planung sind Angaben zum Medienbedarf und Erschließung darzustellen. Diese sind zum
Bauantrag vorzulegen.
Es wird grundsätzlich begrüßt, dass bei der Betrachtung energetischer Belange nicht in erster Linie die Investitions- sondern auch die Betreibungskosten im Focus stehen. Derzeit wird nur ein Gründach geplant mit
der Option, später ein PV-Dach nachzurüsten. Die PV-Anlage ist bereits mit Erstellung des Funktionsgebäudes zu errichten.

Die Sicht aus dem Regieraum ist durch die davorliegende Sitzreihe sowie durch den Balkon eingeschränkt.
Dies schein unzweckmäßig.
Es ist zu prüfen, ob der Aufzug bis ins Dachgeschoss zu führen ist und eine doppelflüglige Tür erforderlich
ist. Begehbare Dachbereiche sind gegen Absturz fachgerecht zu umwehren.
Es soll geprüft werden, ob die beiden Terrassen für die Entfluchtung notwendig sind. Die Doppeltüren im
EG und OG schlagen beide in den Fluchtweg der Treppen. Dies ist zu überprüfen. Die Anzahl und Ausstattung des Umkleidebereiches wird als zweckmäßig bestätigt.
Die Anzahl an Waschtischen im Bereich der öffentlichen Toiletten sollten reduziert werden.

Der REHA- und Gesundheitsbereich im Obergeschoss ist mit über 100 m? Fläche für die vielfältigen Nutzungen groß dimensioniert.
.
In der weiteren Planung ist ein Gebäudeenergiekonzept zu erstellen. Zuwendungen für Baumaßnahmen an
Gebäuden werden nur bei besonderer Berücksichtigung von Klimaschutz und Energieeffizienz gewährt. Die
Aspekte der energiesparenden Betreibung und Investitionen haben aktuell stark zugenommen. Es wird
empfohlen, vor Ausführung der Verkehrsflächen für Rettungsfahrzeuge mit den zuständigen Ämtern Rücksprache zur Ausführung zu halten.
Grundsätzlich sind Entmüdungsbecken und Sauna förderfähig. Es muss jedoch eine gewerbliche Nutzung
innerhalb der Zweckbindungsfrist ausgeschlossen werden
5 Hinweise und Forderungen

Voraussetzungen für den Bau der Anlage in der dargestellten Art und Weise - getroffene Annahmen:
1.

Zustimmung der LH Dresden - AHI Liegenschaftsmanagement zu den Bauarbeiten liegt vor.

2.

Vorabstimmung mit Bauamt zur Genehmigungsfähigkeit der 6m Auffüllung. — Auffüllungen bis 2 m
sind genehmigungsfrei (861 Säch. BO)

3.

Vorabstimmung mit Bauamt zur Genehmigungsfähigkeit des Gebäudes auf der Auffüllung. (unab-

4.

hängig von den betroffenen wasser- und umweltrechtlichen Belangen)
Vorabstimmung mit Bauamt zum Status - Sonderbau und Außenbereich.

5.

Geeignete Aushubmassen stehen in der benötigten Qualität und Menge von 95.000 m? kostenfrei
zur Verfügung.
Seite5 | 6

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

6.

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

Die Auffüllung wird geplant und in der zu berechnenden notwendigen Tragfähigkeit fachgerecht
hergestellt.

7.

Die erhöhten Aufwendungen für die Gründung des Gebäudes wurden in der Kostenberechnung
ausreichend berücksichtigt.

Hinweise:

1.
2.

Für die geplante Bauzeit müssen geeignete Ausweichplätze, ev. kostenpflichtig, angemietet werden.
Nur wenn die für die baufachliche Stellungnahme in den Planungsunterlagen getroffenen Annahmen vollumfänglich eintreten, ist der Bau der gesamten Anlage in der hier beschriebenen Art und

Weise möglich.
H

u

Aufgestellt:

Nestler
Abteilungsleiter Technik

Seite6 | 6

