Stadtbezirksamt Altstadt
Bezirksamtsleiter
André Barth

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
GLB
Bearbeiter*in: Sarah Steingraf
Telefon:
(0351) 4 88 20 88
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
SSteingraf@dresden.de
Datum:

19.10.22

Vorlage V-Alt00119/22 für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Mehrkosten des Spielplatzes Schützenplatz
Sehr geehrter Herr Barth,
ich nehme die o.g. Vorlage zur Kenntnis,
Laut o. g. Vorlage ist bei der Einrichtung des neuen Spielbereichs die Ausgestaltung der Parkanlage mit einer
umfangreichen Begrünung und verstärktem Sichtschutz u. a. im Bereich der Südseite geplant. Bei einer derartigen Gestaltung wäre es wünschenswert, auf Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeiten zu achten, damit
keine Angsträume entstehen.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer bzw. Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschlüsse A 0679SR65-03 vom 25. September 2003 und SR/008/2015 vom 19. März 2015 zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden).
Ich bitte im Berücksichtigung des Hinweises.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

