Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
£)I.G2qGU'

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/041/2022)
am Mittwoch, 19. Oktober 2022,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR SB/041/2022 19. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
entschuldigt
llka Kotte
entschuldigt

3/7
ö NS OSR SB/041/2022 19. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Beschlusskontrollen

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Kostendeckung der Neugestaltung des Aussenbereiches am Bürgerhaus

V-SB0162/22
beschließend

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 - 2. Lesung

V1710/22
beratend

Sonstiges

ö NS OSR SB/041/2022 19. Oktober 2022

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die erschienenen Mitglieder des Ortschaftsrates sowie die
Vertreterin und den Auszubildenden der Verwaltungsstelle.
Die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit werden festgestellt.
Zu den Tagesordnungspunkten 4 und 5 hatten die Redner abgesagt und um Vertagung gebeten.
Der Ortschaftsrat stimmte dem zu.

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Die Niederschrift der letzten Sitzung wird besprochen. HerrTeichgäber hat diese nicht erhalten,
sie wurde Ihm während der Sitzung nachgereicht. Es gibt keine Anmerkungen zur Niederschrift
vom September.

Beschlusskontrollen

Herr Heidel geht zum Tagesordnungspunkt Beschlusskontrollen über. Die Beschlusskontrollen
waren den Ortschaftsräten per E-Mail zugestellt worden.
Es liegen die Beschlusskontrollen zum Beschluss OSR SB/034/2022 - Festlegung der Variante zur
Außengestaltung am Schönborner Bürgerhaus sowie zum Beschluss V-SB0142/21 - Verwendung
nicht gebundener Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn vor.
Der Ortsvorsteher verliest die beiden Beschlusskontrollen. Die Ortschaftsräte nehmen die Beschlusskontrollen zur Kenntnis.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Vertagung durch Einreicher

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

Vertagung durch Einreicher

A0324/22
beratend

5/7
ö NS OSR SB/041/2022 19. Oktober 2022

6

Kostendeckung der Neugestaltung des Außenbereiches am Bürgerhaus

V-SB0162/22
beschließend

Herr Heidel verliest den Beschlussvorschlag. Die Verwaltungsstelle meldet sich zu Wort und erläutert, wie der Beschlussvorschlag zustande gekommen ist. Es wird der fehlende Restbetrag sowie die darin enthaltenen Arbeiten diskutiert. Herr Teichgräber fragt nach einer, in den Beschluss
aufzunehmenden, Frist zur Fertigstellung der Maßnahme. Der Vorschlag findet auch bei anderen
Zustimmung. Herr Kühne verweist auf das Vogelschießen im Juni. Bis dahin soll die Außenfläche
fertiggestellt sein. Daraufhin wird die Ergänzung diskutiert und die Frist auf den 30.04.2023 festgesetzt. Der Beschlussvorschlag wird ergänzt.
Es folgt die Abstimmung.

Der Ortschaftsrat Schönborn verfügt mit Stand 11.10.2022 über noch nicht gebundene Investitionsmittel in Höhe von 6.750 Euro.
Für die Außengestaltung am Bürgerhaus werden ca. 21.000 EUR benötigt, davon sind derzeit nur
15.000 EUR finanziell abgesichert.
Der Ortschaftsrat Schönborn überträgt die verbliebenen Mittel der Investpauschale in Höhe von
6.750 EUR an das Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft für das Projekt Außengestaltung
Bürgerhaus Schönborn, Seifersdorfer Straße 6.
Die Maßnahme ist bis zum 30.04.2023 fertig zu stellen, damit Veranstaltungen der Vereine im
Außenbereich nicht beeinträchtigt werden.
Über nicht benötigte Mittel ist der Ortschaftsrat nach Abrechnung der Maßnahme zu informieren,
über deren Verwendung entscheidet der Ortschaftsrat Schönborn.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 - 2. Lesung

V1710/22
beratend

Durch die Vertreterin der Verwaltungsstelle werden die Antworten der Fachämter zu den gestellten Fragen aus der letzten Sitzung verlesen.
Zu den Antworten des Straßen-und Tiefbauamtes:
1. Priorität A-Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße
Die Antwort des Fachamtes, dass erst während der Ausführungsplanung über einen Deckentausch entschieden wird, genügt dem Ortschaftsrat nicht. Aus seiner Sicht ist die Finanzierung
dann nicht gesichert. Es folgt eine Diskussion zu den Haushaltsmitteln für die Sanierung der Fahr-

6/7
ö NS OSR SB/041/2022 19. Oktober 2022

bahn der Liegauer Straße. Der Ortschaftsrat fordert daraufhin, dass Haushaltsmittel für den Deckenaustausch einzuplanen oder über die Mittel im Ergebnishaushalt der zuständigen Straßeninspektion aus dem Finanzausgleich abzusichern sind.
2. Priorität B - Sanierung Grünberger Straße
Auch zur Priorität B ergibt sich eine Diskussion zur erhaltenen Antwort. Das Fachamt möchte die
Entscheidung unter Beachtung der neuen Tatsache, dass Schönborn jetzt Hauptverbindungsknoten für das Busnetz im Norden geworden ist und hier eine Abstimmung mit dem Landkreis Bautzen vorgenommen werden muss. Zumindest sollten Mittel für die Planung bereitgestellt werden,
da der Zustand durch die Nutzung durch die Busse und der Landmaschinen sehr leidet. Durch ein
Gutachten wurde bereits Vorjahren nachgewiesen, dass ein grundhafter Ausbau unabwendbar
ist. Der Antwort entnimmt der Ortschaftsrat, dass in der Straßeninspektion Mittel für die Unterhaltung der Kreisstraße bereitgestellt werden. (Zuweisung Finanzausgleich)
3. Priorität C - Planung/Realisierung Radweg Weixdorfer Weg/ Heideweg
Aufgrund der Antwort, dass eine Umsetzung im nächsten Doppelhaushalt nicht garantiert werden
kann, fordert der Ortschaftsrat zumindest die finanzielle Absicherung von Unterhaltungsleistungen für den Weg in Höhe von 20 TEUR.
4. Radwegekonzept
Die Ortschaftsräte nehmen die Antwort zur Kenntnis
Amt für Hochbau und Immobilien
5. Objekt Seifersdorfer Straße 6-Teilsanierung Nässeschäden
Nach Verlesung der Antwort zur Sanierung der Nässeschäden des Bürgerhauses in Schönborn
hofft der Ortschaftsrat auf eine Umsetzung innerhalb des nächsten Doppelhaushaltes.
6. Umsetzung 2. Abschnitt Außengestaltung am Bürgerhaus Schönborn
Aufgrund des gefassten Beschlusses zur Bereitstellung zusätzlicher finanzieller Mittel, kann dieser Punkt als erledigt angesehen werden.
Regiebetreib Zentrale technische Dienste
7. Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Antwort zur nicht geschaffenen Hausmeisterstelle für
das Schönborner Bürgerhaus zur Kenntnis. Der derzeitige Zustand ist jedoch nicht befriedigend,
da trotz Anwesenheit der Firma Bentzin als auch des Bauhofes, das angewehte Laub vor dem
Eingang (Haufen) nicht weggekehrt wurde.
Umweltamt
8. Umsetzung Offenlegung Schönborn, beginnend am Spielplatz
Kenntnisnahme der Antwort zur Umsetzung der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches. Herr
Teichgräber fragt nach dem Beginn der Offenlegung. Herr Heidel, Frau Schützel und Frau Marmodee melden sich zu Wort und geben an, dass die Offenlegung in der zweiten Novemberwoche 2022 beginnen soll.
Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft

7/7
ö NS OSR SB/041/2022 19. Oktober 2022

9. Weiterbau Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße
Zur Antwort vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zum Thema Weiterbau des Schönborner Spielplatzes gibt es keine Anmerkungen.

Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Forderungen des Ortschaftsrates weiterzugeben.

8

Sonstiges

Der Ortsvorsteher geht zum letzten Tagesordnungspunkt „Sonstiges" über.
Er bedankt sich bei Herrn Grätsch für den Aufbau der Tore auf dem Spielplatz und merkt an, dass
diese täglich genutzt werden. Des Weiteren bedankt er sich bei Frau Schütze und Frau Kaulfuß für
die Verschönerung des Bürgerhauses durch die neuen Vorhänge.
Bezüglich der Tore merkt Frau Marmodee an, dass mindestens ein Tor während der Baumaßnahmen im Außenbereich entfernt werde muss.
Es wird zum Thema Aufstellung von Geschwindigkeitsmesseinrichtungen Smily übergegangen.
Frau Marmodee stellt die vom Ortschaftsrat gewünschten Standorte für die Aufstellung eines
weiteren Smileys vor. Daraufhin erfolgt eine Diskussion. Der Ortschaftsrat legt fest, dass der neue
Smily in Höhe Scheune vor der Einfahrt am Teich Langebrücker Straße aufgestellt werden soll.
Als weiterer Punkt wird der Zeitpunkt des Schönborner Advents besprochen, der am 2. Advent
stattfindet.
Es werden 3 Hütten und der Saal des Bürgerhauses benötigt.
Herr Rammer meldet sich zu Wort und bittet darum, das Vogelnest am Bürgerhaus zu entfernen.
Er kritisiert das Laub vor und auf dem Eingangspodest. Obwohl sowohl die Firma Bentzin als auch
der Bauhof am Bürgerhaus waren, wurde das Laub nicht entfernt und zur Ortschaftsratssitzung
musste man durch das angewehte Laub laufen.
Frau Marmodee konnte im Nachhinein klären, dass betreff des Vogelnestes derzeit eine Klärung
durch die Hausverwalterin aussteht. Diese befindet sich gerade im Urlaub.
Als letztes Anliegen wurde von Herrn Rammer die fehlende Abnahme/ Übergabe des Bürgerhauses nach Vermietung angesprochen. So ist es vorgekommen, dass Toiletten verunreinigt waren
als ein neuer Mieter einen Kontrollgang machte. Auch die Bedienung der Geräte bedarf teilweise
einer Einweisung.
Daraufhin wird durch die Verwaltungsstelle auf die fehlende Hausmeisterstelle verwiesen.
Durch Herrn Rammer würde darum gebeten, eine Anleitung beziehungsweise Checkliste zu erstellen.
Herr Heidel bedankte sich bei den Anwesenden und schloss die Sitzung.

f

M^SM
Torsten Heidel
Vorsitzender

jfr#/m*&Steffi/vlarmodee
Schriftführerin

