Petition Nr.: P0125/22
Datum: 24. Oktober 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Erhalt FKK Freiluftbad Dölzschen"
Petitionstext:
Der Petent begehrt:
Das Freiluftbad Dölzschen soll in den nächsten zwei Jahren umfangreich saniert werden. Auch nach diesen Maßnahmen soll das Bad als reines FKK Bad erhalten bleiben.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 500 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

