Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V1855/22

Planungsbericht
Stadtraum 14
Mockritz, Coschütz, Plauen
Stand: Oktober 2022

Seite 1 von 15

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ..................................................... 9

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 11

5

Literaturverzeichnis ............................................................................................................................. 15

Seite 2 von 15

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 14
Mockritz, Coschütz, Plauen

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht zum Stadtraum 13 Südvorstadt,
Zschertnitz folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadträume 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz) und 14 Plauen (Mockritz, Coschütz,
Plauen), Anlage 9 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 22. Februar
2022. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der
Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der
Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die
Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden
Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Statistische Daten“/„Stadtraumsteckbriefe“.
Ein wichtiger Aspekt für den Planungsbericht sowie den Stadtraumsteckbrief ist die Verzahnung mit
übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet
das Dokument „Planungsschnittstellen“2, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 15

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Familien im Stadtraum, insbesondere im Bereich Budapester Straße/Hochschulstraße, brauchen Möglichkeiten der konstruktiven Konfliktbearbeitung zwischen verschiedenen Gruppen in der Migrationsgesellschaft.
1. Vernetzung der verschiedenen Akteur*innen
 Die Angebote sind in der Öffentlichkeit und
insbesondere der spezifischen Zielgruppe bekannt.
 Ressourcen der Stadt sind nutzen (Angebote,
Ehrenamtliche).
 Pädagogische Angebote nehmen an Mieterversammlung teil (Budapester Straße).
 Immigrierte Bewohner*innen nehmen an
Mieterversammlung teil.
 Konfliktlösungskurse z. B. an Schulen
 Angebote für Mütter zum Deutsch Lernen
(z. B. ABC-Tische)
2. Aufklärung und Sensibilisierung der Aufnahmegesellschaft, Übersetzung von Angebotsstrukturen
(Informationen, Öffentlichkeitsarbeit), Verdrängungsprozesse verhindern, Öffnung erreichen
 Fortbildung für gelingende Interkulturelle Arbeit/Integration
 Alltagsbegegnungen, Tür- und Angelgespräche
 Begegnung zwischen Aufnahmegesellschaft
und zugewanderten schaffen (Feste, offene
Begegnung, Sport/Spiel)

teilweise umgesetzt/weiter im Prozess





Träger und Einrichtungen mit
Vonovia
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Flüchtlingssozialarbeit
(heute: Migrationssozialarbeit)

2019

Die Einrichtungen und Angebote sind den Zielgruppen
bekannt. Zudem hat eine intensive Vernetzung verschiedener Einrichtungen stattgefunden. Die Zusammenarbeit
mit der Vonovia muss zukünftig weiter ausgebaut werden. Kurse zum Aufbau von Sozialkompetenzen finden an
den Schulen statt (Schulsozialarbeit und/oder respect
coaches). Auch Angebote für Mütter zum Erlernen der
deutschen Sprache wurden initiiert, konnten allerdings
nicht institutionalisiert werden.

umgesetzt/weiter im Prozess



Träger und Einrichtungen

ab 2018

Die Einrichtungen und Angebote haben verschiedene Aktionen im Gemeinwesen organisiert, in denen sich einheimische und zugewanderte Menschen begegnen konnten. Im Jahr 2020 mussten verschiedene Veranstaltungen
aufgrund der Corona-bedingten Einschränkungen ausfallen.

Seite 4 von 15

Maßnahme
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Schulkinder mit Migrations- und Fluchterfahrung brauchen mehr (schulische) Unterstützung bei der Bewältigung schulischer Aufgaben.
Weiterarbeit in der Struktur der Arbeitsgemeinschaften
nach §78 SGB VIII

Entlastung der Jugendhilfe von schulischen Themen
 Information über fehlende Hausaufgabenbetreuung durch DaZ-Lehrer mit Benennung der Schulen
 Weiterleitung an Landesamt für Schule und Bildung



Kindertreff im Hochhaus
an Sachbearbeiter*in
Migranten/Internationale Jugendarbeit

2019

Die Maßnahme wurde nicht in der angedachten Form
bearbeitet. Allerdings nehmen Vertreter*innen des Landesamtes für Schule und Bildung am Runden Tisch an der
117. Grundschule teil und sind vor diesem Hintergrund
über das Problem informiert. Zudem ist das Landesamt
auch in der Facharbeitsgruppe junge Migrant*innen vertreten, in der dieses Thema immer wieder u. a. mit der
Bildungskoordination für Neuzugewanderte besprochen
wurde. Die Corona-bedingten Beschränkungen im Schulwesen haben das Problem noch einmal verschärft. Vor
diesem Hintergrund wird das Thema aktuell gesamtstädtisch in verschiedenen Arbeitsgemeinschaften nach § 78
SGB VIII diskutiert.

Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen alltags- (lebenswelt-) orientierte vernetzte Unterstützungsangebote im sozialen Nahraum
sowie gelingende Übergänge zwischen den verschiedenen Sozialisationsinstanzen.
umgesetzt/weiter im Prozess
1. Übergänge strukturiert organisieren und begleiten
(z. B. vom Kindertreff zum Jugendangebot)




Angebote und Träger
miteinander und
mit Kita/ Hort

ab 2019

Das Thema wurde von den Angeboten bearbeitet. Die
Gestaltung von anschlussfähigen Übergängen ist ein zu
beachtender Aspekt in Angebotskonzeptionen und ist daher auch Gegenstand der Fachberatung.
Seite 5 von 15

Maßnahme
2. Kooperation zwischen Hilfen zur Erziehung und
Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Stadtraum entwickeln
 Arbeitstreffen organisieren
 gemeinsame Fallbesprechungen
 Teilnahme am Hilfeplanverfahren der Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
 z. B. Nutzung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit während ambulanter Hilfen zur Erziehung sowie Weitervermittlung der jungen Menschen in diese Angebote
nach Hilfeende

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

nicht umgesetzt




Fachkräfte
Stadtteilrunde
Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale
Dienste

ab 2019

Bisher fanden keine entsprechenden Gespräche statt.
HzE-Einrichtungen sowie der Allgemeine Soziale Dienst
sind kaum aktiv an der Stadtteilrunde beteiligt. Entsprechend wird dieser Punkt in der neuen Maßnahmetabelle
unter Punkt 4.6 wieder aufgegriffen.

Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.
teilweise umgesetzt

1. Ermittlung von Schulhöfen und Sportplätzen, die
nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung
treffen

2. Bike-Areal: Prüfung der Weiterentwicklung und
Etablierung
 Ist ein eigenes Angebot (unabhängig von Mobiler Jugendarbeit), ggf. mit Personalausstattung sinnvoll und notwendig?
 Prüfung Fördermöglichkeit über Stadtbezirksförderrichtlinie
 Sicherung der Perspektive für die Fläche am
Standort oder ggf. Finden einer Alternativfläche

 Fachkräfte
mit
 Schulen
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Jugendamt

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Sport- und Freianlagen zur öffentlichen Nutzung
vorgesehen werden können.
ab 2019
Die Stadtteilrunde hat mögliche Schulstandorte eruiert
und erste Gespräche mit Schulleitungen geführt. Aufgrund der stadtweiten Bedeutung des Themas wird dieses aktuell durch den Bildungsbürgermeister sowie die
Kinder- und Jugendbeauftragte weiterbearbeitet.
weiter im Prozess






Träger
Jugendamt
Stadtbezirksamt
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

2019 bis
2020

Bisher haben nur „erste Gespräche“ stattgefunden. Weder eine Verlagerung des Angebotes noch eine regelhafte Finanzierung zusätzlicher Personalkosten sind aktuell vorgesehen. Für das Projekt konnten durch den Träger
Drittmittel akquiriert werden, u. a. Personalkosten (zwei
halbe Stellen) über die Stadtbezirksförderrichtlinie.
Seite 6 von 15

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
weiter im Prozess

3. bedarfsgerechte Gestaltung von Vonovia-Flächen
 mehr Spielgeräte im Innenhof Budapester
Straße 59
 Treffen für konkrete Optionen zur Gestaltung
(Michelangelostraße)
 neue Bänke, Tischtennisplatte, Pavillon (letzter Hof) Altenzeller Straße

Einzelne Träger sind im Gespräch mit der Vonovia. Bisher
waren diese Gespräche aber wenig zielführend. Es wur Vonovia
ab 2019
den keine neuen Spielgeräte o. Ä. errichtet. Die tempo Träger
räre Gestaltung von Innenhöfen, etwa für Feste oder
Spielaktionen, obliegt den jeweiligen beteiligten Angeboten. Mit Maßnahme 2.3 wird das Thema in der untenstehenden Maßnahmetabelle wieder aufgegriffen.
Bedarfsaussage 5: Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien brauchen uneingeschränkten Zugang zu
Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe und nehmen selbstbestimmt teil.
1. Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten
weiterentwickelt. Angebote und Einrichtungen
überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion3
 Wissenserweiterung (Expert*innen in Stadt Angebote und Einrichteilrunde, Fortbildungen, Material, ...)
tungen
teilweise umgesetzt /weiter im Prozess
 Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien,  ggf. unter Einbezug der
Materialien, ... (z. B. Aktionsplan der LandesKoordinierungsstelle für
Das Thema wurde seit der letzten Planungskonferenz
hauptstadt Dresden)
schulische Inklusion,
nicht vertiefend diskutiert. Punktuell wird mit Einrichtun Klären von Hindernissen/Fragen, die Inklusion
der/des Beauftragten für ab 2019
gen, die mit behinderten Menschen arbeiten, kooperiert.
in Einrichtungen erschweren
Menschen mit BehindeZugänge zu den einzelnen Angeboten sind teilweise be schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit
rungen
reits vorhanden und werden durch Menschen mit Behin(in örtlichen Gegebenheiten, ggf. unter Nut Beratungsangeboten für
derung genutzt.
zung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion
Menschen mit BehindeMensch, aber auch in der Haltung und Einstelrungen
lung der Fachkräfte)
 Aufnahme aller Einrichtungen in den Stadtplan für Menschen mit Behinderung
umgesetzt
2. Die Zielgruppe wird an der Weiterentwicklung der
Angebote und Einrichtungen beteiligt und deren
Bedürfnisse zunehmend mit berücksichtigt.



Fachkräfte der Einrichtungen

ab 2019

Die Beteiligung der Adressat*innen ist wichtiger Bestandteil von Angebotskonzepten und wird vor diesem Hintergrund von den Fachkräften u. a. gemeinsam mit der
Fachberatung reflektiert.

3 anhand „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063).

Seite 7 von 15

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Eltern und Familien brauchen bedürfnisorientierte Angebote (Begegnungsstätten, Beratung, Familienbildungszentren, Angebote für werdende Eltern und Eltern, kulturelle Einrichtung für Kinder und Familien). Niedrigschwellige (Beratungs-) Angebote bestehen (in den Einrichtungen) für Eltern/Familien.
1. Nutzung der Ergebnisse der durchgeführten Bedürfnisanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse) und Ableitung geeigneter
Maßnahmen

2. Kooperation zwischen Erziehungsberatungsstelle
und Kindertageseinrichtungen (Prüfen: Zeitbudget, Personalkapazitäten, Sachmittel und Ressourcen)





Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Stadtteilrunde



Jugendamt

mit
 Amt für Kindertagesbetreuung

umgesetzt
2019

Die Ergebnisse der Bedürfnisanalyse wurden in die Stadtteilrunde eingebracht sowie in verschiedene Veröffentlichungen reflektiert.
umgesetzt

2019

Die Prüfung hat ergeben, dass in den Beratungsstellen
für Kinder, Jugendliche und Familien aktuell keine entsprechenden Ressourcen vorhanden sind, um eine entsprechende Kooperation umzusetzen.
nicht umgesetzt

3. Angebot für Familien mit Personalausstattung im
Stadtraum 13 schaffen (Familienbildung, Familienzentrum o. ä.)
 Prüfen, wer Partner*in sein kann (Volkssolidarität, Caritas, Kirchgemeinden, Hort, Kita, ...)
 Interessenbekundungsverfahren



Jugendamt

mit
 Stadtteilrunde

2020

Zur Förderrunde für den Doppelhaushalt 2021/2022 lag
dem Jugendamt ein Antrag zur Etablierung eines Familienzentrums im Stadtraum 13 vor. Aufgrund des Beschlusses des Stadtrates zur Sicherung des Status quo in
den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienförderung musste dieser allerdings negativ beschieden werden. Mit Maßnahme 1.2 wird das Thema in der untenstehenden Maßnahmetabelle wieder aufgegriffen.

Seite 8 von 15

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Die vorliegenden Daten stützen weitgehend die Einordnung des Stadtraums 14 in den Stadtraumtyp „Unauffälliger Alltag“ (vgl. Hußmann u. a. 2012: 30 bis 31). „Aufregende“ Trends in den Zahlen oder der Entwicklung des Stadtraums sind nicht zu erkennen. Die Entwicklung des Stadtraums erfolgt eher „unaufgeregt“.
Die Bevölkerungsgruppe der 0- bis 26-Jährigen wird sich laut Bevölkerungsprognose in den kommenden
Jahren nur unwesentlich verändern, lediglich zwischen den einzelnen Altersgruppen wird es kleinere Verschiebungen geben. Betrachtet man die Gruppe der 11- bis 17-Jährigen als zentrale Zielgruppe der beiden offenen Angebote der Kinder- und Jugendarbeit im Stadtraum ist letztlich nur von einem moderaten
Anwachsen des Adressat*innenkreises auszugehen.
Der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund liegt im Stadtraum 14 um 2,5 Prozent unter dem
Durchschnittswert für die Landeshauptstadt. Betrachtet man hierbei noch einmal spezifischer die
Gruppe der Ausländer*innen, so fällt der Unterschied noch deutlicher aus. Geht man nun davon aus,
dass auch hier aufgrund der räumlichen Nähe zur TU sowie zur HTW Dresden ausländische Studierende
und Mitarbeitende der Hochschulen leben, relativiert sich dieser niedrige Wert noch einmal. Somit stellt
sich hinsichtlich der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund eine quantitativ völlig andere
Situation als im benachbarten Stadtraum 13 dar.
Der Belastungsindex zeigt, dass der Stadtraum 14 im städtischen Vergleich eine sehr niedrige soziale Belastung aufweist, wobei sich diese in zeitlicher Perspektive zwischen 2016 und 2019 leicht erhöht hat.
Auch wenn nicht alle Sozialbezirke ähnlich positive Werte zeigen, so zeigen diese doch in keinem Fall
eine beachtenswerte Benachteiligung. Gestützt wird diese Feststellung z. B. auch durch die unterdurchschnittliche Arbeitslosenquote, das im stadtweiten Vergleich hohe Äquivalenzeinkommen oder auch die
Selbsteinschätzung der Bewohner*innen hinsichtlich ihrer ökonomischen Situation.
In den erhobenen Zahlen zur Bildungslaufbahn von Kindern und Jugendlichen wird deutlich, dass im
stadtweiten Vergleich nur wenige Kinder am Übergang von der Kindertagestätte in die Grundschule zurückgestellt werden. Auch der Anteil junger Menschen mit sonderpädagogischem Förderbedarf fällt relativ gering aus. 71,3 Prozent der Schüler*innen erhalten eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium.
Damit liegt der Stadtraum deutlich über den gesamtstädtischen Durchschnitt von 58,9 Prozent und erzielt den dritthöchsten Wert nach den Stadträumen 8 und 3.
Bei der Betrachtung des Themenbereiches Schule fällt die hohe Schuldichte, insbesondere in Bezug auf
Grund- und Oberschulen, auf. Vergleicht man die entsprechenden Zahlen z. B. mit dem benachbarten
Stadtraum 13 so ist zum einen festzustellen, dass zwar weniger Kinder im Grundschulalter im Stadtraum
14 leben, es allerdings sieben Grundschulen, im Vergleich zu zwei im Stadtraum 13, gibt. Dies hängt mit
den Grundschulbezirken zusammen, die immer jeweils mehrere Grundschulen zusammenfassen. Vier
der Grundschulen liegen zudem an der unmittelbaren Grenze zu Stadtraum 13. Zum anderen fällt auf,
dass bei gleicher Schüler*innenzahl im Sekundarschulalter hier zwei Oberschulen, eine mehr als im
Stadtraum 13, verortet sind, obwohl die Übergangsquote zur Oberschule im Stadtraum 14 deutlich niedriger ist. Ausschlaggebend hierfür könnten städtebauliche Aspekte oder das historische Wachsen der
Schullandschaft sein.
Auffällig ist in Bezug auf die Daten des Allgemeinen Sozialen Dienstes die relativ hohe Zahl der Eingliederungshilfen nach § 35a SGB VIII. Gerade auch hinsichtlich des sehr geringen Anteils der Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf stellt sich die Frage, worin sich dieser überdurchschnittliche Bedarf an dieser Hilfeform, die auch Schulintegrationshilfen beinhaltet, begründet. Der weitergehende Blick in die Daten des Allgemeinen Sozialen Dienstes zeigt, dass dieses Phänomen insbesondere in Stadtteilen zu beobachten ist, in denen die sozioökonomische Lage als gut oder sehr gut einzuschätzen ist. Hier könnte sich ein inzwischen bundesweit diskutierter Trend abzeichnen, der gerade in

Seite 9 von 15

Großstädten dazu geführt hat, dass Hilfen nach § 35a SGB VIII insbesondere von Kindern und Jugendlichen aus sozial bessergestellten Haushalten erhalten, um so schulische Anforderungen entsprechend des
elterlichen Erwartungsbildes zu erzielen. Grundsätzlich wird in der Jugendhilfestatistik von einem sogenannten Mittelstandsbias bei der Beanspruchung ambulanter Eingliederungshilfen gesprochen (vgl. Autorengruppe Kinder- und Jugendhilfestatistik 2019: 89 bis 92).
Die Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe sind bezogen auf die Leistungen nach §§ 11 und 13 SGB VIII
bedarfsgerecht ausgebaut. Im Stadtraum wirken zwei Kinder- und Jugendhäuser in deutlicher geographischer Trennung voneinander sowie ein mobiles Angebot der Jugendsozialarbeit. Mit Blick auf die Karte
des Stadtraumes fallen zwei „weiße Flecken“ ins Auge – Mockritz und Gittersee. Hier gilt es zu beobachten, ob auch in Zukunft weiterhin keine Bedarfe hinsichtlich jugendhilflicher Strukturen bestehen bzw.
ob diese ausreichend durch die bestehenden Angebote gedeckt werden können. Die Fachkräftebemessung zeigt, dass prognostisch ein Aufwuchs von knapp 1,0 Vollzeitäquivalenten denkbar wäre. Dabei
muss berücksichtigt werden, dass das Kinder- und Jugendhaus „Müllerbrunnen“ aktuell mit 2,5 Vollzeitäquivalenten gefördert wird, vergleichbare Kinder- und Jugendhäuser mit 3,0 Vollzeitäquivalenten. Aktuell nicht im Stadtraum verankert sind Angebote nach § 16 SGB VIII.
Zusammenfassend erscheinen zwei Perspektiven planerisch von zentraler Bedeutung:
In südliche Richtung ist der Stadtraum sehr weitläufig. Hier lassen sich aus Perspektive der Kinder- und
Jugendhilfe „weiße Flecken“ erkennen. Diese gilt es zukünftig genauer zu beleuchten. Zu prüfen ist hierbei u. a., ob diese Gebiete durch die Mobile Jugendarbeit ausreichend abgedeckt werden können und ob
diese Leistungsart hier bedarfsgerecht wirken kann. Auch die weitere Entwicklung des Südparks ist genauer zu betrachten: Werden Kinder und Jugendliche sich diesen aneignen und bedürfen sie dabei einer
sozialpädagogischen Begleitung? Hier könnten sowohl die Mobile Jugendarbeit als auch das Kinder- und
Jugendhaus „Müllerbrunnen“ neue Wirkungsräume hinzugewinnen.
Im Hinblick auf die Vergabe von Hilfen zur Erziehung gilt es zu prüfen, aus welchen Gründen die Fallzahlen im Bereich des § 35a SGB VIII im Vergleich so hoch sind. Auch der Umstand der überdurchschnittlichen Gefährdungsquote bei gleichzeitig relativ niedriger Leistungsdichte wirft Fragen auf. Schließlich ist
mit Blick auf die Arbeit des Allgemeinen Sozialen Dienstes, der Erziehungsberatungsstellen sowie der
freien Träger im Bereich der Hilfen zur Erziehung – eher abgeleitet aus der Arbeit der Stadtteilrunde als
aus den hier abgebildeten Daten – eine deutlich höhere Anstrengung hinsichtlich der sozialräumlichen
Vernetzung zu und der Zusammenarbeit mit anderen Akteur*innen im Stadtraum anzustreben.
Vor diesen Hintergründen galt es in der Planungskonferenz zu erörtern, wie der Bedarf junger Menschen
und Familien an sozialräumlich orientierten Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem
vernetzten System lebenswelt- und adressatenorientiert arbeiten, gedeckt werden kann. Hierbei spielten
auch Freiräume und Treffmöglichkeiten eine wichtige Rolle, um Adressat*innen Möglichkeiten des Austauschs, des Ausprobierens und der Vernetzung zu bieten. Ein weiterer zentraler Aspekt der Diskussion
war der diskriminierungsfreie Zugang zu vielfältigen Bildungs- und Lernorten für Kinder und Jugendliche
sowie deren Familien. Schließlich wurde, gerade vor dem Hintergrund der sozialen Entwicklungen in der
Corona-Pandemie, sich vertiefend mit Fragen der Digitalisierung beschäftigt.

Seite 10 von 15

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und
der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe
und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des
Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
1. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten System lebenswelt- und adressat*innenorientiert arbeiten.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend und Familienförderung
1.1 Prüfung der Etablierung einer Koordinierungsstruktur analog KiNET

1.2 Prüfung der Bedürfnislagen von Kindern und Jugendlichen in den Sozialbezirken Mockritz
und Gittersee

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Amt für Kindertagesbetreuung
 Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd
e. V. (Mobile Jugendarbeit)
mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend und Familienförderung

2023

2023

2. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen Freiräume und Treffmöglichkeiten, um sich auszutauschen, sich auszuprobieren und sich zu
vernetzen.
2.1 Beteiligung am Planungs- und Gestaltungsprozess zum Südpark (INSEK-Schwerpunktbereich 8)
 Gestaltung Waldspielplatz
 Entwicklung/Anpassung von Konzepten

 Angebote im Stadtraum
mit
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

fortlaufend

Seite 11 von 15

Maßnahme

Verantwortlich
Termin
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Stadtplanungsamt
3. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Zugang zu digitalen Ressourcen und Lebenswelten sowie entsprechende Kompetenzen, um diese
für ihre individuelle Persönlichkeitsentwicklung nutzbar zu machen.
 Angebote im Stadtraum
3.1 Erarbeitung von Konzepten zur digitalen Kinder- und Jugendarbeit (inklusive Schulung von
Eltern)
3.2 Veröffentlichung von Materialien zum Datenschutz in der Kinder- und Jugendhilfe im
Fachkräfteportal

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

2023

fortlaufend

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
4. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen diskriminierungsfreie Zugänge zu vielfältigen Bildungs- und Lernorten.
 Stadtteilrunde
4.1 Organisation und Durchführung einer Stadtteilkonferenz zum Themenfeld diskriminierungsfreie Zugänge
 Austausch aller Akteur*innen im Bildungsbereich

4.2 Organisation und Durchführung fremdsprachlicher Elternabende zur Information über das
Schul- sowie das Kinder- und Jugendhilfesystem

4.3 verstärkter Einsatz einfacher Sprache in Informationen der Kinder- und Jugendhilfe
 Übersetzung von Informationsmaterialien
 Durchführung einer Lernwerkstatt zur Übersetzung von Materialien in einfache Sprache

mit
 Stadtbezirksamt
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung
 Schulsozialarbeit 46. Oberschule
mit
 Familienmigrationsdienst
 Träger im Stadtraum
mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung
 Gemeinsam in Plauen e. V.

Termin

2023

ab Schuljahr
2022/2023

erste Jahreshälfte 2023
2023

Seite 12 von 15

Maßnahme
4.4 Entwicklung eines Workshop-Angebotes für Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe und
der Schulen zur Sensibilisierung für vielfältige Kontexte in der postmigrantischen Gesellschaft

Verantwortlich
 Schulsozialarbeit 46. Oberschule
 Schulsozialarbeit 55. Oberschule

Termin

2023
mit
 Ausländerrat Dresden e. V.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

mit
4.5 Organisation und Durchführung eines Beteiligungstages für Jugendliche mit Migrationshin-  Schulsozialarbeit 46. Oberschule
tergrund
 Kinder-, Jugend- und Familienhaus
Plauener Bahnhof
 Ausländerrat Dresden e. V.
 betroffene Jugendliche
 Kinder- und Jugendbüro Dresden
 Träger bzw. Einrichtungen und
Dienste
4.6 Nutzung/Einbeziehung der Möglichkeiten des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden und dessen Fortschreibung im Jahr 2023.
mit
 Partnerschaft für Demokratie Dresden
4.7 Kooperation zwischen Hilfen zur Erziehung und Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Stadtraum entwickeln
 Arbeitstreffen organisieren
 Stadtteilrunde
 gemeinsame Fallbesprechungen
 Teilnahme am Hilfeplanverfahren der Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienar- mit
beit
 Jugendamt, Abteilung Allgemeine
 z. B. Nutzung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit während ambuSoziale Dienste
lanter Hilfen zur Erziehung sowie Weitervermittlung der jungen Menschen in diese
Angebote nach Hilfeende

2023

fortlaufend

ab 2023

Seite 13 von 15

4.8 Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten weiterentwickelt. Angebote und Einrichtungen überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion4
 Wissenserweiterung (Expert*innen in Stadtteilrunde, Fortbildungen, Material, ...)
 Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien, Materialien, ... (z. B. Aktionsplan der
Landeshauptstadt Dresden)
 Klären von Hindernissen/Fragen, die Inklusion in Einrichtungen erschweren
 schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit (in örtlichen Gegebenheiten, ggf. unter
Nutzung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion Mensch, aber auch in der Haltung
und Einstellung der Fachkräfte)
 Aufnahme aller Einrichtungen in den Stadtplan für Menschen mit Behinderung







Angebote und Einrichtungen
ggf. unter Einbezug der Koordinierungsstelle für schulische Inklusion,
der/des Beauftragten für Menschen
mit Behinderungen
Beratungsangebote für Menschen
mit Behinderungen
Sozialamt

fortlaufend

4 anhand „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063).

Seite 14 von 15

5

Literaturverzeichnis



Autorengruppe Kinder- und Jugendhilfestatistik (2019): Kinder- und Jugendhilfereport 2018, Opladen.
Hußmann, Marcus u. a. (2012): Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 bis 2016. Abschlussbericht Juli 2012, Dresden.



Seite 15 von 15

