Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqciJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Ii OKT. 2022

Beschlüsskontrolle zu A0468/18 (Sitzungsnummer: KT/056/2018)
Denkmale für Gorbitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

nach rechtlicher Prüfung bis spätestens Ende 2019 die im Lapidarium der Stadt Dresden aus Gorbitz

eingelagerten Skulpturen "Kleines Zeichen" und "Bauarbeiter" wieder am ursprünglichen Standort
aufzustellen."

Für das „Kleine Zeichen" waren keine rechtlichen Prüfungen erforderlich.

Die rechtliche Prüfung einer erneuten Aufstellung der „Bauarbeiter" ist erfolgt. Das Aufstellen der
Skulpturen an ihren jeweils ehemaligen Standorten ist nicht möglich.
Kleines Zeichen:

Die Skulptur befand sich bis zu ihrer Einlagerung auf einem Flurstück der EWG. Auf Grund wiederhol
ter Vandalismusschäden wurde die Skulptur auf Wunsch der EWG beräumt und an die Stadt Dresden

zurückgegeben. Die erneute Aufstellung soll nun auf einem städtischen Grundstück erfolgen.
Bauarbeiter:

Die Betonskulptur „Bauarbeiter" von Miroslav Klimes befand sich im nördlichen Bereich auf dem
„Platz der Bauarbeiter" in Gorbitz. Dieser Platz wurde 1993 in „Amalie-Dietrich-Platz" umbenannt.
In den Jahren 2010-2013 wurden der nördliche und südliche Platzbereich einschließlich des Aufgan

ges zur „Höhenpromenade" bis zum Club Passage grundhaft saniert und funktioneil gestärkt. Ein Auf
stellen der überlebensgroßen Plastik „Bauarbeiter" auf dem Nord- oder Südbereich des Amalie-Diet
rich-Platzes würde einen nicht vertretbaren Eingriff in das Gestaltungskonzept des Platzes darstellen
und kommt deshalb nicht in Betracht. Die Aufstellung der Großplastik entspricht zudem nicht den ge

stalterischen und funktionellen Grundideen des Platzes und wäre demzufolge, auch auf Grund der
Namensänderung, für die Bürgerinnen und Bürger nur schwer nachvollziehbar.

-2-

,;Solite dies nicht möglich sein, dann sind die Skulpturen in unmittelbarer Nähe wieder aufzustel
len."

Kleines Zeichen: Für die Skulptur „Kleines Zeichen" von Charlotte Sommer-Landgraf wurde im Bereich
des Gorbitzer Parks ein repräsentativer Standort gefunden. Die Skulptur wurde im Herbst 2020 aufge
stellt.

Bauarbeiter:

Für die Skulptur „Bauarbeiter" sind verschiedene Standorte geprüft worden. Geeignet erschien die
erhöhte Grünfläche im Kreuzungsbereich Julius-Vahlteich-Straße/Kesselsdorfer Straße. Dieser Vor
schlag scheidet aber nach Prüfung der Bodenbeschaffenheit wegen unterirdischer Bauanlagen aus.
„Sollten Reparaturen an den Kunstwerken nötig sein, sind diese einzuleiten."
Kleines Zeichen:

An der Skulptur waren keine Reparaturen erforderlich.
Bauarbeiter:

Für die Skulptur wurde ein Fachgutachten erstellt. Dieses enthält neben den Vorgaben für die Fundamentierung und die Statik auch Leistungsbeschreibungen für die bildhauerischen Ergänzungen und
die restauratorische Bearbeitung. Die dafür erforderlichen Kosten, zuzüglich der Kosten für die Ob

jektplanung mit Baugrunduntersuchung und Medienabfrage belaufen sich nach derzeitigem Kennt
nisstand auf ca. 40.000 Euro. Diese Mittel stehen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht zur

Verfügung. Zur Umsetzung dieses Beschlusspunktes müssten Finanzmittel zusätzlich, oder aus dem
Budget des Stadtbezirkes bereitgestellt werden.

„Sind notwendige Reparaturen nicht durchführbar, dann sind die Skulpturen nur konserviert aufzu
stellen."

Einer Aufstellung der Skulptur kann aus fachlicher Sicht nicht zugestimmt werden. Die Aufstellung ei
ner teilweise zerstörten Plastik ist nicht vermittelbar und trägt nicht zur Bewusstseinsbildung für
Kunst im öffentlichen Raum bei. Hinzu kommt, dass damit weitere Vandalismusschäden vorprogram
miert sind. Diese Auffassung wird vom Stadtbezirk geteilt.

In Anbetracht der finanziellen Situation und der relativ geringen Prioritätensetzung, eine beräumte

Skulptur ohne erkennbaren Kontext wieder aufzustellen, wird vorgeschlagen, dass die Skulptur im
Lapidarium verbleibt.
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilb^

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermei

und Tourismus

Jan Oonhauser

Beigeordneter

