OSR-Beschlüsse zur HH-Planung 2023/2024
Gremium +
Lesung
OSR
Mobschatz

Beschlussnummer
V-MB0071/22

Beschlussdatum
13.01.2022

1.: 08.09.
2.: 13.10.
3.: 10.11.

Beschlussinhalt
Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt
2023/2024 wird folgende Prioritätenliste für das Straßenund Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der
Maßnahmen gebeten:

zust. GB
GB 6

Umsetzungsstand
Die finanziellen Mittel für den Bau der Podemuser Hauptstraße sind im Haushaltsentwurf 2023/2024 eingeplant. Die Umsetzung ist für das Jahr 2023 vorgesehen.

Mit der Priorität A sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:

Die Haltestelle „An der Autobahn“ wurde temporär ausgebaut. Für eine endgültige Lösung der Haltestelle und den Bau einer Gehwegverbindung zwischen Haltestelle und
Ortsmitte Merbitz. erarbeitet das Amt für Stadtplanung und Mobilität derzeit eine Vorplanung.

- Errichtung eines Fußweges entlang der Podemuser
Hauptstraße unter Einbeziehung der Haltestellen an der
Roitzscher Landstraße

Die Straße Am Hang wird im Zusammenhang der Vorplanung zur neuen B6 besprochen.
Die Landeshauptstadt Dresden wird bei der Planung vom Amt für Stadtplanung und Mobilität vertreten.

- Errichtung eines Rad-/Fußweges entlang der Merbitzer
Straße zwischen Kirchenweg und Autobahnbrücke in der
Ortslage Merbitz

Folgende Maßnahmen haben gesamtstädtisch betrachtet eine geringe verkehrliche Priorität und können aufgrund eingeschränkter personeller und finanzieller Kapazitäten im
Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie im Straßen- und Tiefbauamt derzeit nicht bearbeitet werden:
- Errichtung eines Geh-/Radweges entlang der Merbitzer Straße zwischen Kirchenweg
und Autobahnbrücke,
- Herstellung eines Gehweges in der Ortslage Rennersdorf entlang der Rennersdorfer
Hauptstraße,
- Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz - Podemus (Podemuser Hauptstraße außerorts) mit Errichtung eines kombinierten Geh-/Radweges
- Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges bis zur Merbitzer Straße.
- Sanierung der Straße Merbitzer Ring insbesondere des Dorfplatzes Merbitz,

- Gehweganbindung der Haltestelle „An der Autobahn“ in
Richtung Gewerbepark und Ortsmitte Merbitz
- Sanierung der Ortsverbindungsstraße Merbitz – Podemus (Podemuser Hauptstraße außerorts) mit Errichtung eines kombinierten Rad-/Fußweges
Mit der Priorität B sollen folgende Maßnahmen eingeordnet werden:

Notwendige Baumaßnahmen im Zusammenhang mit einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption können bei Benennung von konkreten und erforderlichen Maßnahme eine Berücksichtigung in der Haushaltsdiskussion in Abhängigkeit der künftigen Budgetvorgabe
finden.

- Errichtung eines Gehweges entlang des Kirchenweges
bis zur Merbitzer Straße
- Berücksichtigung notwendiger Bauten im Zusammenhang mit momentanen Planungen einer neuen ÖPNV-Liniennetzkonzeption (hier Entwicklungsstufe 2/3)
- Sanierung der Straße „Merbitzer Ring“, insbesondere
des Dorfplatzes Merbitz

V-MB0073/22

10.02.2022

- Errichtung einer einspurigen Anliegerstraße „Am Hang“
zwischen „Am Urnenfeld“ und “Grüner Weg“ mit Ausweichbuchten und einigen Parkplätzen
Sanierung des Dorfklubs Mobschatz einschließlich des
Gebäudes der Stadtteilfeuerwehr (STF) Mobschatz am
Standort „Am Tummelsgrund 7 a und 7 b“

GB 6

Im Rahmen der zu priorisierenden Maßnahmen konnte das Projekt seitens des Amtes für
Hochbau und Immobilienverwaltung im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2023/24 noch nicht eingeordnet werden.
Um die Projektentwicklung auf Basis der bereits vorliegenden Voruntersuchungen voranzubringen, wäre auch im Hinblick auf den Projektumfang und die Projektdauer eine
Finanzierung der Projektplanung über ein Planungsbudget im kommenden Doppelhaus-

Bemerkungen

Gremium +
Lesung

Beschlussnummer

Beschlussdatum

Beschlussinhalt

zust. GB

Umsetzungsstand
halt sinnvoll. In der Mehrbedarfsliste zur aktuellen Haushaltsdiskussion ist ein allgemeines Planungsbudget für derartige Zwecke über das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung angemeldet.

Errichtung einer Fahrzeughalle mit Sanitär-, Büro- und
Aufenthaltsräumen für den Bauhof Mobschatz auf dem
Bauhof-Lagerplatz „Zum Schwarm“ in Brabschütz

V-MB0074/22

10.02.2022

Gestaltung des Umfeldes des Denkmales „Obelisk“ in
Rennersdorf auf dem neugebildeten Flurstück 5/13 der
Gemarkung Rennersdorf mit dem Ziel der Errichtung eines „Dorfgemeinschaftspunktes“

GB 7

Durchgängige Sanierung des Zschonergrundweges zwischen Zschoner Bad und Zschoner Mühle als „Waldweg“

V-MB0075/22

10.02.2022

Ökologische Aufwertung der Biotope „Frauengraben“
und „Bienengraben“ in der Gemarkung Mobschatz, insbesondere Wiederherstellung und Verjüngung der Streuobstwiesen

GB 7

Auch dieses Projekt war in die Haushaltsplanungen eingebracht worden, konnte aufgrund der Priorisierungen jedoch noch nicht für den Doppelhaushalt 2023/24 eingeordnet werden.
Auch hier ist die Fortsetzung der Planung über ein Planungsbudget im kommenden Doppelhaushalt anzustreben. Die Fortführung der Projektentwicklung entscheidet sich demnach im Rahmen der aktuellen Haushaltsdiskussion.
Die Vermessung des Flurstücks ist abgeschlossen. Die Sanierung des Obelisken sowie Gestaltung des kleinen Dorfplatzes wird auf Grundlage einer noch zu beantragenden denkmalschutzrechtlichen Genehmigung erfolgen. Für die Umsetzung der Maßnahme wurden von der Ortschaft Mobschatz Finanzmittel in Höhe von 33.000 Euro an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Eine Mitfinanzierung aus dem Haushalt vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgt nicht.

Die punktuelle Instandsetzung des Weges wird im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft konsumtiv geplant. Für den Abschnitt zwischen Bad und Brücke gibt es bereits
erste Abstimmungen. Der Teil zwischen Brücke am Eisteich und Mühle ist auf Grund der
Eigentumsproblematik schwieriger und bedarf aufwendiger Vorbereitungen.
Das Umweltamt führt keine Maßnahmen zur ökologischen Aufwertung der Biotope
"Frauengraben und Bienengraben", insbesondere zur Wiederherstellung und Verjüngung der Streuobstwiesen mehr durch.
Im Doppelhaushalt 2021/2022 hatte das Umweltamt bereits Gelder für die Pflege von
Teilflächen im Frauengraben reserviert und das Einverständnis der Eigentümervertreterin sowie des Pächters, einem Pferdehalter, eingeholt. Die Lebensgefährtin des Pächters
hat jedoch zwischenzeitlich einen Landwirtschaftsbetrieb gegründet und bewirtschaftet
die beiden Tälchen mit den Pferden. Damit ist sie berechtigt, Direktzahlungen sowie Fördermittel für die Pflege der Streuobstwiese vom Freistaat Sachsen in Anspruch zu nehmen. Generell setzen wir auf förderfähige landwirtschaftliche Flächen keine städtischen
Mittel für Biotoppflege ein.
Die übrigen Teilflächen im Frauengraben wurden bereits in der Vergangenheit von einem anderen Landwirtschaftsbetrieb an die Pferdewirtschaft unterverpachtet. Auch hier
hatten wir Pflegemaßnahmen durch die Stadt von vornherein ausgeschlossen. Die gleiche Situation besteht im Bienengraben, wobei aufgrund des fortgeschrittenen Gehölzaufwuchses eine Wiederherstellung der Streuobstwiese mit verhältnismäßigen Mitteln ohnehin nicht mehr möglich wäre.

Wiederherstellung eines Dükers für den Tummelsbach
von der Südseite zur Nordseite der Bundeautobahn A4

Die Autobahn A4 ist eine Straßenverkehrsanlage der Bundesrepublik Deutschland. Das
Umwelt-amt ist nicht zuständig für die Herstellung oder Sanierung von Kreuzungsbauwerken unterhalb von Autobahnen. Der Bau eines Dükers wäre mit enormen Baukosten
in Millionenhöhe und sehr hohen Unterhaltungs- und Betriebskosten verbunden, die
wirtschaftlich nicht darstellbar wären.

Bemerkungen

Gremium +
Lesung

Beschlussnummer

Beschlussdatum

V-MB0076/22

10.02.2022

V-MB0079/22

24.03.2022

Beschlussinhalt

Einstellung von ausreichenden Finanzmitteln für Planung
und Realisierung der Gesamtsanierung der 77. Grundschule 'An den Seegärten' sowie Neubau einer geeigneten Sporthalle und Umnutzung der Bestandssporthalle,
Am Urnenfeld 27 in 01157 Dresden-Stetzsch
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben gemäß § 67
SächsGemO dem Ortschaftsrat Mobschatz für den Doppelhaushalt 2023/2024 Finanzmittel in angemessener
Höhe (35,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr als Investitionspauschale und 22,50 Euro je Einwohner und
Haushaltsjahr als Verfügungsmittel) zur Verfügung zu
stellen.
Dies folgt nicht nur dem Prinzip angemessener Finanzausstattung im Sinne der SächsGemO, sondern führt zur
angestrebten Gleichbehandlung der Dresdner Ortschaften untereinander.

zust. GB

GB 2

Jur.Ref.

Umsetzungsstand
Außerdem ist die Herstellung eines Dükers auch wasserwirtschaftlich nicht sinnvoll, da
damit die Hochwassergefahren zunehmen und unterhalb von Mobschatz in der Ortschaft in Cossebaude nicht mehr beherrscht werden können.
Eine Einordnung der Maßnahme 77. Grundschule war nicht möglich. Daher wurde die
Maßnahme in die Mehrbedarfsliste für die Haushaltsplanung aufgenommen.

Für die Ortschaft Mobschatz wurden Verfügungsmittel in der Höhe von 20,00 Euro pro
Einwohner und Investitionsmittel in der Höhe von 30,00 Euro pro Einwohner in den
Haushaltsentwurf für den Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt. Bei insgesamt 1 483
Einwohnern (Stand: 31.12.2021) wurden 29.650,00 Euro Verfügungsmittel und eine Investitionspauschale in der Höhe von 43.500,00 Euro eingeplant.
Die Investitionsmittel entsprechen damit bezüglich des Pro-Kopf-Budgets der Planung
der Doppelhaushalte der letzten Jahre. Die Verfügungsmittel wurden im Vergleich zum
Doppelhaushalt 2021/2022 wieder von 17,60 Euro auf 20,00 Euro erhöht.
Dem Ortschaftsrat Mobschatz stehen nach dieser Planung weiterhin mehr Haushaltsmittel zu, als in dem Eingemeindungsvertag zugesichert. Die Haushaltsmittel können zur Erledigung der bestehenden Aufgaben im Sinne von 8 67 Abs. 1,4 S. 1 SächsGemO als angemessen angesehen werden. Aus Gründen des ortschaftsfreundlichen Verhaltens wurden jedoch 2,50 Euro pro Einwohner bei den Verfügungsmitteln (dann 22,50 Euro pro
Einwohner) und 5,00 Euro pro Einwohner bei der Investitionspauschale (dann 35,00 Euro
pro Einwohner) als Mehrbedarf entsprechend des Beschlusses angemeldet.

Bemerkungen

