Anfrage Nr.: AF2691/22
Datum: 24.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Definition und Kosten von „Klimaneutralität„ in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden gehört infolge der erfolgreichen Teilnahme am EU-Aufruf „100
klimaneutrale und intelligente Städte bis 2030“ zu den 100 europäischen Modellkommunen zur
Erlangung von Klimaneutralität. Das Bürgerbegehren DresdenZero fordert eine Klimaneutralität
für Dresden sogar schon bis 2035. Der Begriff „Klimaneutralität“ taucht sowohl im Beschluß
V2021/12 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ vom 20.06.2013 wie
auch im Beschluß zu A0011/19 „Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt
Dresden“ vom 30.01.2020 auf, wird dort aber nicht näher erläutert.
In der Fußnote (1) des Textes des Bürgerbegehrens DresdenZero findet sich ein Link zur Treibhausgasbilanz auf der Dresdner Stadtseite, wo die Klimaneutralität zwar erwähnt, aber ebenfalls
nicht definiert wird. Auf dem ebenfalls auf der Dresdner Stadtseite zu findenden Link zum Klimaschutzkonzept wird im Abschnitt „Zusammenfassung 1. Wissenschaftliche Beirat“ die Zustimmung des Beirates bei dessen 1. Sitzung zur Idee erwähnt, für die Stadt Dresden ein CO2-Restbudget zur Erreichung der Pariser Klimaschutzziele (Pariser Klimarahmenkonvention) festzulegen. Eine abschließende Definition wurde nicht beschlossen.
Im Abschnitt „Zusammenfassung 2. Wissenschaftliche Beirat“ zur 2. Sitzung des Beirates wird
die 1. Änderung des Bundesklimaschutzgesetzes erwähnt, das die Treibhausneutralität bis 2045
vorschreibt, ebenso wie das Fehlen eindeutiger Vorgaben für die Kommunen zu dessen Umsetzung. Weiterhin wird dann die Treibhausneutralität als Gleichgewicht zwischen Ausstoß und

Wiederentnahme von „CO2 und anderen Treibhausgasen“ in die bzw. aus der Atmosphäre definiert, deren umgangssprachlicher Begriff „Klimaneutralität“ sei. Zur kommunalen Bilanzierung
von Treibhausgasen wird dann die vom Institut für Energie- und Umweltforschung Heidelberg
(Ifeu) entwickelte Bilanzierungs-Systematik Kommunal (BISKO) als Standard empfohlen, die allerdings „nicht alle Treibhausgasemissionen“ erfasse.
Recherchiert man über die BISKO-Methodik, so handelt es sich dabei nicht um eine gesetzlich
vorgeschriebene Richtlinie, sondern lediglich um eine vom Umweltbundesamt empfohlene Vorgehensweise zur Ermittlung kommunaler Treibhausemissionen.
Bei den Ergebnissen der Pariser Klimarahmenkonvention 2015 handelt es sich wiederum nicht
um völkerrechtlich verpflichtende Abkommen, die von den Staaten selbst gesteckten Klimaschutzziele (bezüglich der Reduzierung von CO2-Emissionen) auch zu erreichen, sondern lediglich um Absichtserklärungen, sich darum zu bemühen.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie definiert die Landeshauptstadt Dresden den Begriff „Klimaneutralität“?
2. Trifft es zu, daß in den in der Einleitung erwähnten Beschlüssen zur anzustrebenden
„Klimaneutralität“ ausschließlich Maßnahmen zur Reduzierung von CO2-Emissionen bzw.
des einwohnerspezifischen CO2-Ausstoßes sowie entsprechender „CO2-Äquivalente“ für
andere Emissionen wie Methan oder Lachgas gemeint sind?
3. Falls die Frage 2 nicht zutrifft: Wie definiert die Landeshauptstadt Dresden dann genau
diesen Begriff?
4. Auf welcher gesetzlich verbindlichen Grundlage wird die Landeshauptstadt Dresden
ihren kommunalen Maßnahmekatalog lt. Beschluß zu A0011/19 gemäß Pkt. 3b.
formulieren, der aufzeigt, „wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten
deutlich vor 2050 Klimaneutralität erreichen kann“? Gibt es für diese Maßnahmen
überhaupt eine gesetzliche Grundlage?
5. Welche Maßnahmen werden nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden gemäß der
„Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden“ vom 30.01.2020
notwendig sein, um eine „Klimaneutralität“ von Dresden im Sinne von Frage 1 bis 3
herzustellen?
6. Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Gesamtkosten, und wie hoch ist –
vor dem Hintergrund gegenwärtiger und künftiger Haushaltsplanungen – der
Finanzierungsanteil der Landeshauptstadt, um eine „Klimaneutralität“ im Sinne der
Fragen 1 bis 3 deutlich vor 2050 herstellen zu können, und zwar jeweils bis 2035 bzw. bis
2045?
7. Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden geplant, im Rahmen der „Klimaneutralität“ im
Sinne der Fragen 1 bis 3 die Wärme- und Energieversorgung von Dresden ganz oder
überwiegend auf „Erneuerbare Energien“ (hauptsächlich Windkraft und Photovoltaik, da
als „erneuerbar“ eingestufte Laufwasserkapazität weitestgehend ausgereizt und die
Biogasverstromung nur marginaler Anteil) umzustellen?
8. Falls Frage 7 zutrifft: Auf Grund des extrem schwankenden, von Naturereignissen
abhängigen und damit nicht gezielt steuerbaren Energieangebotes der „Erneuerbaren
Energien“, das zwangsläufig zum Auseinanderklaffen zwischen Angebot und Nachfrage
führt, ergibt sich die Notwendigkeit, die während der Phasen von zu geringer Nachfrage
Seite 2 von 3

erzeugten Energiemengen zu speichern und damit das volatile Energieangebot
abzupuffern und zu glätten. Mit steigendem Anteil der „Erneuerbaren Energien“ an der
Gesamtenergieversorgung steigt gleichzeitig auch der Speicherbedarf. Insbesondere für
die Phasen der „Dunkelflaute“ sprich des gleichzeitigen fehlenden Stromangebotes von
Windkraft und Photovoltaik – als europäische Großwetterlage nach meteorologischen
Erfahrungen bis zu 7 Tagen im Jahr vorherrschend - ergibt sich die Notwendigkeit von
ausreichenden Speichern.
Welche Speicherkapazitäten für Strom bzw. für Wärme sind demzufolge nach
Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden im Falle einer vollständigen oder
überwiegenden Umstellung der Wärme- und Energieversorgung auf „Erneuerbare
Energien“ erforderlich, um eine stabile und bedarfsgerechte Energieversorgung für
Dresden zu gewährleisten? Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt die dabei
entstehenden Kosten für Aufbau und Betrieb dieser Speicher inklusive der benötigten
Strom- und Wärmetrassen? Welche Auswirkungen hat das auf den Strom- und
Fernwärmepreis?
9. Sind die in Frage 8 erwähnten notwendigen Speicherkapazitäten für Strom und Wärme
nach dem gegenwärtigen technischen Entwicklungsstand im großtechnischen Maßstab
und mit einem hinreichenden Wirkungsgrad sowie im Zeitrahmen bis 2035 oder 2045
überhaupt realisierbar?
10. In Abschnitt 4.3.2 ´Wärmebereich´ der Zusammenfassung von „Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden 2030“ vom 05.02.2013 werden die negativen Folgen des
wachsenden Anteils der „Erneuerbaren Energien“ für die Wettbewerbsfähigkeit der
Fernwärme geschildert. Insbesondere die niedrigen Grenzkosten der „Erneuerbaren“,
der daraufhin abgesunkene Börsenpreis für Strom, der sinkende Anteil des in Dresden
erzeugten Koppelstroms der Heizkraftwerke und die damit verschlechterten Erlöse bzw.
CO2-Gutschriften werden erwähnt. Des Weiteren wird auf die vom Gesetzgeber bis 2027
geforderte vollständige Teilnahme am Zertifikatehandel hingewiesen.
Welche Situation ergibt sich in dieser Beziehung gegenwärtig aus der aktuell zu
beobachtenden Versorgungskrise mit Energieträgern sowie aus der Entwicklung an der
Strombörse und der durch die explodierenden Gaspreise sprunghaft gestiegenen
Grenzkosten?
11. Welchen Einfluss hat die gegenwärtige Energie- und Wirtschaftskrise auf den Zeitplan,
die Realisierbarkeit und die zu erwartenden Kosten für die Herstellung der
„Klimaneutralität“?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 3 von 3

