Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V1854/22

Planungsbericht
Stadtraum 13
Südvorstadt, Zschertnitz
Stand: Oktober 2022

Seite 1 von 18

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 10

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 13

5

Literaturverzeichnis ............................................................................................................................. 18

Seite 2 von 18

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 13
Südvorstadt, Zschertnitz

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht zum Stadtraum 14 Mockritz, Coschütz,
Plauen folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadträume 13 Plauen (Südvorstadt, Zschertnitz) und 14 Plauen (Mockritz, Coschütz,
Plauen), Anlage 9 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 22. Februar
2022. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der
Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der
Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die
Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden
Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Statistische Daten“/„Stadtraumsteckbriefe“.
Ein wichtiger Aspekt für den Planungsbericht sowie den Stadtraumsteckbrief ist die Verzahnung mit
übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet
das Dokument „Planungsschnittstellen“2, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 18

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Familien im Stadtraum, insbesondere im Bereich Budapester Straße und Hochschulstraße, brauchen Möglichkeiten der konstruktiven Konfliktbearbeitung zwischen verschiedenen Gruppen in der Migrationsgesellschaft.
1. Vernetzung der verschiedenen Akteur*innen
 Die Angebote sind in der Öffentlichkeit und
insbesondere der spezifischen Zielgruppe bekannt
 Ressourcen der Stadt nutzen (Angebote, Ehrenamtliche)
 Pädagogische Angebote nehmen an Mieterversammlung teil (Budapester Straße)
 immigrierte Bewohner*innen nehmen an
Mieterversammlung teil
 Konfliktlösungskurse z. B. an Schulen
 Angebote für Mütter zum Deutsch Lernen
(z. B. ABC-Tische)
2. Aufklärung und Sensibilisierung der Aufnahmegesellschaft, Übersetzung von Angebotsstrukturen
(Informationen, Öffentlichkeitsarbeit), Verdrängungsprozesse verhindern, Öffnung erreichen
 Fortbildung für gelingende Interkulturelle Arbeit/Integration
 Alltagsbegegnungen, Tür- und Angelgespräche
 Begegnung zwischen Aufnahmegesellschaft
und zugewanderten schaffen (Feste, offene
Begegnung, Sport/Spiel)

teilweise umgesetzt/weiter im Prozess


Träger und Einrichtungen

mit
 Vonovia
 Integrations- und Ausländerbeauftragte
 Migrationssozialarbeit

2019

Die Einrichtungen und Angebote sind den Zielgruppen
bekannt. Zudem hat eine intensive Vernetzung verschiedener Einrichtungen stattgefunden. Die Zusammenarbeit
mit der Vonovia muss zukünftig weiter ausgebaut werden. Kurse zum Aufbau von Sozialkompetenzen finden an
den Schulen statt (Schulsozialarbeit und/oder respect
coaches). Auch Angebote für Mütter zum Erlernen der
deutschen Sprache wurden initiiert, konnten allerdings
nicht institutionalisiert werden.

umgesetzt/weiter im Prozess



Träger und Einrichtungen

ab 2018

Die Einrichtungen und Angebote haben verschiedene Aktionen im Gemeinwesen organisiert, in denen sich einheimische und zugewanderte Menschen begegnen konnten. Im Jahr 2020 mussten verschiedene Veranstaltungen
aufgrund der Corona-bedingten Einschränkungen ausfallen.

Seite 4 von 18

Maßnahme
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Schulkinder mit Migrations- und Fluchterfahrung brauchen mehr (schulische) Unterstützung bei der Bewältigung schulischer Aufgaben.
Weiterarbeit in der Struktur der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII

Entlastung der Kinder- und Jugendhilfe von schulischen Themen
 Information über fehlende Hausaufgabenbetreuung durch DaZ-Lehrer*innen mit Benennung der
Schulen
 Weiterleitung an Landesamt für Schule und Bildung



Kindertreff im Hochhaus
an Sachbearbeiter*in
Migranten/Internationale Jugendarbeit

2019

Die Maßnahme wurde nicht in der angedachten Form
bearbeitet. Allerdings nehmen Vertreter*innen des Landesamtes für Schule und Bildung am Runden Tisch an
der 117. Grundschule teil und sind vor diesem Hintergrund über das Problem informiert. Zudem ist das Landesamt auch in der Facharbeitsgruppe junge Migrant*innen vertreten, in der dieses Thema immer wieder u. a. mit der Bildungskoordination für Neuzugewanderte besprochen wurde. Die Corona-bedingten Beschränkungen im Schulwesen haben das Problem noch
einmal verschärft. Vor diesem Hintergrund wird das
Thema aktuell gesamtstädtisch in verschiedenen Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII diskutiert.

Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen alltags-(lebenswelt-)orientierte vernetzte Unterstützungsangebote im sozialen Nahraum
sowie gelingende Übergänge zwischen den verschiedenen Sozialisationsinstanzen.
umgesetzt/weiter im Prozess
1. Übergänge strukturiert organisieren und begleiten
(z. B. vom Kindertreff zum Jugendangebot)




Angebote und Träger
miteinander
mit Kita/Hort

ab 2019

Das Thema wurde von den Angeboten bearbeitet. Die
Gestaltung von anschlussfähigen Übergängen ist ein zu
beachtender Aspekt in Angebotskonzeptionen und ist
daher auch Gegenstand der Fachberatung.

Seite 5 von 18

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
2. Kooperation zwischen Hilfen zur Erziehung und
Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Stadtraum entwickeln
nicht umgesetzt
 Arbeitstreffen organisieren
 Fachkräfte
 gemeinsame Fallbesprechungen
Bisher fanden keine entsprechenden Gespräche statt.
 Stadtteilrunde
 Teilnahme am Hilfeplanverfahren der FachEinrichtungen für Hilfen zur Erziehung sowie der Allge Jugendamt, Abteilung
ab 2019
kräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
meine Soziale Dienst sind kaum aktiv an der StadtteilAllgemeine Soziale
 z. B. Nutzung der Angebote der Kinder-, Jurunde beteiligt. Entsprechend wird dieser Punkt in der
Dienste
gend- und Familienarbeit während ambulanneuen Maßnahmetabelle unter Punkt 4.6 wieder aufgeter Hilfen zur Erziehung sowie Weitervermittgriffen.
lung der jungen Menschen in diese Angebote
nach Hilfeende
Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.
teilweise umgesetzt
 Fachkräfte
1. Ermittlung von Schulhöfen und Sportplätzen, die
mit
nach Unterrichtsschluss und an den Wochenen Schulen
den genutzt werden können
 Amt für Stadtgrün und
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung
Abfallwirtschaft
treffen
 Jugendamt

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Sport- und Freianlagen zur öffentlichen Nutzung vorgesehen werden können.
ab 2019
Die Stadtteilrunde hat mögliche Schulstandorte eruiert
und erste Gespräche mit Schulleitungen geführt. Aufgrund der stadtweiten Bedeutung des Themas wird dieses aktuell durch den Bildungsbürgermeister sowie die
Kinder- und Jugendbeauftragte weiterbearbeitet.

Seite 6 von 18

Maßnahme
2. Bike-Areal: Prüfung der Weiterentwicklung und
Etablierung
 Ist ein eigenes Angebot (unabhängig von Mobiler Jugendarbeit), ggf. mit Personalausstattung sinnvoll und notwendig?
 Prüfung Fördermöglichkeit über Stadtbezirksförderrichtlinie
 Sicherung der Perspektive für die Fläche am
Standort oder ggf. Finden einer Alternativfläche

3. bedarfsgerechte Gestaltung von Vonovia-Flächen
 mehr Spielgeräte im Innenhof Budapester
Straße 59
 Treffen für konkrete Optionen zur Gestaltung
(Michelangelostraße)
 neue Bänke, Tischtennisplatte, Pavillon (letzter Hof) Altenzeller Straße

Verantwortlich









Träger
Jugendamt
Stadtbezirksamt
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Vonovia
Träger

Termin

2019 bis
2020

ab 2019

Umsetzungsstand
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Für das Projekt konnten durch den Träger Drittmittel akquiriert werden, u. a. Personalkosten (zwei halbe Stellen) über die Stadtbezirksförderrichtlinie. Eine regelhafte Finanzierung zusätzlicher Personalkosten ist aktuell nicht vorgesehen.
Die Sicherung der Perspektive hinsichtlich des Standortes konnte nicht abschließend geklärt werden, auch
wenn entsprechende Gespräche stattgefunden haben.
Entsprechend wurde die Maßnahme bezüglich der Frage
der Fläche in die neue Maßnahmentabelle als Maßnahme 2.1 übertragen.
weiter im Prozess
Einzelne Träger sind im Gespräch mit der Vonovia. Bisher waren diese Gespräche z. T. aber wenig zielführend.
Es wurden keine neuen Spielgeräte o. Ä. errichtet. Die
temporäre Gestaltung von Innenhöfen, etwa für Feste
oder Spielaktionen, obliegt den jeweiligen beteiligten
Angeboten (z. B. MOBA nutzt einmal wöchentlich einen
Innenhof an der Budapester Straße). Mit Maßnahme 2.3
wird das Thema in der untenstehenden Maßnahmetabelle wieder aufgegriffen.

Bedarfsaussage 5: Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien brauchen uneingeschränkten Zugang zu
Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe und nehmen selbstbestimmt teil.

Seite 7 von 18

Maßnahme
1. Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten
weiterentwickelt. Angebote und Einrichtungen
überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion3
 Wissenserweiterung (Expert*innen in Stadtteilrunde, Fortbildungen, Material, ...)
 Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien,
Materialien, ... (z. B. Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden)
 Klären von Hindernissen/Fragen, die Inklusion
in Einrichtungen erschweren
 schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit
(in örtlichen Gegebenheiten, ggf. unter Nutzung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion
Mensch, aber auch in der Haltung und Einstellung der Fachkräfte)
 Aufnahme aller Einrichtungen in den Stadtplan für Menschen mit Behinderung

Verantwortlich






Angebote und Einrichtungen
ggf. unter Einbezug der
Koordinierungsstelle für
schulische Inklusion,
der/des Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen
Beratungsangeboten für
Menschen mit Behinderungen

Termin

Umsetzungsstand

teilweise umgesetzt/weiter im Prozess

ab 2019

Das Thema wurde seit der letzten Planungskonferenz
nicht vertiefend diskutiert. Punktuell wird mit Einrichtungen, die mit behinderten Menschen arbeiten, kooperiert. Zugänge zu den einzelnen Angeboten sind teilweise bereits vorhanden und werden durch Menschen
mit Behinderung genutzt. In verschiedenen Angeboten
fehlt aber nach wie vor die (bauliche) Barrierefreiheit.

umgesetzt
2. Die Zielgruppe wird an der Weiterentwicklung der
Angebote und Einrichtungen beteiligt und deren
Bedürfnisse zunehmend mit berücksichtigt.



Fachkräfte der Einrichtungen

ab 2019

Die Beteiligung der Adressat*innen ist wichtiger Bestandteil von Angebotskonzepten und wird vor diesem
Hintergrund von den Fachkräften u. a. gemeinsam mit
der Fachberatung reflektiert.

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Eltern und Familien brauchen bedürfnisorientierte Angebote (Begegnungsstätten, Beratung, Familienbildungszentren, Angebote für werdende Eltern und Eltern, kulturelle Einrichtung für Kinder und Familien). Niedrigschwellige (Beratungs-) Angebote bestehen (in den Einrichtungen) für Eltern/Familien.

3 anhand „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063).

Seite 8 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

1. Nutzung der Ergebnisse der durchgeführten Bedürfnisanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse) und Ableitung geeigneter
Maßnahmen



2. Kooperation zwischen Erziehungsberatungsstelle
und Kindertageseinrichtungen (Prüfen: Zeitbudget, Personalkapazitäten, Sachmittel und Ressourcen)

3. Angebot für Familien mit Personalausstattung im
Stadtraum 13 schaffen (Familienbildung, Familienzentrum o. ä.)
 Prüfen, wer Partner*in sein kann (Volkssolidarität, Caritas, Kirchgemeinden, Hort, Kita, ...)
 Interessenbekundungsverfahren



Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Stadtteilrunde



Jugendamt

mit
 Amt für Kindertagesbetreuung



Termin

Umsetzungsstand
umgesetzt

2019

Die Ergebnisse der Bedürfnisanalyse wurden in die Stadtteilrunde eingebracht sowie in verschiedene Veröffentlichungen reflektiert.
(nicht) umgesetzt

2019

Jugendamt

mit
 Stadtteilrunde

2020

Die Prüfung hat ergeben, dass in den Beratungsstellen
für Kinder, Jugendliche und Familien aktuell keine entsprechenden Ressourcen vorhanden sind, um eine entsprechende Kooperation umzusetzen.
nicht umgesetzt
Die gegenwärtige Fördermittelsituation ermöglicht keine
Implementierung von Strukturangeboten. Im Jahr 2022
wurde eine temporäre Projektförderung über das Bundesprogramm „Aufholen nach Corona“ für verschiedene
freie Träger der Jugendhilfe ermöglicht, die ihre Angebote mit Maßnahmen im Kontext des § 16 SGB VIII erweitern. Mit Maßnahme 1.2 wird das Thema in der untenstehenden Maßnahmetabelle wieder aufgegriffen.

Seite 9 von 18

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Den absoluten Zahlen folgend, gehört der Stadtraum 13 zu jenen Dresdener Stadträumen mit den meisten jungen Menschen und somit den meisten Adressat*innen der Kinder- und Jugendhilfe. Allerdings
muss dieser Umstand relativiert werden, da in die Statistik auch Studierende der TU und der HTW Dresden einfließen. Es befinden sich 16 Studentenwohnheime mit 3.447 Plätzen im Stadtraum. Das entspricht etwa 44 Prozent der Einwohner*innen im Alter zwischen 18 und 26 Jahren in diesem Stadtraum
(Stand 31. Dezember 2021). Student*innen sind in der Praxis nur eingeschränkt Zielgruppe der Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit und haben über das Studentenwerk eine zusätzliche Unterstützungsinfrastruktur. Mit Blick auf die Bevölkerungsprognose wird sich die Verteilung zwischen den Altersgruppen bis
Mitte 2022 verschieben. Der prognostizierte Rückgang junger Menschen zwischen 0 und 26 Jahren ist
dieser folgend allein auf die Gruppe der 18- bis 26-Jährigen zurückzuführen. In allen anderen Altersgruppen werden leichte Zuwächse angenommen. Daraus folgt, dass trotz des absoluten Rückgangs der jungen Bevölkerung im Stadtraum 13 in den kommenden Jahren mit einer potentiell erhöhten Nachfrage
nach Einrichtungen und Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit zu rechnen sein wird, da sich die unmittelbare altersmäßige Zielgruppe vergrößert.
Im Blick zu behalten ist, dass der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund – und hierbei insbesondere der Ausländer*innen – im Stadtraum 13 im stadtweiten Vergleich deutlich erhöht ist. Es wird deutlich, dass die Inklusionsleistungen bezüglich der gleichberechtigten Teilhabe von Menschen mit Migrationshintergrund im hiesigen Gemeinwesen um ein Vielfaches höher anzusetzen sind als in den meisten
anderen Stadträumen. Auffällig ist hierbei, dass der Migrationshintergrund bzw. kulturelle Differenzen
im Leistungsfeld der Kinder- und Jugendarbeit sowie der Jugendsozialarbeit, anders als im Allgemeinen
Sozialen Dienst, nicht als spezifische Herausforderung für die sozialpädagogische Arbeit benannt wird
(vgl. Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt 2020). Hieraus kann geschlussfolgert werden, dass der Prozess der Interkulturellen Öffnung – inklusive dem Aufbau entsprechender Netzwerke – in diesem Bereich
bereits weit fortgeschritten ist. Auch der Umstand, dass immer mehr junge Menschen mit Behinderungen die Angebote nutzen zeigt, dass in den Einrichtungen inklusiv gearbeitet wird.
Der Belastungsindex weist auf Stadtraumebene den Stadtraum 13 als einen benachteiligten Sozialraum
aus. In zeitlicher Perspektive wird deutlich, dass sich die soziale Belastung zwischen 2016 und 2019 deutlich erhöht hat; kein anderer Stadtraum hat eine ähnlich negative Entwicklung genommen. Zentraler Aspekt hierbei ist die sehr starke Zunahme an Menschen, die auf Transferleistungen nach dem SGB II angewiesen sind. Die differenzierte Auswertung auf Sozialbezirksebene macht deutlich, dass der Stadtraum
hinsichtlich seiner soziodemographischen und sozioökonomischen Struktur sehr heterogen ist. Hier zeigt
sich, dass es insbesondere die Quartiere an der Budapester Straße sowie an der Hochschulstraße und der
Sozialbezirk Strehlen-Südwest/Zschertnitz-Ost sind, die den Gesamtschnitt prägen. Die beiden erstgenannten Stadtgebiete weisen eine überdurchschnittlich hohe Belastung auf, wohingegen die Sozialbezirke Südvorstadt-West und -Ost (ohne die vorgenannten Quartiere) durchaus mit jenen Stadträumen
konkurrieren könnten, die nur sehr geringe soziale Belastungen aufweisen. Dieser Umstand zeigt sich
den Betrachtenden auch mit Blick auf die bauliche Struktur des Stadtraumes. In der Konsequenz heißt
das für die Kinder- und Jugendhilfe, dass sie mit dieser Heterogenität arbeiten muss. Insbesondere die
Kinder- und Jugendarbeit sowie die Jugendsozialarbeit können und sollten mit ihren Einrichtungen und
Angeboten Brücken zwischen den verschiedenen sozialen Gruppen im Stadtraum schlagen.
In den erhobenen Zahlen zur Bildungslaufbahn von Kindern und Jugendlichen fällt auf, dass im stadtweiten Vergleich überdurchschnittlich viele Kinder am Übergang von der Kindertagestätte in die Grundschule zurückgestellt werden. Für Rückstellungen kann es vielfältige Gründe geben. Für den Stadtraum
13 ist davon auszugehen, dass sich die Rückstellungsquote insbesondere im starken Zuzug von Familien
mit Fluchterfahrung in den vergangenen drei bis vier Jahren begründet. Zum einen verfügten die betroffenen Kinder über keine oder nur unzureichende Deutschkenntnisse, zum anderen war ein erschwerter Zugang zu den Regelsystemen festzustellen. Geflüchtete Kinder verfügten mit dem Erreichen des
Schulalters häufig über keine Vorerfahrungen aus dem Besuch einer Kindertagesstätte. Der Anteil junger
Menschen mit sonderpädagogischem Förderbedarf ist im stadtweiten Vergleich niedrig. Hieraus kann
Seite 10 von 18

geschlussfolgert werden, dass Kompetenzrückstände – auch durch den Besuch von Kindertageseinrichtungen – (weitestgehend) aufgeholt werden konnten. Mit 50,8 Prozent erhalten etwas mehr als die
Hälfte der Schüler*innen die im Stadtraum 13 leben, eine Bildungsempfehlung für das Gymnasium. Dieser Wert liegt deutlich unter dem stadtweiten Durchschnitt von 58,9 Prozent. Hier gilt es zu beobachten,
ob sich in der Empfehlungspraxis die oben beschriebenen sozialen Ungleichheiten abbilden. Ebenfalls im
Blick behalten werden sollte, dass die Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit sowie der Jugendsozialarbeit feststellen, dass immer mehr abschlussgefährdete Schüler*innen ihre Angebote nutzen.
Trotz vergleichsweise geringer absoluter Fallzahlen liegt die Gefährdungsdichte deutlich über dem stadtweiten Durchschnitt.
Die Leistungsdichte der Hilfen zur Erziehung ist demgegenüber im Stadtraum 13 im gesamtstädtischen
Vergleich unterdurchschnittlich. Auffällig ist mit Blick auf die Daten des Allgemeinen Sozialen Dienstes
jedoch die relativ hohe Zahl der Eingliederungshilfen nach § 35a SGB VIII. Gerade auch hinsichtlich des
sehr geringen Anteils der Kinder und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf stellt sich die
Frage, worin sich dieser überdurchschnittliche Bedarf an dieser Hilfeform, die auch Schulintegrationshilfen beinhaltet, begründet. Der weitergehende Blick in die Daten des Allgemeinen Sozialen Dienstes zeigt,
dass dieses Phänomen insbesondere in Stadtteilen zu beobachten ist, in denen die sozioökonomische
Lage als gut oder sehr gut einzuschätzen ist. Hier könnte sich ein inzwischen bundesweit diskutierter
Trend abzeichnen, der gerade in Großstädten dazu geführt hat, dass Hilfen nach § 35a SGB VIII insbesondere von Kindern und Jugendlichen aus sozial bessergestellten Haushalten erhalten, um so schulische
Anforderungen entsprechend des elterlichen Erwartungsbildes zu erzielen. Grundsätzlich wird in der Jugendhilfestatistik von einem sogenannten Mittelstandsbias bei der Beanspruchung ambulanter Eingliederungshilfen gesprochen (vgl. Autorengruppe Kinder‐ und Jugendhilfestatistik 2019: 89 bis 92).
Auch der Blick auf die Struktur der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum 13 zeigt ein ambivalentes Bild.
Generell ist festzustellen, dass im Sozialraum eine, anderen Stadträumen vergleichbare, „Grundversor‐
gung“ an Einrichtungen im Leistungsfeld Kinder- und Jugendarbeit sowie Jugendsozialarbeit vorgehalten
wird. Durch das Jugendamt werden ein Kindertreff, ein Jugendtreff sowie Mobile Jugendsozialarbeit gefördert. Zudem ist in diesem Kontext auf die stadtraumübergreifende Wirkung der beiden Kinder- und
Jugendhäuser „Müllerbrunnen“ und „Plauener Bahnhof“ hinzuweisen. Der differenzierte Blick zeigt allerdings, dass die beiden im Stadtraum verorteten offenen Einrichtungen im Quartier zwischen Budapester
und Fritz-Löffler-Straße liegen. Das Quartier zwischen Fritz-Löffler- und Teplitzer Straße ist hingegen
„verwaist“, auch wenn hier das Bike Areal des Mobile Arbeit Dresden-Süd e. V. zu finden ist. Schlussendlich bedeutet dies, dass zwei der besonders stark sozial belasteten Sozialbezirke im Stadtraum über keine
entsprechenden Einrichtungen verfügen. Ein weiteres Zeichen für eine dem tatsächlichen Bedarf nicht
entsprechende Infrastruktur könnte das Wirken der beiden mobilen Angebote für Kinder und deren Familien „Wirbelwind“ und „MOBA“ sein. Der in verschiedenen Befragungen erhobene Wunsch nach einer
Stärkung der sozialen Infrastruktur ist somit nicht von der Hand zu weisen. Auch die Fachkräftebemessung bringt deutlich zum Ausdruck, dass die Ausstattung mit sozialpädagogischen Fachkräften im Stadtraum 13 unzureichend ist. Deutlich wird vor allem das Fehlen von Angeboten nach § 16 SGB VIII, welches
bereits im letzten Planungsbericht (Anlage 9 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19) formuliert wurde. Im Bereich der Familienarbeit haben die ansässigen Jugendhilfeträger in den vergangenen Jahren mit verschiedenen Akteur*innen entsprechende Netzwerke und Projekte initiiert. Diese Initiativen können aber nicht über den Bedarf eines fest verankerten Angebotes hinwegtäuschen – u. a.
auch, weil die offenen Einrichtungen für Kinder und Jugendliche mit Blick auf ihre Ressourcenausstattung
nicht in der Lage sind, langfristig entsprechende Leistungen zu erbringen. Erschwerend kommt hinzu,
dass der Stadtraum über keine soziokulturellen Einrichtungen (z. B. Stadtteilhaus, Kultureinrichtungen)
verfügt. Diese übernehmen in anderen Stadträumen häufig die Funktion einer Begegnungsstätte sowie
eines Mitgestalters des Gemeinwesens.
Angesichts der aktuellen Situation ist festzustellen, dass sich der Stadtraum in einem Wandel befindet
und daher heute nicht mehr dem Typ „Unauffälliger Alltag“ zuzuordnen ist, sondern vielmehr dem Stadtraumtyp „Im Wandel“ entspricht (vgl. Hußmann u. a. 2012: 30 bis 31).

Seite 11 von 18

Zusammenfassend erscheinen drei Perspektiven planerisch von zentraler Bedeutung:
Der Stadtraum 13 ist soziodemographisch und sozioökonomisch sehr heterogen. Diese Differenziertheit
muss beobachtet und hinsichtlich der sozialen Folgen analysiert werden. Zudem bedarf es hier der Überprüfung der Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe mit Blick auf die Verschiedenheit der einzelnen Sozialbezirke. Das Quartier an der Hochschulstraße sowie der Sozialbezirk Strehlen-Südwest/Zschertnitz-Ost
brauchen vor diesem Hintergrund besondere Aufmerksamkeit.
Die Fachkräftebemessung zeigt für den Stadtraum 13 eine große Lücke in der Bedarfserfüllung. Hier
muss, unter anderem mit Blick auf die wachsende Zahl der Kinder und Jugendlichen im Alter von 0 bis 17
Jahren, nachgesteuert werden.
Im Hinblick auf die Gewährung von Hilfen zur Erziehung gilt es zu prüfen, aus welchen Gründen die Fallzahlen im Bereich Schulintegrationshilfen nach § 35a SGB VIII im Vergleich so hoch sind. Auch der Umstand der überdurchschnittlichen Quote bei den Kindeswohlgefährdungen bei gleichzeitig relativ niedriger Leistungsdichte wirft Fragen auf. Schließlich ist mit Blick auf die Arbeit des Allgemeinen Sozialen
Dienstes, der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie der freien Träger im Bereich
der Hilfen zur Erziehung – eher abgeleitet aus der Arbeit der Stadtteilrunde als aus den im Stadtraumsteckbrief abgebildeten Daten – eine deutlich höhere Anstrengung hinsichtlich der sozialräumlichen
Vernetzung zu und der Zusammenarbeit mit anderen Akteur*innen im Stadtraum anzustreben.
Vor diesen Hintergründen galt es in der Planungskonferenz zu erörtern, wie der Bedarf junger Menschen
und Familien an sozialräumlich orientierten Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem
vernetzten System lebenswelt- und adressatenorientiert arbeiten, gedeckt werden kann. Hierbei spielten
auch Freiräume und Treffmöglichkeiten eine wichtige Rolle, um Adressat*innen Möglichkeiten des Austauschs, des Ausprobierens und der Vernetzung zu bieten. Ein weiterer zentraler Aspekt der Diskussion
war der diskriminierungsfreie Zugang zu vielfältigen Bildungs- und Lernorten für Kinder und Jugendliche
sowie deren Familien. Schließlich wurde, gerade vor dem Hintergrund der sozialen Entwicklungen in der
Corona-Pandemie, sich vertiefend mit Fragen der Digitalisierung beschäftigt.

Seite 12 von 18

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und
der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe
und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des
Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
1. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten System lebenswelt- und adressat*innenorientiert arbeiten.
 Angebote im Stadtraum
1.1 Mobile Beratung für Menschen mit Migrationshintergrund stärken, um junge Menschen
sowie Angebote der Kinder- und Jugendhilfe zu entlasten (verstärkte Kooperation mit der mit
2023
Migrationssozialarbeit)
 Migrationssozialarbeit Mitte (Ausländerrat Dresden e. V.)
1.2 Angebot für Familien mit Personalausstattung im Stadtraum 13 schaffen (Familienbildung,
Familienzentrum o. ä.)
 niedrigschwellige adressat*innenorientierte Beratungs- und Bildungssettings
 kultursensible Begegnungsstätte
 Jugendamt
2023 folgend
 Prüfen, wer Partner*in sein kann (Volkssolidarität, Caritas, Kirchgemeinden, Hort,
Kita, ...)
 Interessenbekundungsverfahren
 Angebote im Stadtraum
1.3 Angebote im Stadtraum stärker an sozialen Belastungslagen ausrichten
 Quartiere an Hochschul- und Michelangelostraße stärker in Angebotsgestaltung einbeziehen
 Etablierung und Umsetzung adaptiver Konzepte

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

fortlaufend

Seite 13 von 18

Maßnahme

Verantwortlich
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Termin

IV. Quartal
mit
2022
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Amt für Kindertageseinrichtungen
1.5 Fachkräftebedarf laut Jugendhilfeplanung umsetzen
 Jugendamt
2023 folgend
2. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen Freiräume und Treffmöglichkeiten, um sich auszutauschen, sich auszuprobieren und sich zu
vernetzen.
 Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd
e. V. (Streetwork)
1.4 Prüfung der Etablierung einer Koordinierungsstruktur analog KiNET

2.1 Sicherung der Perspektive des Bikeareals auf der gegenwärtigen Fläche sowie mittelfristig
bei Bedarf Finden einer Alternativfläche

2.2 Beteiligung am Planungs- und Gestaltungsprozess zum Südpark (INSEK-Schwerpunktbereich 8)
 Gestaltung Waldspielplatz
 Entwicklung/Anpassung von Konzepten
 Einbindung der durch junge Menschen errichteten Trailstrecke in die Gesamtplanung
des Südparkes
 Weiterentwicklung der vorhandenen Trailstrecke zu einer Aktivsportfläche, die zukünftig in Selbstverwaltung betrieben werden kann
2.3 Zusammenarbeit mit Großvermieter VONOVIA, um Spielmöglichkeiten und Freiflächen zu
gestalten bzw. nutzbar zu machen
 Bedürfnisse junger Menschen eruieren
 Potenziale/Flächen erschließen
 Konzepte entwickeln und umsetzen

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Stadtplanungsamt
 Angebote im Stadtraum
mit
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Stadtplanungsamt
 Angebote im Stadtraum

Ende 2022

fortlaufend

mit
ab II. Quartal
 VONOVIA, Regionalleitung
2022
 Stadtteilrunde
 Stadtbezirksamt
3. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Zugang zu digitalen Ressourcen und Lebenswelten sowie entsprechende Kompetenzen, um diese
für ihre individuelle Persönlichkeitsentwicklung nutzbar zu machen.

Seite 14 von 18

Maßnahme
3.1 Erarbeitung von Konzepten zur digitalen Kinder- und Jugendarbeit (inkl. Schulung von Eltern)
3.2 Veröffentlichung von Materialien zum Datenschutz in digitalen Räumen in der Kinder- und
Jugendhilfe im Fachkräfteportal

Verantwortlich
 Angebote im Stadtraum

Termin

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

2023

fortlaufend

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
4. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen diskriminierungsfreie Zugänge zu vielfältigen Bildungs- und Lernorten.
 Stadtteilrunde
4.1 Organisation und Durchführung einer Stadtteilkonferenz zum Themenfeld diskriminierungsfreie Zugänge
 Austausch aller Akteur*innen im Bildungsbereich

4.2 Organisation und Durchführung fremdsprachlicher Elternabende zur Information über das
Schul- sowie das Kinder- und Jugendhilfesystem

4.3 verstärkter Einsatz einfacher Sprache in Informationen der Kinder- und Jugendhilfe
 Übersetzung von Informationsmaterialien
 Durchführung einer Lernwerkstatt zur Übersetzung von Materialien in einfache Sprache

4.4 Entwicklung eines Workshop-Angebotes für Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe und
der Schulen zur Sensibilisierung für vielfältige Kontexte in der postmigrantischen Gesellschaft

mit
 Stadtbezirksamt
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung
 Schulsozialarbeit 46. Oberschule
mit
 Familienmigrationsdienst
 Träger im Stadtraum
mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung
 Gemeinsam in Plauen e. V.
 Schulsozialarbeit 46. Oberschule
 Schulsozialarbeit 55. Oberschule
mit
 Ausländerrat Dresden e. V.

Termin

2023

ab Schuljahr
2022/2023

erste Jahreshälfte 2023
2023

Vorbereitung
ab III. Quartal
2021; Durchführung im
Schuljahr
Seite 15 von 18

Maßnahme

Verantwortlich


4.5 Organisation und Durchführung eines Beteiligungstages für Jugendliche mit Migrationshintergrund

4.6 Nutzung/Einbeziehung der Möglichkeiten des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden und dessen Fortschreibung im Jahr 2023.

4.7 Kooperation zwischen Hilfen zur Erziehung und Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Stadtraum entwickeln
 Arbeitstreffen organisieren
 gemeinsame Fallbesprechungen
 Teilnahme am Hilfeplanverfahren der Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
 z. B. Nutzung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit während ambulanter Hilfen zur Erziehung sowie Weitervermittlung der jungen Menschen in diese Angebote nach Hilfeende
4.8 Die Angebote werden zu inklusiven Angeboten weiterentwickelt. Angebote und Einrichtungen überprüfen ihren Stand in Bezug auf Inklusion4
 Wissenserweiterung (Expert*innen in Stadtteilrunde, Fortbildungen, Material, ...)
 Nutzung von bereits vorhandenen Richtlinien, Materialien, ... (z. B. Aktionsplan der
Landeshauptstadt Dresden)
 Klären von Hindernissen/Fragen, die Inklusion in Einrichtungen erschweren

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung,
Sachbearbeitung Migration/Internationale Jugendarbeit

mit
 Schulsozialarbeit 46. Oberschule
 Kinder-, Jugend- und Familienhaus
Plauener Bahnhof
 Ausländerrat Dresden e. V.
 betroffene Jugendliche
 Kinder- und Jugendbüro Dresden
 Träger bzw. Einrichtungen und
Dienste
mit
 Partnerschaft für Demokratie Dresden



Vorbereitung
ab III. Quartal
2022; Durchführung 2023

fortlaufend

Stadtteilrunde

mit
 Jugendamt, Abteilung Allgemeine
Soziale Dienste




Termin
2022/2023

Angebote und Einrichtungen
ggf. unter Einbezug der Koordinierungsstelle für schulische Inklusion,
der/des Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

ab III. Quartal
2022

fortlaufend

4 anhand „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) und „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063).

Seite 16 von 18

Maßnahme
 schrittweises Herstellen der Barrierefreiheit (in örtlichen Gegebenheiten, ggf. unter
Nutzung von Förderprogrammen wie z. B. Aktion Mensch, aber auch in der Haltung
und Einstellung der Fachkräfte)
 Aufnahme aller Einrichtungen in den Stadtplan für Menschen mit Behinderung

Verantwortlich
 Beratungsangeboten für Menschen
mit Behinderungen
 Sozialamt

Termin

Seite 17 von 18

5

Literaturverzeichnis



Autorengruppe Kinder- und Jugendhilfestatistik (2019): Kinder‐ und Jugendhilfereport 2018, Opladen.
Hußmann, Marcus u. a. (2012): Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 bis 2016. Abschlussbericht Juli 2012, Dresden.
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt (2020): Zusammenfassende Auswertung der Sachberichte
und Statistiktools 2018 in den Leistungsfeldern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier §
16 SGB VIII)“.





Seite 18 von 18

