Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Datum:

. 2 4; OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0354/22 (Sitzungsnummer: WF/045/2022)
Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Konzession für die Organisation und Durchfuh
rung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz zur Sicherstellung des

Veranstaltungsjahres 2022 mittels der Durchführung eines geeigneten Vergabeverfahrens zu
veranlassen. Ein Verfahrensabschluss für spätestens Mitte September 2022 ist zu gewährleis
ten."

Aufgrund der Aufhebung des Regelvergabeverfahrens wurde eine Direktvergabe durchgeführt.
Die Direktvergabe ist abgeschlossen und die Beauftragung ist erfolgt.
Mit freundlichen Grüß

DU-k Hilb

an Donhauser
BeiG-^G'Mneter

