Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7)GB7.1-2-02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21; OKT. 2022

Beschlusskontrolle zur Vorlage V1535/22 (UK/FB/SE/039/2022)
Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften auf Grundlage des
Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 1, Anstrich 8)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die mit Beschluss V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlus
ses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen"
bereitgestellten Mittel in Höhe von 3.900.000,00 EUR werden gemäß Anlage 1 in den
Haushalten der jeweiligen Organisationseinheiten eingestellt. Die Entscheidung über
die für das Blockheizkraftwerk im städtischen Klinikum vorgesehenen 1.100.000,00
EUR wird vertagt.

2. Die in Tabelle 2 genannten Projekte sind innerhalb der Budgets der jeweiligen Organi
sationseinheiten untereinander deckungsfähig. Voraussetzung für einen Tausch von
Maßnahmen ist, dass die nachrückenden Maßnahmen mindestens die gleiche Treib

hausgasminderung erbringen wie die prioritär benannten Maßnahmen.

3. Die Organisationseinheiten, welche Mittel aus dem Investitionsprogramm Kiimaschutz
erhalten, berichten jährlich im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Integrierten Ener

gie- und Klimaschutzkonzept zum Stand der Maßnahmen.''
Der Beschluss unter Punkt 1, Satz 1 wurde von der Stadtkämmerel sowohl in 2022 als auch im
Planentwurf zum Doppelhaushalt 2023/2024 umgesetzt. Zu der noch ausstehenden Entschei

dung der Verwendung von Klimaschutzmitteln in Höhe von 1,1 Mio. EUR im Bereich des Städti
schen Klinikums wurde der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft in seiner Sitzung am

29. September 2022 informiert. Es ist geplant, dass der Ausschuss in der Sitzung am 28. Novem
ber 2022 über eine Ergänzungsvorlage zu den ausstehenden Mitteln beschließt.

-2-

Dle Berichterstattung zur Verwendung der Mittel erfolgt gemäß Punkt 3 im Rahmen der jährli
chen Beschlusskontrolle zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeo;s0tj)4e/-r

'Y.';rt
Oberbürgermeister

für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Jan Donhauser

Beigeordneter
L>qu. Vüiiiörn" unü

i

