DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2692/22
Datum: 24.10.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtsaufsichtliches Tätigwerden der Landesdirektion Sachsen hinsichtlich der bislang
unterbliebenen Besetzung von Beigeordnetenstellen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtsaufsichtliches
Tätigwerden der Landesdirektion Sachsen hinsichtlich der bislang unterbliebenen Besetzung von
Beigeordnetenstellen“

Fragen:
Im September 2022 endete die Amtszeit von vier Beigeordneten der Landeshauptstadt Dresden.
Bislang ist die Besetzung dieser Stellen nicht erfolgt. Hat die Landesdirektion Sachsen zu o. g.
Thematik von ihrem Informationsrecht nach § 113 SächsGemO gegenüber der Landeshauptstadt Dresden Gebrauch gemacht? Wenn ja: Wann und in welcher Weise?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

