Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu A0347/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Ausreichung des Bildungstickets an die Teilnehmer:lnnen der Straßenschule der Treberhilfe
Dresden e.V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich beim Sächsischen Ministerium für Wirtschaft
und Arbeit dafür einzusetzen, dass die Menschen, die die Straßenschule der Treberhilfe Dres

den e.V. besuchen und in Lerngruppen auf das Erreichen eines Haupt- oder Realschulabschlus
ses hinarbeiten, das Bildungsticket des Freistaates Sachsen nutzen können.''

Eine Erweiterung des Kreises der Anspruchsberechtigten für den Erwerb eines Bildungstickets
wurde beim Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit angefragt.
Das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit hat in dessen Antwort vom

16. Juni 2022 die Bemühungen zur Aufnahme des Treberhilfe e. V. für nachvollziehbar befunden

und steht diesen aufgeschlossen gegenüber - eine kurzfristige Lösung wurde jedoch verneint.
Die Erweiterung des Berechtigtenkreises für das Bildungsticket wird vom Sächsischen Staatsmi
nisterium für Wirtschaft und Arbeit in die kommenden Gespräche mit den Verkehrsbünden und
kommunale Trägern der Schülerbeförderung aufgenommen.

Das Sächsische Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit schlägt eine Übernahme der Mehr
kosten der Teilnehmerinnen und Teilnehmer für eine Abo-Monatskarte im Vergleich zu einem
Bildungsticket aus dem kommunalen Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vor.
„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Menschen, die die Straßenschule der Treber
hilfe Dresden e.V. besuchen und in Lerngruppen auf das Erreichen einen Haupt- oder Realschulabschluss hinarbeiten, solange eine Abo-Fahrkarte zu den Konditionen des BÜdungstickets von derzeit 15 Euro monatlich auszustellen bis sie das Bildungsticket des Freistaates
Sachsen offiziell nutzen dürfen."

-2-

Das Ausstellen einer Abo-Monatskarte kann durch das Amt für Schulen nicht realisiert werden.
Dies müssen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Straßenschule selbst vornehmen.

Das Amt für Schulen hat dem Treberhilfe Dresden e. V. das geplante Erstattungsprozedere erläu
tert. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der „Straßenschule" sollen diesbezüglich am Ende des
Schuljahres formlos einen Antrag auf Erstattung der notwendigen Beförderungskosten stellen.
Eine Erstattung der nachgewiesenen Kosten erfolgt ausschließlich in der Höhe des Differenzbe

trages zwischen der günstigsten Ticketvariante der Verkehrsbetriebe (Abo-Monatskarte) und
dem zu leistenden Eigenanteil in Höhe von 15,00 Euro (Kosten für ein Bildungsticket).
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Menschen, die die Straßenschule der Treber

hilfe Dresden e.V. besuchen und in Lerngruppen auf das Erreichen einen Haupt- oder Realschulabschluss hinarbeiten, rückwirkend zum 1. August 2021 die glaubhaft gemachten Kosten
zu erstatten, welche ihnen bei der Absolvierung ihres Schulweges entstanden sind. Die Kosten

dürfen den Preis einer Abo-Monatskarte der Dresdner Verkehrsbetriebe nicht übersteigen."
Hier erfolgt die Realisierung wie in Ziffer 2 beschrieben. Den Teilnehmerinnen und Teilnehmern

der Straßenschule bleibt somit nur ein zu zahlender Eigenanteil von monatlich 15 Euro.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023
Mit freundliif

n Grüßen

Kenntnisnahme:

Donhaüser

iigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk l^lbert
Oberi[>ürgen eister
'Jan Donhaüser
Beigeordneter

