Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

FV Blau‐Weiß Zschachwitz e.V.
Schatzmeister Herr Löwe Pirnaer
Landstraße 267 01259 Dresden

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
V‐Leu00111/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.219,40 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

219,40 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Anschaffung acht portable Mini‐Tore
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

02.12.2022 ‐ 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anschaffung von 8 Mini‐Toren in der Faltvariante zum Transport im PKW.
Durch die aktuelle Platzsperre des Kunstrasenplatzes auf dem Vereinsgelände sind wir gezwungen in der
ganzen Stadt verteilt unser Training bei anderen vereinen durchzuführen. Hierfür benötigen wir transportable
Falttore, da auf den anderen Plätzen die eigenen Mannschaften alle Mittel unter Verschluss halten.
Für die Durchführung der Funinio‐Spielweise im E und F Bereich sind die Mini‐Tore unbedingt erforderlich.
Mit dem Antrag möchte der Verein den derzeit hohen zeitlichen Aufwand der Trainer minimieren bzw. diese
in ihrer Arbeit unterstützen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte
Zuwendung zu gewähren.

