Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kath. Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" Herr
Gehrke
Borsbergstraße 13
01309 Dresden

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
V‐Leu00110/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.100,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

111,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

999,00 €

Fördervorschlag StBA

999,00 €

Projektbezeichnung

Reinigung Nachtcafé "Heilige Familie" in
Zschachwitz
Durchführungszeitraum

01.11.2022 ‐ 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 20 Jahren organisiert die Katholische Gemeinde "HI. Familie" das Obdachlosennachtcafe in
DresdenZschachwitz. Auch in der kommenden Saison, November 2022‐März 2023 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh in Zschachwitz stattfinden. Die Besucher des Nachtcafes bekommen
abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu duschen und ihre Bekleidung zu waschen, eine
Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Helfenden ist
dabei sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen. Um den
Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden insgesamt sechs ehrenamtliche Mitarbeiter in drei
Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Ehrenamtlichen aus Alters‐ und Gesundheitsgründen
nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf neue Unterstützung angewiesen. Die größte
Herausforderung sehen wir in der Reinigung der Räumlichkeiten, aufgrund des erhöhten Zeit und
Arbeitsaufwandes durch die coronabedingten Hygieneschutzmaßnahmen (z. B. Desinfizieren aller Flächen). In
der vergangenen Saison konnten wir für die Grundreinigung eine professionelle Reinigungsfirma beauftragen.
Dies war nur möglich durch die Projektförderung des Stadtbezirksamts Leuben. Auch in diesem Jahr hoffen
wir auf solch eine Zuwendung und möchten sie hiermit beantragen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte
Zuwendung zu gewähren.

