StBA Neustadt LHD, Stand 7.9.22

Legal plain SCHEUNE

TOOS an der „Scheune“ mit SCHEUNEBOYS Schriftzug - Quelle: graffiti-dresden.de

Die Äußere Neustadt ist der Stadtteil mit der höchsten Dichte an Orten für Subkulturen
innerhalb der Landeshauptstadt Dresden. Aus dem berüchtigten „Messerstecher
Viertel“ der 1990`er Jahre wurde ein bunter Kiez, welcher durch seine hohe
Kneipenanzahl, abwechslungsreiche Kulturangebote und den lokalen Einzelhandel
Menschen aus der ganzen Welt anzieht.
In Mitten der Straßen des Gründerzeitviertel befindet sich „Die Scheune“. Das ehemalige
Jugendheim „Martin-Andersen-Nexö“ aus dem Jahr 1951 verbindet als Kulturort
Generationen. Nebenan befindet sich „Katy´s Garage“ – der legendäre Autohof mit dem
Biergarten, der mit lockeren Partys ein Besuchsmagnet ist.
Zwischen den beiden Grundstücken befindet sich die älteste und wichtigste legale
Graffitifläche Dresdens.

1992 mit TCK Graffiti Quelle: wikipedia.de

Steckbrief

Lage der „Legal plain“ – Quelle: graffiti-dresden.de

32

„Die Klagemauer Dresdens“
Die „Klagemauer Dresdens“ ist ein wichtiger Kommunikationsort, welcher sich an der
Wand von „Katy´s“ entlang auf das dahinterliegende Louisenstraßengrundstück zieht. Hier
wird seit 1986 Graffiti gemalt. Der dienstälteste, noch aktive Sprüher Andy K. von der
Optical Junkefood Crew berichtet von einem ersten Bild an der Wand im Jahr 1989,
welches damals mangels Sprühdosen mit Schuhspray unter den argwöhnischen Blicken
der Staatssicherheit gemalt wurde.
Ob Konzeptwände, Crewtreffen, politische Aktionen, Workshops für Schule oder der
Bespieglung durch Veranstaltungen vom unterschiedlichen Akteur*Innen wie „URBAN
SPOTS“, ein Angebot vom SPIKE, oder der „25 Jahre SUPREME Jam“ – die Szene
cornert an der „Scheune“. Leider ist dieser Ort durch den stetigen Wandel im Kiez immer
wieder bedroht. Bereits beim Umbau des „Scheune Vorplatzes“, wurde durch die
Aufschüttung der barrierefreien Rampe die malbare Fläche deutlich reduziert.

Die Wandflächen an „Katy`s“ vor dem Umbau des „Scheune Vorplatzes“ - Quelle: graffiti-dresden.de

Rückseite vom Grundstück der „scheune“ Richtung Louisenstraße vor dem Umbau - Quelle: graffitidresden.de

Wichtige Information „Legal plain“

Ost Hood aus Zittau an der eigentlichen! „Legal plain“ - Quelle: graffiti-dresden.de

Der größte Teil der malbaren Flächen gehört zu den anliegenden Grundstücken. Die
Besitzer*Innen dulden die Nutzung ihrer Flächen. Die eigentliche „Legal plain“ ist nur die
Plattenwand, auf den Foto hier zu sehen. Zu wenig Fläche für so einen zentralen Ort.

Faktencheck
Durch den notwendigen Umbau des Veranstaltungsorts „Die scheune“ wird ab Ende 2022
die tradierte Wandfläche drei Jahre lang nicht gemalt werden können. Ein ersatzloser
Wegfall der „Legal plain“ wird zwangsläufig dazu führen, dass es nicht ansatzweise eine
vergleichbare Graffitifläche in der (Äußeren) Neustadt gibt.
Ein Einschnitt, welcher auch das Graffitikonzept der Landeshauptstadt Dresdens bei
Erhaltung von legal plains vor eine große Aufgabe stellt, um die vorhandene Nachfrage
abzudecken.
Die Anzahl der aktiv malenden Sprüher*Innen ist stetig zunehmend, da Bildungsangebote
im schulischen und außerschulischen Bereich zunehmen, die legal stattfindenden
Angebote der Szene ausgebaut werden und die wenigsten Akteur*Innen mit steigendem
Alter aufhören.
Zudem ist der Tourismus nach Dresden ungebrochen und viele Menschen besuchen die
Neustadt explizit wegen dem Flair und der urbanen Kunst. Alle Sprüher*Innen von
Hamburg bis München kommen bei einem Besuch im Viertel nicht ohne ein Bild an dieser
Stelle vorbei. Die Flächen werden in der Saison teilweise zweimal am Tag umgestaltet.

Baustelle
Die künftige Baustelle wird durch einen Bauzaun abgesichert. (siehe Plan in Folge)
Auf der Seite des Scheune Vorplatz ergibt sich eine Gesamtlänge von 50 Metern zwischen
der Wand von „Katy´s“ und der Treppe am Hauteingang der „scheune“. Verlängert man die
Achse bis zur neu gebauten Turnhalle sind es 80 Meter Zaunlänge.
Realistisch nutzbar sind jedoch nur circa 50 Meter von „Katy´s“ bis zum Treppenaufgang.
Die Zufahrt zum Grundstück 32 von der Seite der Louisenstraße wird mit einem Tor für die
Baufahrzeuge versehen und hat mit dem angrenzenden Zaun eine Gesamtbreite von circa
22 Metern zwischen der Wand des Restaurants „Toscana“ bis zum Biergarten von
„Katy´s“. Zusätzlich wird die Trafostation als „Legal plain“ eingehaust.

Vorläufige Planung für den Außenbereich in der Bauzeit – Quelle: Hochbauamt

In diesem veränderten Ausschnitt ist mit rot der Verlauf der SCHEUNE 2.0 eingezeichnet.
Dabei wurde die Einhausung Trafostation bereits mitberücksichtigt und optional das Grundstück
Louisenstraße 32 miterfasst.

Foto in Richtung Turnhalle von „Katy´s“ aus – Quelle: ATLJAE

„Toscana“ - Wand – Quelle: graffiti-dresden.de

„Legal plain“ SCHEUNE 2.0
Die Baustelle wird für die Bauzeit durch eine massive Wand aus wetterbeständigen
Material (Siebdruckplatten) eingegrenzt, statt mit einem herkömmlichen Bauzaun.
Das ergibt Wandfläche mit einer Gesamtlänge von rund 72 Meter (22m + 50) und einer
Höhe von angenommenen 3,50 Metern. (Trafo nicht mit eigerechnet)
Es bedarf einer Wandhöhe von 3,50 Metern, um sie nicht kletternd zu überwinden.
Dadurch wird die Baustelle und das Baumaterial sichtdicht vor Dieben geschützt und
Unfälle auf dem Gelände Dritter können verhindert werden.
Daraus ergibt sich eine malbare Fläche von insgesamt 252 Quadratmetern.

geänderter Verlauf der Bauabsicherung
(siehe Planung Außenbereich)
Am „Scheune Vorplatz“ sollte die Wand nicht wie aktuell in als Zaunfeldern geplant direkt
hinter den Betonbänken verlaufen, sondern erhöht zwischen der Treppe und
Rollstuhlauffahrt an der Seite von „Katy´s“ bis zu der Treppe zum Hauteingang der
„scheune“. Die Unfallgefahr bei der aktuell naheliegenden Variante, legale Flächen direkt
hinter der Betonbank anzubringen ist zu hoch.
Auf der Seite der Louisenstraße wird ein Tor mit eingeplant und die
Baugrundstückbegrenzung verläuft direkt hinter der Trafostation der DREWAG. Die
Trafostation wird wie bereits geplant durch eine massive Plattenwand eingefriedet.
Ein Dosencontainer auf jeder Seite und die kontinuierliche Reinigung der Grünflächen sind
notwendig.

Temporäre Wandfläche – Quelle: ATLJAE

Vergleichbares Projekte

Graffitipark am Puschkin Platz in Pieschen - Quelle: graffiti-dresden.de

Bei dieser massiven Wand aus Siebdruckplatten ist eine feste Hinter-Konstruktion wichtig.
Diese besteht hier aus angeschuhten Holzbalken, könnte jedoch auch aus eingesetzten
Rohren oder Stahlprofilen bestehen. Am Pusckinplatz konnten so vergleichbar etwa 200
Quadratmeter Wandfläche durch die Stadt geschaffen werden.

Kosten
Die Kosten müssen in Folge ergründet werden. Dabei kann auf die Erfahrungen vom
„Graffitipark“ am Puschkin Platz als Referenz zurückgegriffen werden. Die Zahlen dazu
liegen nach Aussage vom SPIKE bei GB3 und dem ASA.
In Rücksprache mit dem Hochbauamt fallen Kosten zur Baustellenabsicherung an. Da
diese noch nicht ausgeschrieben wurden, kann der besondere Bedarf an dieser Stelle
noch eingebracht werden. Der Differenzbetrag zwischen der Nutzung von Bauzäunen und
der Installation für eine massive Wand bildet hierbei den relevanten Faktor. Zudem stehen
gegebenenfalls zu beantragende Gelder aus dem Graffitibudget der LHD und dem StBA
Neustadt zur Verfügung.

Umbau Kulturzentrum Scheune
Einhausung Trafo
55

10

2,05

94

10

10

1,82

10 26 10

10

Vorgabe SachsenEnergie:
- 30cm zwischen OK Gelände + Einhausung

BEACHTE FUNDAMENTE 50x50mm
neuer Fundamentplan: warten auf
Feinaufmaß

10

1,00

10

- Abstand zum Trafo an Südseite mind. 45cm

1,33

1,69

- Abstand zum Trafo an Ost-, Nord- und Westseite mind. 20cm
Höhenbezug

Standartpfosten 10x10cm,
Quadtratrohr feuerverzinkt
und pulverbeschichtet,
Farbton: DB703

1,00

10

1,69

Betonfundament C25/30
50x50x80cm

1,33

mögliche Verkleidung:
Stahlplatten feuerverzinkt
Aluminiumprofil

10

- Profilhalbzylinder zum Verschließen

10

1,92

10

1,72

Index

102210

- Platten + Tür an an der Südseite sollten einen Lochanteil besitzen

112.20 ü. NHN

14

Styrodurplatte 3cm

10

1,82

Aktualisierung für Zeichnungsvorschrift - Version 4

01.11.20 Zeichner

Anpassung Amtsbezeichnung
Änderung

06.11.19 Zeichner
Datum
Gez.

Lageplan Freianlagen_001_Z

Zeichnungscode

10

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Aufsicht

PF 120020

1,72

10

1,82

34
10

Standartpfosten 10x10cm,
Quadtratrohr feuerverzinkt
und pulverbeschichtet,
Farbton: DB703

10

mögliche Verkleidung:
Stahlplatten feuerverzinkt
Aluminiumprofil

3,00
1,69

10

34
1,69

10

Übersichtsplan

2,45

10

53

2,75

1,92

2,45

2,71

5,00

Projekt

Umbau und Erweiterung des Kulurzentrums "scheune"

40

40

1211-Kulturzentrum "scheune" Dresden
Alaunstraße 36-40, 01099 Dresden

40

Betonfundament C25/30
50x50x80cm

80

40

10 x HSI 90

20 30

20 30

OK Gelände

Architekten
50

50

50

50

5,86

10

1,82

10

94

Tel.:
Fax:
E-Mail:

3,68

5,00
2,05

10

10

55

Standortverwalter

Steglichstraße 25
01324 Dresden

Nordansicht

60

MILLER.ARCHITEKTUR.
Dipl.-Ing. Freier Architekt Walter Miller

Westansicht

26

38

10

10 26 10

30

3,00
1,33

14

0351 810 868 30
0351 810 868 30
kontakt@millerarchitektur.de

1,33

Datum

102210

Fachplaner

Unterschrift

Storch Landschaftsarchitektur

Planungsphase

4 - Genehmigunsplanung
Ausführungsfirma Revision/ Montageplanung:

Dipl. -Ing. Landschaftsarchitekt

Hechtstraße 28
01097 Dresden

2,45

2,71

3,25

2,45

Tel.:
Fax:
E-Mail:

0351 32334171
0351 32334172
post@storch-la.de

Lochblech

Datum

40

HEA-I-M12

Einhausung Trafo - legal plains

40
50

50

Ostansicht

50

50

Fachplaner

Darstellung

80

4 x HSI 150

Fachplaner

Fachplaner

Ingenieurbüro für Brandschutz
Hartmann
Rißweg 70
01324 Dresden

20 30

20 30

40

10 x HSI 90

Unterschrift

Inhaltliche Koordinierung ist erfolgt mit:
Fachplaner Brandschutz

40

2,71

3,22

10

Tel. 488 38 21, Fax 488 38 17

3,68

5,86
22

01001 Dresden

50

DWG- Dateiname
1211_001_4_F_AN1-4_1.7.dwg
PDF- Dateiname
1211_001_4_F_AN1-4_1.7.pdf
Maßstab

Erstelldatum

26.10.2021

1 : 50

Südansicht

Gez.

Projekt-Nr.

xx

MW
Bl.- Größe

Bl.-Nr.
A2

F_001_F

