Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle

GZ:

les, Gesundheit und Wohnen
GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 i OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V0813/21 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den verbindlichen Betreuungsschlüssel bis zum
Ende der Laufzelt des Fachplans 2026 schrittweise für die Generationsbegegnung auf 1 zu
3500 und In der Seniorenberatung auf 1 zu 2500 abzusenken. Dazu Ist mit dem Doppel
haushalt 2023/24 eine Absenkung auf 1 zu 5.000 für die Generationenbegegnung und 1 zu
4.200 für die Seniorenberatung abzusichern. Mit dem Doppelhaushalt 2025/26 Ist In einem
zweiten Schritt die weitere Absenkung abzusichern. Darüber hinaus sind regelmäßig Tarif
anpassungen und ein Inflationsausgleich bei der Förderung vorzusehen.

Über die Arbeit und Ergebnisse der Steuerungsgruppe zur Umsetzung der Grund- und Fachlelstungsförderung Ist alle drei Monate Im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berich
ten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat Im Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes Ist Innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhllfeplanes der Landeshauptstadt Dresden", V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der
Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives

Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Positionspapier des Seniorenbeirates zum
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (Anlage) dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und
die Umsetzbarkeit der Inhalte gemeinsam mit dem Seniorenbeirat und der Beauftragten
für Menschen mit Behinderungen/Senioren zu prüfen."
zu Beschiusspunkt 1.:
Der momentane Haushaltsplanentwurf V1710/22 beinhaltet nicht die Umsetzung des Beschlus
ses zur schrittweisen Umsetzung der Betreuungsschlüssel in der Generationenbegegnung und
Seniorenberatung. Der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen hat seiner
seits den entsprechenden Mehrbedarf angezeigt.

Zur schrittweisen fachlichen Umsetzung ist aktuell ein Strukturentwicklungskonzept in Erarbei
tung, welches partizipativ mit den Trägern der Freien Wohlfahrt umzusetzen ist. Die Berichter
stattung der Steuerungsgruppe wird mündlich im Ausschuss für Soziales und Wohnen im Turnus
von drei Monaten erfolgen. Die erste Berichterstattung erfolgt im 1. Quartal 2023.
zu Beschlusspunkt 2.:
Der Zwischenbericht zur Umsetzung des Fachplanes erfolgt per 31. Dezember 2023.
zu Beschlusspunkt 3.:

Im Rahmen des aktuellen Haushaltsplanes 2023/24 kann die Umsetzung des Fachplanes Senio
renarbeit und Altenhilfe nicht vollumfänglich erfolgen, ausweislich V1710/22.
zu Beschiusspunkt 4.:
Der Beschlusspunkt ist erledigt.
zu Beschlusspunkt 5.:

Das Positionspapier des Seniorenbeirates zum Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe Ist durch
das Sozialamt geprüft und in weiten Teilen umsetzbar. Die Umsetzung wird gemeinsam mit dem
Seniorenbeirat und der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren in verschiede
nen Formaten, u. a. in Seniorenbeiratssitzungen, Seminaren etc. erfolgen.

Als erster Schritt erfolgt derzeit die Operationalisierung der Position II. Pflege.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024
Mit freun

Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Beigeordnete/r für Arbeit,
Gesundheit und Wohnen

iaies,

Oberbürgermeister
n.'0ill"i3US6:

Beigeordneter .•

