Dresden Pappritz/Wachwitz
Integriertes städtebauliches Entwicklungskonzept

1

Inhalt

Inhalt
2
Anlass und Zweck
3
Ausgangssituation
3
Organisationsstruktur und Arbeitsweise
3
Datengrundlage
4
Akteure und Beteiligte
4
Gebietssituation
5
Gebietseinordnung
5
Begründung der Gebietsauswahl
5
Ganzheitlicher Ansatz
6
INSEK Zukunft Dresden 2025+
6
Fortschreibung INSEK „Zukunft Dresden 2035+“
6
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 7
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
7
Weitere planerische Rahmenbedingungen
9
Analyse der Ausgangssituation
12
Demografie und Sozialstruktur
12
Städtebau und Nutzungen
14
Soziale Infrastruktur / soziokulturelle Angebote
19
Mobilität und Verkehr
22
Naherholungssituation
24
Ökologische Situation
25
Lokale Ökonomie
30
Beteiligungsprozess
31
Fazit der Untersuchungen
39
Leitbild, Ziele und Umsetzungsstrategie
40
Handlungsschwerpunkte
40
Entwicklungsziele
42
Leitbild
43
Umsetzungsstrategie
44
Festlegung Gebietsumgriff
46
Integriertes Maßnahmenkonzept
47
Kosten und Finanzierungsübersicht
52
Evaluierung und Monitoring
53
Zusammenfassung und Handlungsempfehlung
55
Quellenverzeichnis
57
Abbildungs- und Tabellenverzeichnis
58
Anlagen
60

2

Anlass und Zweck

Ausgangssituation

Organisationsstruktur und Arbeitsweise

Die Stadterneuerung in Dresden wird zukünftig vor veränderten und neuen Aufgaben stehen. Angesichts aktueller Umwelt- und Klimaentwicklungen, eines stetigen Bevölkerungswachstums, sozialer und gesellschaftlicher Veränderungen sowie der Neuausrichtung der Städtebauförderung durch die
Europäische Union, den Bund und den Freistaat Sachsen sollen die strategischen Ziele der Stadterneuerung in der Landeshauptstadt Dresden neu ausgerichtet werden. Zielstellungen
sind insbesondere die soziale Stabilisierung der Bevölkerung,
die Entwicklung nachhaltiger Gebietsstrukturen sowie umwelt- und klimafreundliche Mobilität in Quartier und Stadt.
Die Städtebauförderung trägt dazu bei, die Ziele einer sozial,
wirtschaftlich und ökologisch ausgewogenen Stadtentwicklungspolitik umzusetzen.

Für die Erarbeitung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes zur Stadterneuerung in Dresden-Pappritz/Wachwitz wird
sich an der Verwaltungsvereinbarung Städtebauförderung
2021 und deren Leitprogramm für eine zukunftsfähige, nachhaltige und moderne Entwicklung von Städten und Gemeinden sowie dem Programmaufruf zur Städtebauförderung
2023 vom Freistaat Sachsen orientiert. Vorrangiges Ziel ist dabei der Erhalt von lebendigen und identitätsstiftenden Stadtund Ortskernen, Maßnahmen für den Klimaschutz und die Realisierung von Wohnraum sowie die Entwicklung einer bedarfsgerechten und zukunftsorientierten Infrastruktur.

Damit diese Aufgaben und Herausforderungen bewältigt werden können, wurde eine umfassende Weiterentwicklung der
Instrumente der Städtebauförderung vorgenommen. Unter
Beibehaltung der bisherigen Förderinhalte erfolgte eine Konzentration auf die drei Programme: „Lebendige Zentren“, „Sozialer Zusammenhalt“ sowie „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“. Darüber hinaus wurde eine inhaltliche Schwerpunktsetzung auf Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Anpassung an den Klimawandel vorgenommen, um insbesondere die Weiterentwicklung der „grünen Infrastruktur“ in
Städten zu fördern.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte 2021 in Vorbereitung
potentieller Fördergebiete die Erarbeitung von Grobkonzepten beschlossen. Innerhalb dieser Grobkonzepte sollen die
strukturellen, funktionalen, räumlichen und baulichen Missstände sowie Potentiale für eine künftige Entwicklung mit
Blick auf eine entsprechende Förderkulisse untersucht werden. Mit dem Stadtratsbeschluss SR027/2021 zum Grobkonzept „Umfeld Fernsehturm“ wurde die inhaltliche Grundlage
für die Gebietsentwicklung in Pappritz/Wachwitz vorbereitet.
Die Bewertung der SAB zum daraufhin gestellten Fördermittelantrag hat ergeben, dass die Programmspezifik im Abgleich
mit den ermittelten städtebaulichen Missständen stärker herausgearbeitet werden soll. Zudem sollte der Untersuchungsumgriff um weitere Ortsbereiche erweitert werden, die aufgrund ihrer Struktur und Funktion im städtebaulichen Zusammenhang mit dem „Umfeld Fernsehturm“ stehen. Vor diesem
Hintergrund wurde der Gebietsumgriff um Bereiche der Ortsteile Pappritz und Wachwitz ergänzt.
Nun möchte die Landeshauptstadt Dresden die Aufnahme des
Gebietes Pappritz/Wachwitz in das Förderprogramm „Städtebauliche Erneuerung“ für den Förderzeitraum 2023 bis 2037
beantragen. Das vorliegende städtebauliche Entwicklungskonzept (SEKO) bildet die Grundlage für den Antrag.
3

Die Erarbeitung des Konzeptes ist ein Prozess, welcher sich in
zwei Teile (I. Analyseteil, II. Konzepterarbeitung) gliedert. Die
erste Phase dient der Analyse der heutigen Situation im Untersuchungsgebiet. Über die Sichtung vorhandener Unterlagen, Ortsbegehungen und erster Vorort- Gespräche wurden
die wesentlichen Rahmenbedingungen, die Potenziale aber
auch Herausforderungen, denen sich Pappritz und Wachwitz
künftig stellen müssen, zusammengetragen. Die Analysephase
ist nicht nur reine Bestandsaufnahme, sondern leitet bereits
erste Erkenntnisse und Handlungsfelder her. Aus dem Dialog
mit Einwohnerinnen und Einwohnern sind zudem weitere
Handlungsbedarfe hervorgegangen. Die Ergebnisse der Beteiligung fließen in die Ableitung der gebietsbezogenen SWOTAnalyse ein. Im Anschluss werden wesentliche Nachweise zur
Benachteiligung des Gebietes zur nachhaltigen Stadtentwicklung herausgearbeitet. Diese bilden wiederum die Grundlage
für die Erarbeitung und Erstellung von Handlungsschwerpunkten für die Gebietsentwicklung.
Auf Basis dieser Erkenntnisse werden im zweiten Schritt der
Konzeption mögliche Optionen und Projektideen identifiziert.
Die Ziele für eine künftige Entwicklung von Pappritz und
Wachwitz werden dann in Leitzielen festgehalten, welche wiederum mit konkreten Maßnahmen untersetzt werden. Das
aus dem ersten Teil abgeleitete Handlungskonzept mit Umsetzungsstrategien orientiert sich inhaltlich an der Zielsetzung
der Städtebauförderung.
Unter Darstellung des integrierten Ansatzes werden Schlüsselprojekte und weitere Maßnahmen gesamtheitlich in einem
Maßnahmenkonzept und jeweils einzeln auf Projektblättern
erläutert. In einer Kosten-und Finanzierungsübersicht werden
die Maßnahmen je Handlungsfeld unter Einschätzung der Gesamtkosten und der Umsetzbarkeit dargestellt. Im Rahmen
der Erarbeitung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes
sind vier Pläne zur räumlichen Darstellung (Abgrenzung, Analyse, Strategie/Leitbild/Ziele, Maßnahmen) vorgesehen.

Datengrundlage
Das SEKO zum Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz zeigt
den Entwicklungs- und Aufwertungsbedarf im Untersuchungsbereich auf. Auf dieser Grundlage soll der weitere Verfahrensweg zur Aufnahme in das Programm „Städtebauliche Erneuerung“ erfolgen.
Das SEKO enthält für die Beschreibung der demografischen
und sozialen Entwicklung alle notwendigen statistischen Daten sowie eine Erläuterung der wichtigsten wirtschaftlichen
und ökologischen Rahmenbedingungen. Grundlage hierfür
sind die Daten der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, die entsprechend dem Untersuchungsumgriff konkret ermittelt wurden (bspw. Bevölkerungszahl).
Im Rahmen der Erstellung wurden auch Auswertungen von
vorhandenen Konzepten und Studien (bspw. 3. Bildungsbericht oder Kommunale Bürgerumfrage der Landeshauptstadt
Dresden sowie Stadtteilkatalog) vorgenommen, die sich auf
die Gebietsgrenzen der Stadtteile Loschwitz/Wachwitz und
Gönnsdorf/Pappritz beziehen.
Die auf Stadtteilebene zur Verfügung gestellten Daten für
Loschwitz/Wachwitz und Gönnsdorf/Pappritz entsprechen
nicht der Abgrenzung des Untersuchungsgebietes Pappritz/Wachwitz. Der Stadtteil Loschwitz/Wachwitz schließt das
gesamte nordöstliche Ufer der Elbe bis zur Radeberger Vorstadt ein. Eine Vergleichbarkeit zwischen der Villenbebauung
in Loschwitz und dem historischen Charakter in Wachwitz ist
dabei nicht eindeutig gegeben. Auf diese Unschärfe zwischen
Datenbestand und betrachtetem Untersuchungsgebiet wird
hingewiesen. Im Rahmen des vorliegenden städtebaulichen
Entwicklungskonzeptes werden die auf Stadtteilebene getroffenen Aussagen dennoch als repräsentativ für Teilbereiche des Untersuchungsgebietes angenommen. In dem Stadtteil Gönnsdorf/Pappritz stellt sich die Situation anders dar.
Beide Stadtteile sind sich sowohl in Bebauungsstruktur als
auch Bewohnerschaft sehr ähnlich, sodass die übergeordneten Gebietsaussagen herangezogen werden können.

Akteure und Beteiligte
Im Sinne der Städtebauförderung ist Teilhabe und Austausch
am gesellschaftlichen Leben für alle Bevölkerungsgruppen zu
ermöglichen und somit der gesellschaftliche Zusammenhalt
zu stärken.

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Straßen- und
Tiefbauamt zu Fachthemen bei der Konzepterstellung einbezogen. Auch die Akteure vor Ort, wie etwa der Dorfklub Pappritz e. V. und die Arbeitsgruppe Natur im Schönfelder Hochland (NABU) waren unmittelbar beteiligt. Die Ergebnisse der
Abstimmungen wurden bei der SEKO-Erstellung berücksichtigt.
Um die Bedarfe der Einwohnerinnen und Einwohner einfließen zu lassen, gab es am 10. Mai 2022 einen öffentlichen
Rundgang durch Pappritz und Wachwitz. Aufgrund der großen
Beteiligung von circa 75 Personen erhielt die Landeshauptstadt Dresden eine große Bandbreite an Hinweisen, die das
vorliegende SEKO entscheidend prägen und zu einem hohen
Mehrwert hinsichtlich Vielfalt und Ausrichtung des Maßnahmenspektrums führen. Darüber hinaus wurde das Ergebnis
der Gebietsanalyse im Stadtbezirksbeirat Loschwitz und im
Ortschaftsrat Schönfeld/Weißig vorgestellt, um den Gremienmitgliedern die Möglichkeit der Überprüfung zu geben und
um Ergänzung zu bitten.
Weiterhin sind die Ergebnisse des Lenkungskreises Fernsehturm, der zuletzt am 30. Mai 2022 stattfand, in die Erarbeitung des Konzeptes eingeflossen, um über den aktuellen Projektfortschritt zur Wiedereröffnung des Fernsehturms zu informieren.
Es gibt im Gebiet folgende Arbeitsgruppen:
 Lenkungskreis Fernsehturm
 AG Mobilität
 Fernsehturm Dresden e. V.
 Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden
 Arbeitsgruppe Natur im Schönfelder Hochland (NABU)
 Steuerungsgruppe Fernsehturm
Der städtebaulichen Gesamtmaßnahme bedarf für die weitere Planung und Umsetzung der Einzelmaßnahmen einer
übergreifenden Zusammenarbeit aller Akteure und Institutionen. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz und der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig bilden dabei eine gute Basis für die weitere
Beteiligung. Neben der v. g. Zusammenarbeit sind Kooperationen im Rahmen der Umsetzung einzelner Maßnahmen und
der Bürgerbeteiligung geplant. Im Rahmen der Projektarbeit
werden kontinuierlich auch weitere lokale Akteure in die projektbegleitenden Strukturen integriert und zur Mitwirkung gewonnen.

Das vorliegende SEKO basiert neben dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+ von
2016, dessen Fortschreibung INSEK 2035+ (Beschluss voraussichtlich erstes Quartal 2023) sowie weiteren Fachkonzepten
auf der offenen, transparenten und kooperativen Beteiligung
der städtischen Fachämter, der Akteure vor Ort und der Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner.
Die Erarbeitung des SEKO für das Gebiet Pappritz/Wachwitz
erfolgte in enger Zusammenarbeit mit den Fachämtern der
Landeshauptstadt Dresden. Im Rahmen der Erarbeitung des
städtebaulichen Entwicklungskonzeptes wurden durch die Abteilung Stadterneuerung vom Amt für Stadtplanung und Mobilität verschiedene verwaltungsinterne Abstimmungen
durchgeführt. Weiterhin wurden Einzelgespräche mit dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie dem Umweltamt geführt, in denen Planungsschwerpunkte in dem Gebiet diskutiert und konkretisiert wurden. Zudem wurden das
4

Gebietssituation

Gebietseinordnung
Das Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz liegt 8 km östlich des Dresdner Stadtzentrums, am westlichen Rand des
Schönfelder Hochlands (siehe Abbildung 1). Es umfasst eine
Fläche von rund 82,22 Hektar und hat insgesamt 1.620 Einwohnerinnen und Einwohner (Stand 31. Dezember 2020).

geringe Bevölkerungsdichte und -dynamik vorzufinden. Mit einer stagnierenden Bevölkerungsdynamik geht das zunehmende Durchschnittsalter einher, welches im Untersuchungsgebiet mit 46,7 Jahren deutlich über dem städtischen Durchschnitt von 43,2 Jahren liegt.

Abbildung 2: Abgrenzung des Untersuchungsgebietes
(Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden)

Abbildung 1: Lage des Untersuchungsgebietes innerhalb des
Stadtgefüges (Quelle: Eigene Darstellung STESAD GmbH)
Das Untersuchungsgebiet befindet sich weitgehend in flacher
Hanglage; den Steilabfall zum Elbtalkessel markieren die Dresdner Elbhänge, welche die Ortslage nach Südwesten begrenzen. Weitere natürliche Grenzen sind die tief eingeschnittenen Kerbtäler Helfenberger Grund im Südosten und Wachwitzgrund im Nordwesten. Ein markantes Merkmal bildet der
Fernsehturm im Westen des Gebietes. Im Süden wird das Gebiet durch die Straßen Oberwachwitzer Weg, Otto-LudwigStraße, Am Rainchen, Nach dem Rainchen und Freundschaftsring begrenzt. Im Westen bildet die Straße Wachwitzgrund und im Norden die Straßen Zur Pappritzmühle und
Fernsehturmstraße die Begrenzung für das Bearbeitungsgebiet. Das Gebiet umfasst Flächen des Stadtteils Loschwitz/
Wachwitz, des Stadtbezirks Loschwitz und des Stadtteils
Gönnsdorf/Pappritz der Ortschaft Schönfeld-Weißig (siehe
Abbildung 2).
Aufgrund der Lage am Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden und aus der historischen Entstehung heraus ist das Untersuchungsgebiet weist die Bebauungsstruktur eine geringe
Dichte auf. Der dominierende Bebauungstyp der Ein- und
Zweifamilienhäuser prägt das Ortsbild. Im Rahmen der umfassenden Bautätigkeiten der 1990er Jahre sind im Bereich um
die Birkenstraße, Am Sonnenhang und Nach dem Rainchen
auch in geringem Umfang Mehrfamilienhäuser entstanden.
Bedingt durch die bauliche Struktur ist eine vergleichsweise
5

Begründung der Gebietsauswahl
Wie bereits in der Einleitung ausgeführt, wurde im Rahmen
eines im Jahr 2021 gestellten Fördermittelantrages zum „Umfeld Fernsehturm“ seitens der SAB angemerkt, dass die Programmspezifik im Abgleich mit den ermittelten städtebaulichen Missständen stärker herausgearbeitet werden soll. Daher wurde der Untersuchungsumgriff um Ortsbereiche erweitert, die aufgrund ihrer Struktur und Funktion im städtebaulichen Zusammenhang stehen. Das Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz implementiert neben dem Fernsehturm und
seinem Umfeld auch die angrenzenden Siedlungsbereiche, die
unmittelbar von der Wiedereröffnung tangiert werden. Dabei
wurde u. a. die topografische Hanggrenze aufgegriffen, womit
sich die Begrenzung des Gebietes im Süden begründen lässt.
Die Abgrenzung der Gebietsauswahl hat zum Ziel einen kompakten Ortskern abzubilden. Weiterhin wird das Gebiet um
Bereiche im Wachwitzgrund bis zum Pappritzer Mühlenteich
erweitert. Das vorliegende städtebauliche Entwicklungskonzept Pappritz/Wachwitz baut zudem auf dem Grobkonzept
„Umfeld Fernsehturm“ auf und bildet entsprechend eine Fortschreibung der Inhalte. Durch städtebauliche Maßnahmen
sollen die vorhandenen Strukturen an die Anforderungen der
zukünftigen Nutzung angepasst werden. Weiterhin bestehen
in den Ortsteilen Pappritz und Wachwitz städtebauliche Defizite und nachteilige Infrastrukturausstattungen, welche untersucht und im Rahmen einer potentiellen Fördergebietskulisse
beseitigt werden sollen. Der detaillierte Abgrenzungsplan ist
der Anlage 1 zu entnehmen. Weitere Anmerkungen zur Gebietsfestlegung erfolgen auf Seite 46.

Ganzheitlicher Ansatz

Für die Erstellung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes
wurden weitere konzeptionelle Grundlagen, vor allem Fachkonzepte und teilräumliche Konzepte berücksichtigt. Die wesentlichen Aspekte der ganzheitlichen Entwicklung lassen sich
aus den drei übergeordneten Planungen Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“, Flächennutzungsplan (FNP) und Landschaftsplan (LP) ableiten.

In der Fortschreibung des INSEKs 2035+ (aktuell Entwurfsfassung) entfällt der Schwerpunktraum 16, welcher das Untersuchungsgebiet in Teilen beinhaltete. Im Zuge der Fortschreibung ergab sich aufgrund der Handlungserfordernisse im
stadttechnischen und infrastrukturellen Bereich der Schwerpunktraum 21 „Westliches Hochland (Bühlau/Gönnsdorf/Pappritz/Weißig)“. Die Teilbereiche des Schwerpunktraumes gliedern sich in Fernsehturm und Umfeld, Spange
Bühlau-Gönnsdorf, Schulstandort Weißig.

INSEK Zukunft Dresden 2025+
Das INSEK bildet die Handlungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungen und unterliegt einem kontinuierlichen
Evaluierungs- und Fortschreibungsprozess. Nach dem Beschluss des INSEKs „Zukunft Dresden 2025+“ im Jahr 2016
wird aktuell die zweite Fortschreibung „Zukunft Dresden
2035+“ erarbeitet. Der Stadtratsbeschluss dazu ist im ersten
Quartal 2023 vorgesehen. Das INSEK beinhaltet die wesentlichen Zielsetzungen aus den vier Zukunftsthemen Kultur, Leistungskraft, Lebenswerte Stadt und Ressourcenschonung.

Fortschreibung INSEK „Zukunft Dresden
2035+“
Den Zukunftsthemen zugeordnet sind folgende wichtige Ziele
der Stadtentwicklung:













Stärkung der Aufenthaltsqualität und Begegnungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum
Wiedererlangung der Multifunktionalität von Zentren
und Stadtteilzentren
Neue gemischte Arbeitswelten
Nachhaltige Mobilität
Sozial- und umweltgerechte Wohn- und Nachbarschaftsangebote
Digitalisierungsstrategien auf das städtische Zielsystem
beziehen
Handlungs-, Reaktions- und Transformationsfähigkeit der
Kommunen sowie Governance-Ansätze mit kooperativen
Steuerungsformen stärken
Stärkerer Schutz und Integration der Kultur und des kulturellen Erbes
dezentrale und sozial-differenzierte Gesundheitsversorgung und Präventionsangebote als wesentlicher Bestandteil einer gemeinwohlorientierten Stadt
Stadt- und Raumstruktur - Das Modell der kompakten
und dichten Stadt um Ansätze der polyzentrischen Stadt
und Region ergänzen, Experimentierfelder für innovative
Ansätze etablieren, Prinzip der dezentralen Konzentration auch im regionalen Kontext konsequent nutzen.

Abbildung 3: Schwerpunktraum 21 im INSEK
(Quelle: Entwurfsfassung INSEK 2035+)
Weitere Ziele für den Schwerpunktraum bestehen in der Entwicklung von Gemeinbedarfsstrukturen, der Behebung städtebaulicher und verkehrlicher Defizite sowie der Steigerung
touristischen Attraktivität. Überdies wird im Hinblick auf die
geplante Revitalisierung des Fernsehturms die Verbesserung
der nah- und fernräumlichen Anbindung und der Gebietserschließung sowie die Herstellung einer barrierefreien Erschließung angestrebt.
Folgende Entwicklungsziele wurden festgesetzt:
 Stärkung und Qualifizierung des Wohnstandortes und der
Infrastruktur
 Erschließung und ÖPNV-Anbindung verbessern
Als Schlüsselprojekt zur Umsetzung der Ziele sind benannt:
 Schul- und Feuerwehrstandort Weißig (nicht im Untersuchungsgebiet)
 Inwertsetzung und Wiedernutzbarmachung des Fernsehturmes (gemäß Verkehrs- und Mobilitätskonzept
V0636/20), Ausbau als touristischer Anziehungspunkt
beispielsweise im Verlauf des Dichter-Musiker-MalerWeges, attraktive Umfeld-/Vorfeldgestaltung
 Verlegung der Gleisschleife Ullersdorfer Platz an die Rossendorfer Straße mit P+R-Platz, Umbau und gestalterische Aufwertung Ullersdorfer Platz einschließlich Umfeld
(nicht im Untersuchungsgebiet)
6

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

Landschaftsplan der Landeshauptstadt
Dresden

Der Flächennutzungsplan (FNP) als vorbereitender Bauleitplan
ist eine Bodennutzungskonzeption für das gesamte
Gemeindegebiet und stellt die aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung in
den Grundzügen dar. Der FNP der Landeshauptstadt Dresden
ist mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020 rechtswirksam
geworden.

Die ökologische Grundlage zur Bauleitplanung in Dresden bildet der Landschaftsplan (LP) in seiner Beschlussfassung vom
Mai 2018. Das strategische Leitbild legt für den Bereich des
Fernsehturms folgende Zielstellungen fest:

Abbildung 4: Ausschnitt Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)
Im FNP wird die Nutzung der Flächen im Untersuchungsgebiet
wie folgt dargestellt:
 Im westlichen sowie östlichen Bereich des Untersuchungsgebietes ist Wald dargestellt, teilweise überlagert
von der nachrichtlich übernommenen Umgrenzungslinie
eines Flora-Fauna-Habitat-Gebietes. Im Osten sowie entlang der Stadtteilgrenze zwischen Loschwitz/Wachwitz
und Gönnsdorf/Pappritz verlaufen kleinteilig dargestellte
Grünflächen mit Zweckbestimmung sonstiger Garten.
 Die Fläche des Fernsehturms mit Technik- und Verwaltungsgebäude sowie die südlich (ehemalige Gaststättenfläche und Ruine) und westlich angrenzende Fläche werden als Flächen für die Landwirtschaft dargestellt.
 Den überwiegenden Teil des Gebietes östlich des Fernsehturmareals bildet eine von Wohnnutzung dominierte
Fläche. Diese ist im FNP als Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte dargestellt.
 Für Abschnitte der Moosleite und des Pappritzer Dorfbachs ist jeweils eine die Hauptnutzung überlagernde
Grünvernetzung (Systemdarstellung) dargestellt. Die Darstellungen innerhalb des Untersuchungsgebietes werden
zudem großflächig von der nachrichtlich übernommenen
Umgrenzungslinie eines Landschaftsschutzgebietes sowie, der Stadteilgrenze Loschwitz/Wachwitz, Gönnsdorf/Pappritz und Hosterwitz/Pillnitz folgend, von einem
Denkmalschutzgebiet überlagert.
 Der Bereich der Stadtteilfeuerwehr Pappritz im Nordosten des Untersuchungsgebietes ist mit der Zweckbestimmung für die Gemeinbedarfsausstattung Brand- und Katastrophenschutz, Polizei dargestellt.“

7

Der Bereich nördlich und westlich des Fernsehturms gehört
zum großen, komplexen Wert- und Funktionsraum der waldgeprägten rechtselbischen Elbhänge, als Teil des Dresdner
Waldgürtels. Die großen, stadtnahen Waldflächen bilden eine
besonders wirksame Komponente zur Sicherung einer hohen
Umweltqualität im Stadtgebiet. Die Waldräume des Stadtgebietes befinden sich dabei häufig auch im Zusammenhang mit
regionalen Grünzügen und der Lebensraumvernetzung regionaler Waldgebiete. Wichtige Ziele sind deshalb der Erhalt und
die Stärkung der Funktion dieser Wälder und Gehölzflächen
als Kernräume der Artenvielfalt. Weiteres Ziel ist die Mehrung
stadtnaher Wald- bzw. Gehölzflächen zur Stärkung der Funktion als lokalklimatischer Ausgleichsraum.
Der Standort des Fernsehturms und die Wohngebiete Pappritz und Wachwitz sind Teil einer Zelle in Übergangsbereichen
und peripheren Räumen. Sie sind durch ihre Randlage, durch
Übergänge zum ländlichen Raum oder durch eine starke naturräumliche Beziehung gekennzeichnet. Eine bauliche Ergänzung in ausgewogenen und konsequent organisierten Schritten soll erst erfolgen, wenn der Bedarf zur Verdichtung und
Optimierung der baulichen Nutzung des kompakten Stadtraumes über ein ökologisch verträgliches Maß hinausgeht.
Die Gebiete nördlich von Pappritz, Wachwitz und der Helfenberger Grund stellen einen Teil eines komplexen Transferund Funktionskorridors dar, der das Schönfelder Hochland mit
den waldgeprägten Elbhängen verbindet. In den komplexen
Transfer- und Funktionskorridoren konzentrieren sich mehrere gerichtete und ungerichtete Funktionslinien, Austauschund Transferbahnen in verschiedenen Kombinationen wie im
Bereich des Plangebietes Kalt- und Frischluftbahnen, Bereiche
der Kaltluftentstehung und Biotopverbundlinien.
Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept des Landschaftsplanes (EMK) legt folgende Ziele für das Untersuchungsgebiet
fest:
Das Untersuchungsgebiet befindet sich an der oberen Hangkante des rechtselbischen Elbhanges, welcher durch einen hohen Grad von Bewaldung und Großgrünbestand bestimmt ist.
Der Elbhang als prägendes Element des Dresdner Stadt- und
Landschaftsbildes genießt große Bedeutung und bedarf dem
Erhalt und Schutz. Das Untersuchungsgebiet wird großflächig
von Grünraum umrahmt, welcher zum Teil in die Siedlungsstruktur übergeht und bildet damit einen sehr grünen Stadtteil im Vergleich zur Gesamtstadt. Für die bebaute Fläche gilt
ein langfristiger Erhalt sowie die Entwicklung des hohen
Durchgrünungsgrades. Der Bereich des Untersuchungsgebietes östlich der Straße an der Kirschwiese und der Fernsehturmstraße sowie zwischen Ahornweg und Schulstraße ist
dem Sorgfaltsbereich der Kulturlandschaft Elbtal Dresden zugehörig. Der Bereich um den Dorfteich Pappritz wird als Sorgfaltsbereich dörflicher Ortskern dargestellt. Eine weitere bauliche Verdichtung im gesamten Plangebiet ist aus landschaftsplanerischer Sicht, sowohl mit Hinblick auf die Hangsituation
als auch im Kontext der Kulturlandschaft Elbtal Dresden, nicht
vorzusehen.

Ziel des LP ist es zudem, die Entflechtung von Siedlungsflächen und unbebauten Freiflächen bzw. Wald zu fördern.

Erhalts und der Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung.

Das Flurstück 79/11 Gemarkung Wachwitz weist eine bereits
fortgeschrittene Sukzession auf der gesamten Fläche auf (kein
Wald nach SächsWaldG). Der LP plant hier die Beseitigung der
ruinösen verbliebenen Baulichkeiten und die Wiederanpflanzung bzw. den Erhalt der Gehölze (dargestellt durch die Maßnahmentypen „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“ sowie „Aufforstung“).
Auch im Bereich des Flurstücks 222/3 stellt der LP generalisiert den Maßnahmentyp „Aufforstung“ dar. Die untere Forstbehörde plant auf Teilflächen die Ergänzung des Waldbestandes an der oberen Hangkante zum angrenzenden FFH-Gebiet
„Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“. Hier besteht eine erhöhte Erosionsgefahr und damit eine Gefährdung
der Hangbereiche.
Für die Tennishalle nördlich des Untersuchungsgebietes ist
gemäß dem Landschaftsplan die Maßnahme für Entsiegelung
und Rückbau von Baulichkeiten bzw. die Beseitigung von Ablagerungen am Rand der Waldbereiche gekennzeichnet. Dieser
Bereich soll zudem aufgeforstet werden.

Abbildung 5: Ausschnitt des Landschaftsplans der Landeshauptstadt Dresden (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)

Die Bereiche nördlich des Feuerwehrstandortes sind als landwirtschaftliche Nutzfläche – Dauer-grünland - dargestellt. Der
Landschaftsplan sieht hier den Erhalt der derzeit bestehenden
landwirtschaftlichen Nutzung und Freihaltung von (weiterer)
Bebauung vor.
Weiterhin sieht das EMK entlang der Fernsehturmstraße, dem
Rochwitzer Weg, der Straße des Friedens, dem Ahornweg, Am
Rainchen und Nach dem Rainchen den Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes vor.
Nördlich der Häuser an der Waldmüllerstraße und nördlich
des Feuerwehrstandortes stellt das EMK eine Grünzäsur dar.
Die im Bereich der Zäsuren dargestellten Landschaftsstrukturen, Nutzungen und Funktionen sind zu erhalten, um die landschaftsgliedernde Funktion des Freiraums zwischen den benachbarten Siedlungsgebieten erhalten.
Wachwitzgrund und Helfenberger Grund sind als Sorgfaltsbereiche Luftleitbahn gekennzeichnet. Das wesentliche Ziel für
diese Schutzbereiche ist der Schutz bzw. Erhalt der Flächen
zur Gewährleistung der Versorgung des Siedlungsraumes mit
Frisch- und Kaltluft.
Der Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden verfolgt
das strategische Leitbild „Dresden – die kompakte Stadt im
ökologischen Netz“ bestehend aus einer baulichen Zellenstruktur und einer grünen Netzstruktur (2018, Umweltamt,
landschaftsArchitekt Paul). Die Wohngebiete Pappritz und
Wachwitz stellen dabei eine flexible Stadtzelle in Übergangsbereichen dar. Nördlich und westlich des Fernsehturmareals
sowie entlang der östlichen Grenze des Untersuchungsgebietes befinden sich große komplexe Wert- und Funktionsräume
in Form von Waldgebieten mit der Kennzeichnung als „Sorgfaltsbereiche Luftleitbahn“. Diese Räume sind aufgrund ihrer
wichtigen Funktionen für den Arten- und Biotopschutz sowie
für die Verbesserung der lokalklimatischen Situation zu erhalten und zu schützen. In den begrünten und bewaldeten Randbereichen des Untersuchungsgebietes befinden sich gesetzlich geschützte Biotope. Für die großflächigen Grün- und
Waldflächen gilt die landschaftsplanerische Zielstellung des
8

Weitere planerische Rahmenbedingungen
Nachfolgend sind übergeordnete formelle und informelle Planungen und Konzepte dargestellt, die bei der zukünftigen Gebietsentwicklung beachtet werden müssen:







Bebauungspläne der Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden 2016
Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig
Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden
und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile
Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

Bebauungspläne der Landeshauptstadt Dresden
Die Abbildung 6 zeigt die im Untersuchungsgebiet in Kraft getretenen (rot) und im Verfahren befindlichen (blau) Bebauungspläne. Zu den realisierten Bebauungsplänen zählen folgende:
 Bebauungsplan Nr. 238 und 238.1 Dresden-Pappritz Nr. 3
Turmstraße
 Bebauungsplan Nr. 236 und 236.1 Dresden-Pappritz Nr. 1
Am Helfenberg
 Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 633 Dresden-Pappritz Nr. 1 Am Mieschenhang-Nord
 Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 634 Dresden-Pappritz Nr. 2 Am Mieschenhang-Süd
 Satzung nach § 34 Abs. 4 BauGB Nr. 432 Dresden-Pappritz Nr. 3 Fernsehturmstraße
Für die Klarstellungssatzung Nr. 412 liegt ein Aufstellungsbeschluss vor, aktuell ruht dieser bzw. wird nicht weiterbearbeitet. Des Weiteren befindet sich der Bebauungsplan Nr. 329
Dresden-Pappritz Nr. 4 "Am Mieschenhang" in Bearbeitung.
Die öffentliche Auslegung des Plans fand 2016 statt. Das Gebiet ist aktuell nicht umfänglich erschlossen, da zumeist aus
ehemaligen Gartengrundstücken dauerhafte Wohnnutzungen
entstanden sind. Ziel des Verfahrens ist die Erschließung aller
Grundstücke mit allen Medien (Wasser, Gas, Abwasser) sowie
die dingliche Sicherung der Verkehrswege (Bestandteil des
Eingemeindungsvertrags). Die Herausforderung besteht darin,
dass die aktuelle Erschließung derzeit z. T. über Privatgrund-

weshalb Erschließungsbeitragspflichten nach KAG (Kommunalabgabengesetz) bestehen. Im aktuellen Bearbeitungsstand
wird eine erneute Offenlage vorbereitet.
Ebenfalls von Bedeutung für die Gebietsentwicklung ist der in
Aufstellung befindliche Bebauungsplan Nr. 3064, DresdenBühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife. Das Gebiet
befindet sich ca. 2,5 km nördlich vom Untersuchungsgebiet.
Es soll ein multimodaler Umsteigepunkt mit P+R-Platz und
Gleisschleife entstehen, um den MIV auf Verkehrsmittel des
Umweltverbundes zu verlagern. Insbesondere in Hinblick auf
die Wiedereröffnung und Bewirtschaftung des Fernsehturms
soll somit der Besucherverkehr gezielt gesteuert und entzerrt
werden.

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030 (IEuKK) untersteht dem Leitgedanken „Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt“.
Am 30. Januar 2020 beschloss der Dresdner Stadtrat die Fortschreibung der Klimaschutzziele mit dem Ziel der deutlich vor
2050 zu erreichenden Klimaneutralität und die Überarbeitung
des bestehenden Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts. In diesem Beschluss wird Klimaschutz zur städtischen
Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch
die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsgesellschaften erklärt. Die Fertigstellung wird für Ende
2023 erwartet.

Verkehrsentwicklungsplanung 2025plus
Im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus sind für das Untersuchungsgebiet keine infrastrukturellen Maßnahmen vorgesehen. Für das weitere Umfeld des Betrachtungsraumes sind
folgende Maßnahmen angedacht:


Straßennetz

 Umgestaltung Ullersdorfer Platz und Bautzner Land




straße
Ausbau Quohrener Straße
Ausbau Staffelsteinstraße
Ausbau Wachwitzer Bergstraße
Ausbau an Rossendorfer Schleife



Ruhender Verkehr

 P+R Platz Rossendorfer Straße


ÖPNV Angebot

 Straßenbahnlinie 11: Verlängerung bis Rossendorfer
Straße

 Buslinie 61: Linienführung bis Weißig
 Buslinie 87: Verlängerung über Loschwitzer Brücke zum
Fernsehturm
Die Fortschreibung „Dresdner Mobilitätsplan 2035+“ wird
derzeit erarbeitet.
Abbildung 6: In Kraft getretene und im Verfahren befindliche
Bebauungspläne im Untersuchungsgebiet (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)
stücke verläuft. Zudem besteht kein Anschluss an das öffentliche Gas- und Abwassernetz.
Bei einigen Grundstücken im Umgriff des Bebauungsplans
handelt es sich um eine Ersterschließung der Grundstücke,
9

Radverkehrskonzept

Ortsentwicklungskonzept (OEK) Schönfeld-Weißig

Als Hauptrouten (Zielnetz) für den Radverkehr sind im „Radverkehrskonzeptes 2017“ folgende Straße dargestellt:
 Straße des Friedens als „Alltagsverbindung Typ IR III“ Hauptroute im Wesentlichen als innerstädtischen Verbindungen zwischen Stadtbereichen mit besonders hoher
Wohn- oder Arbeitsplatzdichte
 Fernsehturmstraße / Oberwachwitzer Weg als Hauptroute mit Wegweisung Alltagsverbindung Typ IR IV - Radroute als Radergänzungsnetz zur Anbindung von Bereichen mit geringerer Dichte
Im Radkonzept wird außerdem für das Untersuchungsgebiet
eine Maßnahme der Priorität 1 im Bereich des Knotenpunktes
Fernsehturmstraße und Pappritzer Straße ausgewiesen. Der
Mangel besteht in einer fehlenden Querungshilfe zum linksseitigen Radweg. Zur Behebung des Missstands und zur Verbesserung der Radwegeführung ist eine punktuelle bauliche
Maßnahme notwendig.

Aktuell befindet sich auf Grundlage eines Begleitbeschlusses
zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden für
die Ortschaft Schönfeld-Weißig ein Ortsentwicklungskonzept
in Aufstellung. Ziel ist der Entwurf einer Strategie zur zukunftsorientierten, bedarfsgerechten Entwicklung der Ortschaft sowie die Schaffung eines Rahmens für eine nachhaltige Entwicklung. Bislang wurde eine Bestandsanalyse für das
Gebiet erarbeitet und eine Bürgerumfrage im März 2022 sowie mehrere Workshops für Anwohnende und Interessierte
durchgeführt. Am 07. Juni 2022 fand u. a. ein Workshop zu
dem Stadtteil Pappritz/Gönnsdorf im Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorfs statt. Die nachfolgende Tabelle (1) zeigt Themenschwerpunkte bzw. Handlungsbedarfe. Diese wurden von den
Teilnehmenden der schriftlichen Umfrage im März 2022 für
den Ortsteil Pappritz benannt.

Tabelle 1: Auszug Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig - Handlungsbedarfe für Pappritz – Auswertung Umfrage, Stand Mai
2022 (Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden)
10
Abbildung 7: Altersstruktur im Untersuchungsgebiet (Quelle: Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2021)Tabelle
2: Auszug Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig - Handlungsbedarfe für Pappritz – Auswertung Umfrage, Stand Mai 2022
(Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden)

Verkehrs- und Mobilitätskonzept „Fernsehturm Dresden“
Im Zuge der geplanten Wiedereröffnung des Fernsehturms
wurde ein Konzept zur verkehrlichen Erschließung des
Fernsehturms unter Beachtung der Umweltbelange, der
besonderen verkehrlichen Herausforderungen der Region und
der Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen
erstellt. Neben Lösungen für zu Fußgehende, Radfahrende,
den motorisierten Individualverkehr sowie den Wirtschaftsverkehr, sind vorrangig die An- und Einbindung an den
Öffentlichen Personennahverkehr sowie die touristische
Anbindung, beispielsweise durch die Stadtrundfahrten,
herausgearbeitet worden. Im Rahmen der Untersuchungen
wurden zudem weitere in der Gegend angedachte
verkehrliche Lösungen einbezogen, wie zum Beispiel die
Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine Verlängerung der
Straßenbahnlinie 11 sowie die Einordnung eines Park-andRide-Platzes.
Neben den erforderlichen Infrastrukturmaßnahmen, die mit
der Wiedereröffnung des Fernsehturms zu realisieren sind,
sollte langfristig auch der Einsatz innovativer Verkehrssysteme
überprüft werden. Für die Weiterentwicklung innovativer
Verkehrssysteme wurde ein wissenschaftlicher Beirat
gegründet.
Im Rahmen der aktiven Beteiligung wurde am 19. Juni 2020
die im Kulturpalast Dresden eine Einwohnerversammlung
durchgeführt, in welcher das Konzept vorgestellt und erste
Anregungen zu den Inhalten gegeben werden konnten. Daraufhin startete ab 23. Juni 2020 die Online-Beteiligung, die
bis zum 19. Juli 2020 andauerte. Zusätzlich gab es ab 23. Juni
2020 die Möglichkeit, Anregungen und Hinweise zum Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes im Stadtbezirksamt Loschwitz
und in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig schriftlich zu
hinterlegen. Im Anschluss erfolgte die Überarbeitung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes. Der Beschluss zum Verkehrsund Mobilitätskonzeptes erfolgte nach einer umfassenden Beteiligung durch den Stadtrat am 22. April 2021.
Alle, die Sache betreffenden, Anregungen, Hinweise etc. wurden durch das beauftragte Ingenieurbüro und die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen, ausgewertet und in eine Abwägungssynopse eingebracht. Diese
Abwägungstabelle ist als Anlage der durch den Stadtrat beschlossenen Vorlage V0636/20 zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden beigefügt.
Es wurden im Rahmen des Mobilitätskonzeptes zahlreiche
Planungsempfehlungen ausgesprochen, deren Umsetzung
und Fortführung aktuell in einem teilräumlichen Verkehrsund Mobilitätskonzept überprüft und vertieft werden.

Fortschreibung teilräumliches Verkehrs- und Mobilitätskonzept
„Fernsehturm Dresden“
Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept wird aktuell teilräumlich
überarbeitet und befindet sich in der Fortschreibung. Das Ziel
ist die teilräumliche Anpassung, um Anforderungen an das aktuelle Nutzungskonzept des Fernsehturms zu berücksichtigen.
In Anbetracht der zu erwartenden Besucherströme wird die
vorrangige Vermeidung des motorisierten Individualverkehrs
durch die Ortslagen und die gleichzeitige Stärkung des ÖPNVs
angestrebt. Oberstes Ziel ist es, die Eingriffe direkt am Fernsehturm sowie am bestehenden Parkplatz Fernsehturmstraße
auf ein notwendiges Minimum zu begrenzen. Insgesamt soll
das teilräumliche Mobilitätskonzept zu einer Verbesserung
des gesamten Umfelds führen und eine zukunftsfähige Erschließung gewährleisten.
11

Die Inhalte des Konzeptes beziehen sich auf die unmittelbare
Erschließung des Fernsehturms: den ruhenden und fließenden Verkehr, die fußläufige Erschließung zum Turm, alternative Erschließungsformen durch eine zielgerichtete Verkehrsstromlenkung.

Innovatives Mobilitätskonzept Dresden Fernsehturm
Zur Erarbeitung eines innovativen Mobilitätskonzeptes wurde
ein wissenschaftlicher Beirat gegründet. Zu den Mitgliedern
des Beirates gehören Professoren der Technischen Universität
Dresden, Personen aus der Betreibergemeinschaft der Fernsehturm Dresden GmbH sowie Amtsleiter und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter städtischer Ämter der Landeshauptstadt
Dresden.
Im Rahmen des innovativen Mobilitätskonzepts sollen mögliche Lösungen für das Verkehrsaufkommen infolge der Besucherströme mithilfe von iMobilität (*intelligente und selbstlernende Mobilitätssysteme, z. B. Autos, die ohne Fahrer auskommen) untersucht werden. Eine Liste denkbarer Lösungen
wurde im Rahmen eines gemeinsamen Workshops erarbeitet.
Auf Basis der Bewertungskriterien schlägt der wissenschaftliche Beirat die Mobilitätslösung eines automatisierten, elektrischen Busshuttle-Systems vor. Diese Lösung soll es u. a. ermöglichen, den Fernsehturm Dresden barrierefrei vom Parkplatz Fernsehturmstraße und/oder dem P+R-Platz Rossendorfer Straße zu erreichen. Auf Grundlage dessen wird eine weitere Ausarbeitung von Aspekten, wie bspw. der Linienführung, Taktung, Energiebedarfe, Fahrleistungsberechnungen
etc. folgen. Diese Mobilitätslösung ist skalierbar und könnte
als Pilotprojekt mittelfristig dazu beitragen, die ÖPNV-Erschließung des Schönfelder Hochlands zu verbessern.
Alle weiteren Fachplanungen, wie z. B. der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege (Entwurf 2022/23),
der Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe (Stadtratsbeschluss 2016), die Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden (Stadtratsbeschluss 2018), das Spielplatzentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden, der
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Elbhänge (in
Kraft seit 1997), Erhaltungssatzung für historische Dorfkerne
im Stadtgebiet von Dresden mit dem Geltungsbereich für den
Dorfkern Wachwitz (in Kraft seit 1993) und weiter städtische
Fachkonzepte wurden dem vorliegendem Entwicklungskonzept
zu Grunde gelegt und werden in dem nachstehenden Analyseteil mit eingebunden / dargestellt.

Analyse der Ausgangssituation

Demografie und Sozialstruktur
Die Analysedaten entsprechen der benannten Grundlagen
(siehe Seite 4).
Von den rund 561.000 Einwohnerinnen und Einwohnern mit
Hauptwohnsitz in Dresden lag die Zahl der Einwohnerinnen
und Einwohner im Untersuchungsgebiet zum Stand 31. Dezember 2021 bei 1.620 Personen. Das entspricht ca. 0,3 Prozent der Gesamtbevölkerung von Dresden. Die Bevölkerung
im Untersuchungsgebiet teilt sich geschlechterspezifisch in
796 weibliche (49 Prozent) und 824 männliche (51 Prozent)
Einwohnerinnen und Einwohner auf. Die Daten zur Demografie und Sozialstruktur beziehen sich, sofern nicht anders benannt, auf das Untersuchungsgebiet.

Bevölkerungsentwicklung und -bewegung
Seit 2000 hat Dresden ein kontinuierliches Bevölkerungswachstum zu verzeichnen. Auch der Stadtteil
Loschwitz/Wachwitz konnte in den letzten Jahren ein stetes
Bevölkerungswachstum registrieren. Der Stadtteil Gönnsdorf/Pappritz konnte bis 2015 ebenfalls von einem Anstieg
der Bevölkerung profitieren. Seit 2020 sind die Bevölkerungszahlen wieder rückläufig.
Bevölkerungsentwicklung
2000
2005
2010
2015
2020
Loschwitz/
4.627
5.152
5.468
5.604
5.774
Wachwitz
Gönnsdorf/
3.448
3.817
3.802
4.032
4.009
Pappritz
Gesamt472.350 487.199 517.168 548.800 561.942
stadt
Tabelle 3: Bevölkerungsentwicklung in den Gebieten
Loschwitz/Wachwitz und Gönnsdorf/Pappritz im Vergleich zur
Gesamtstadt (Stadtteilkataloge, kommunale Statistikstelle
Stand 31.12.2020)

2017
2018
2019
2020
2021
Untersuch1.621
1.616
1.581
1.583
1.620
ungsgebiet
Tabelle 4: Bevölkerungsentwicklung im Untersuchungsgebiet
2017 bis 2021 (Quelle: Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2021)

Altersstruktur
Der altersspezifische Einwohnerzuwachs verläuft etwas differenzierter. Das Durchschnittsalter im Stadtteil Loschwitz/
Wachwitz liegt mit 46,7 Jahren und im Stadtteil Gönnsdorf/
Pappritz mit 46,3 Jahren über dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 43,2 Jahren.
Durchschnittsalter
Stadtteil Loschwitz/Wachwitz
46,7 Jahre
Stadtteil Gönnsdorf/Pappritz
46,3 Jahre
Gesamtstadt
43,2 Jahre
Tabelle 5: Durchschnittsalter in den Stadtteilen
Loschwitz/Wachwitz und Gönnsdorf/Pappritz im Vergleich zur
Gesamtstadt (Quelle: Stadtteilkatalog, Stand 31.12.2020)
Die Altersgruppe der über 65-Jährigen ist im Untersuchungsgebiet mit einem Anteil von 26,4 Prozent der Anwohnerinnen
und Anwohner im Vergleich zur Gesamtstadt überpräsent.
Im Rahmen der Studie zum Bericht Dresdner Lebenslagen 60+
wurde für den Stadtbezirk Loschwitz ein vergleichsweise hoher Anteil an Personen mit einer hohen Einsamkeitsrate ermittelt. Hierbei besteht Handlungsbedarf, welcher im Rahmen
der Umsetzung des Fachplans Seniorenarbeit und Altenhilfe
bearbeitet werden soll.

Im Untersuchungsumgriff sind hingegen keine oder kaum Änderungen in der Bevölkerungsstruktur zu verzeichnen. Nachdem 2017 bis 2019 die Zahl der Anwohnerinnen und Anwohner auf 1.581 sank, betrug sie 2021 mit 1.620 Einwohnerinnen und Einwohnern wieder genau so viel wie im Jahr 2017.
Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten, d. h. mehrheitlich Einfamilienhäuser, und der Annahme, dass kurz- bis mittelfristig
keine weiteren Baugebiete ausgewiesen werden, wird auch in
Zukunft kein Einwohnerwachstum erwartet.

Abbildung 8: Altersstruktur im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2021)
12
Abbildung 9: Fernsehturm Dresden (Quelle: STESAD
GmbH)Abbildung 10: Altersstruktur im Untersuchungsgebiet
(Quelle: Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand
31.12.2021)

Weiterhin stark vertreten sind Personen zwischen 25 und 64
Jahren mit einem Anteil von 50,1 Prozent. Im gesamtstädtischen Vergleich liegt diese Zahl aber unter den durchschnittlich 52,6 Prozent. Die Zahl der bis 18-Jährigen liegt mit 18,4
Prozent Gesamtanteil geringfügig höher als im städtischen
Durchschnitt (17 Prozent). Erwachsene zwischen 18 bis 24
Jahren liegen mit einem Anteil von 5,2 Prozent unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt.

Bevölkerungsprognose
Die Zahl der Personen im erwerbsfähigen Alter (15 bis 64
Jahre) könnte in den nächsten Jahren steigen. Grund hierfür
ist die starke Überalterung im Untersuchungsgebiet und den
daraus resultierenden Folgeprozessen. Bei freigezogenen Einfamilienhäuser könnten diese veräußert oder ggf. durch Familien nachgenutzt werden. Bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen könnte infolgedessen ebenfalls ein Zuwachs
möglich sein. Es besteht aber auch die Möglichkeit, dass die
Zahl der Seniorinnen und Senioren konstant bleibt, da keine
Altersdifferenzierung in der Gruppe der 25 bis 64- Jährigen
vorgenommen werden kann und somit keine Angaben vorliegen, wie hoch aktuell der Anteil der Personen kurz vor Renteneintrittsalter ist.
In der städtischen Einwohner- und Haushaltsprognose von
2020 wird für die Ortschaft Schönfeld-Weißig bis 2027 von einer gleichbleibenden Einwohnerzahl ausgegangen.

Wanderungsbewegungen
Von 2017 bis 2020 sank die Zahl der Zuzüge im Untersuchungsgebiet von 226 auf 180. Die Zahl der Fortzüge sank in
der fast gleichen Höhe von 227 auf 192. Daraus ergibt sich im
Zeitraum von vier Jahren ein negativer Wanderungssaldo von
-25 Personen. Das Untersuchungsgebiet ist zwar trotz der vergleichsweise zur Gesamtstadt hohen Grundstückspreise und
Mieten als Wohnstandort attraktiv, allerdings finden aufgrund
des sehr geringen Wohnangebotes kaum Wanderungsbewegungen statt. Bei den genannten Zu- und Fortzügen handelt
es sich vermutlich um asylbedingte Wanderungsbewegungen
(Unterbringung Einrichtung Wachwitzer Höhenweg).
Denn betrachtet man die Zuzüge (180 in 2020) und Fortzüge
(196 in 2020) im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung (1.620
Personen) im Untersuchungsgebiet, scheint diese Wanderungsbewegung sehr hoch zu sein, da das Wohnraumangebot
knapp und vor allem von Einfamilienhausbebauung geprägt
ist. In den gewachsenen Quartieren am Stadtrand finden
meist geringere Wanderungsbewegungen statt.
Eine weitere Gruppe, die für die Wanderungsbewegung verantwortlich sein könnte, ist die mobile Gruppe der 20- bis 35Jährigen. Diese sind mit 5,2 Prozent an der Gesamtbevölkerung im Vergleich zur Gesamtstadt mit 8,4 Prozent gering vertreten. Hierbei handelt es sich um eine natürliche Konsequenz
des Umzuges für Studium oder Beruf in eine andere Wohnung.

Haushaltsstruktur
Die Altersstruktur des Untersuchungsgebietes spiegelt sich
auch in der Haushaltsstruktur wieder. Der Anteil von 1- und 2Personenhaushalten (ohne Kinder) beträgt 75,1 Prozent und
liegt somit 5 Prozent niedriger als im gesamtstädtischen Vergleich. Der Anteil an Haushalten mit Kindern beträgt 24,9 Prozent und somit 5 Prozent mehr als im Stadtgebiet. Anteilig an
13

den Haushalten mit Kindern beträgt der Anteil an Alleinerziehenden im Untersuchungsgebiet 16,5 Prozent.
Haushaltsstruktur (HH=Haushalte)
UntersuchungsGesamtstadt
gebiet
HH ohne Kinder
75,1%
80,6%
HH mit Kindern
24,9%
19,4%
Anteil Alleinerziehend
(Anteil an HH mit Kin- 16,5%
22,2%
dern)
Tabelle 6: Haushaltsstruktur im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2021)

Sozialstruktur / Arbeitslose und Hilfsbedürftige
Die SGB II Quote der 0 bis 64-Jährigen liegt im Untersuchungsgebiet bei 1,7 Prozent. Der gesamtstädtische Durchschnitt
liegt mit 7,3 Prozent deutlich darüber (Stand 31. Dezember
2021). Von den rund 936 Einwohnerinnen und Einwohnern
zwischen 15 und 64 Jahren erhalten 39 Personen Leistungen
nach SGB II (Stand 31. Dezember 2021), was einem Bevölkerungsanteil von 2,4 Prozent entspricht. Der Anteil an SGB II‐
Empfängerinnen und - Empfängern im Alter von 0 bis 14 Jahren beträgt 2 Prozent und liegt damit weit unter dem Wert
der Landeshauptstadt Dresden (11 Prozent).
Zum Datenstand 31. Dezember 2021 lag die Arbeitslosenquote bei 2,2 Prozent und damit gut 2,6 Prozent unter dem
Wert der Landeshauptstadt Dresden.
Das Äquivalenzeinkommen liegt im Gebiet bei etwa 2.000
Euro. Im Vergleich dazu liegt das Äquivalenzeinkommen in der
Gesamtstadt bei 1.800 Euro. Insgesamt kann in dem Untersuchungsgebiet von einer Vollbeschäftigung in einem guten bis
sehr guten Lohnniveau ausgegangen werden.

Menschen mit Migrationshintergrund
Der Anteil ausländischer Nationalitäten liegt im Stadtteil
Loschwitz/Wachwitz bei 3,1 Prozent und im Stadtteil Gönnsdorf/Pappritz bei 2,6 Prozent. Im betrachteten Untersuchungsgebiet leben 133 Menschen mit Migrationshintergrund
(8,2 Prozent) und 88 Ausländerinnen und Ausländer (5,4 Prozent). Im Vergleich dazu beträgt der gesamtstädtische Wert
8,6 Prozent. Auch wenn die Zahl an Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern im gesamtstädtischen Gebiet zunehmen wird,
wird sich die Entwicklung im Umfeld des Fernsehturms und
Pappritz/Wachwitz tendenziell nicht abzeichnen. Aufgrund
der v. g. starken Überalterung und der vorrangig mit Einfamilienhäusern bebauten Wohnumgebung wird dort wenig Zuzug
erwartet. Außer dem Übergangswohnheim auf dem Wachwitzer Höhenweg sind keine weiteren Asylunterkünfte geplant.
Kurzcharakteristik:







Beinahe konstante Bevölkerungsentwicklung seit 2017
starke Überalterung
kein Einwohnerwachstum erwartet
vergleichsweise hoher Anteil an Haushalten mit Kindern
geringe SGB-II- und Arbeitslosenquote
große Gruppe Menschen mit Migrationshintergrund –
zentrale Unterbringung

Städtebau und Nutzungen
Das Untersuchungsgebiet umfasst Teilbereiche von zwei
Stadtteilen. Der westliche Teil des Untersuchungsgebietes gehört zum Stadtteil Loschwitz/Wachwitz. Der östliche und flächenmäßig größere Bereich ist dem Ortsteil Pappritz zugeordnet und erst in Folge der Eingemeindung 1999 zur Landeshauptstadt Dresden als Stadtteil Gönnsdorf/Pappritz angegliedert worden. Zwischen beiden Stadtteilen verläuft der Fuchsgraben. In der Anlage 2 sind die Siedlungsbestandteile plangrafisch dargestellt die im Folgendem erläutert werden.
Das Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz liegt am nordwestlichen Rand des Schönfelder Hochlands. Die Gemarkung
befindet sich überwiegend in flacher Hanglage. Die Dresdner
Elbhänge begrenzen die untersuchte Fläche nach Südwesten
und bilden gleichzeitig die Siedlungsgrenze. Der Nordosten
des Gebiets ist durch landwirtschaftlich genutzte Flächen geprägt und wird nur durch die dort befindliche Tennishalle unterbrochen.

Innerhalb der geplanten Fördergebietsgrenze sind überwiegend Einfamilien- bzw. Doppelwohnhäuser entlang der Hottenroth- und Waldmüllenstraße sowie dem Oberwachwitzer
Weg vorhanden. Der westliche Bereich des Gebietes umfasst
den Wachwitzgrund, der sich ausgehend vom Elbufer den
ganzen Hang hinauf erstreckt. Östlich des Wohngebiets, am
ehemaligen Parkplatz des Fernsehturms, befinden sich ebenfalls Ausläufer des Wachwitzgrunds und angrenzende Wiesenflächen.
Am westlichen Rand des Untersuchungsgebietes befindet sich
das Gelände des Fernsehturms. Am Fuße des Turms befinden
sich ein zweigeschossiges Technikgebäude und der ehemalige
Besuchereingang mit Foyer, sowie das ehemalige Wirtschaftsgebäude. Nordöstlich auf dem Gelände ist ein zweigeschossiges Verwaltungsgebäude gelegen. Südlich des Fernsehturmareals sind noch die Fundamente der ehemals geplanten Gastronomie zu erkennen. Zu einer Realisierung des Gebäudeteils
kam es nie. An der Zufahrtsstraße zum Fernsehturm befindet
sich außerdem ein Garagenkomplex.

Teilbereich Wachwitz
Wachwitz ist im Vergleich zu Loschwitz, mit seinen Villen und
Sommerhäusern, in seiner gesamten Struktur historisch erhalten. Im Wachwitzgrund und auf der Wachwitzer Höhe dominiert eine kleinteilige Bebauung. Der Ortsteil Wachwitz hat ein
kleines Ortszentrum an der Elbe und ist dort geprägt von offener Villenbebauung in Elbnähe. Es gehört zu den beliebtesten

Abbildung 12: ehemaliges Eingangsbauwerk am Fernsehturm
(Quelle: STESAD GmbH)

Abbildung 11: Fernsehturm Dresden (Quelle: STESAD GmbH)
Wohnlagen in Dresden.

Teilbereich Pappritz
Pappritz trägt den Beinamen Kirschendorf und ist geprägt von
Streuobstwiesen, Gartengrundstücken und Wanderwegen.
Das ursprüngliche Dorf Pappritz hat sich mit den Jahren in einen Wohnsiedlungsvorort gewandelt. Der überwiegende Teil
des Ortsteils ist mit Ein- oder kleineren Mehrfamilienhäusern
bebaut. Um den alten Dorfkern „Am Dorfteich“ gruppieren
sich acht Bauerngehöfte, darunter Zwei- und Dreiseithöfe. Die
ältesten Gehöfte stammen aus dem 16. Jahrhundert.
Neben den restaurierten Bauernhäusern prägen schlichte
Bürgerhäuser, Villen sowie DDR-typische Einfamilienhäuser
und Nachwendebauten das Ortsbild. Lediglich östlich der
Straße des Friedens, im nordöstlichen Teil des Untersuchungsgebietes befindet sich eine höhere Dichte an Mehrfamilienhäusern. Dabei handelt es sich um das Gebiet „Am Helfenberg“ (Bebauungsplan Nr. 236) das Mitte der 1990er Jahre
entstanden ist. Das Gebiet „Am Mieschenhang“ ist geprägt
durch Einfamilienhäuser. Die innere Erschließung des Quartiers ist zumeist unzureichend.
Die Wohnlagenbewertung gemäß des Mietspiegels 2021
weist für beinahe das gesamte Untersuchungsgebiet die Kategorisierung als mittlere Wohnlage aus. Entlang der Straße des
Friedens sind einfache Wohnlagen mit mittlerer Lärmbelastung ausgewiesen.
Am Ortsausgang in Richtung Gönnsdorf befindet sich an der
Fernsehturmstraße 5d das Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Pappritz. Das Gerätehaus hatte im Jahr 2008 seinen
Baustart und konnte Ende 2009 an die Freiwillige Feuerwehr
Pappritz übergeben werden. Zu den Einsatzbereichen der freiwilligen Feuerwehr Dresden Pappritz gehören die Ortsteile
Pappritz, Gönnsdorf, Niederpoyritz und Teile von Wachwitz.
14

Sanierungszustand der Gebäude
Die Mehrheit der Gebäude innerhalb des Gebietsumgriffs befindet sich in einem sanierten bzw. teilsanierten Zustand oder
stellt einen Neubau dar. Der teilsanierte Bestand häuft sich im
Bereich südlich des Rochlitzer Wegs/ Mühlengrundweg, nördlich der Straße Am Rainichen sowie Am Hügel und der Waldmüllerstraße.
Einige wenige Gebäude weisen einen unsanierten Zustand
auf. Darunter beispielsweise ein Gehöft am Ortseingang, die
ehemalige Schule, die Alte Post sowie der Jugendclub. Die
Darstellung der Bau- und Sanierungsstände ist der Anlage 3 zu
entnehmen.
Abbildung 15: Alte Post (Quelle: STESAD GmbH)
Weiterhin sind die Entwicklungsabsichten des Eigentümers
des Gehöftes an der Fernsehturmstraße noch offen.

Abbildung 13: Jugendclub in der Schulstraße (Quelle: STESAD
GmbH)
Die alte Schule in der Schulstraße befindet sich in Privateigentum und soll zukünftig eine gänzlich neue Entwicklung zu
Wohnzwecken erfahren. Aktuell befinden sich im Erdgeschoss
ein Friseur, die Bibliothek sowie der Gemeinde-Vereinsraum.
Das Obergeschoss dient bereits der Wohnnutzung. Vorerst
wurde der Mietvertrag befristet bis Ende März 2025 durch
den Eigentümer verlängert. Sowohl der Bürgersaal als auch
die Bibliothek sollen zukünftig in einem neuem Bürger- und
Gemeindehaus untergebracht werden. Dazu werden die konkreten Nutzungsanforderungen derzeit in Abwägung mit möglichen Standorten zusammengestellt.

Abbildung 16: Gehöft am Ortseingang (Quelle: STESAD GmbH)

Erhaltungsgebiet
Für den nördlichen Teil des Untersuchungsgebietes „Umfeld
Fernsehturm“ besteht die Erhaltungssatzung H-01-42 „Historischer Dorfkern Wachwitz“.
Um die städtebauliche Eigenart von Gebieten, für die eine Erhaltungssatzung gilt, zu erhalten, bedürfen die Errichtung, die
Beseitigung, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anlagen einer Genehmigung nach § 173 BauGB.

Abbildung 14: Alte Schule (Quelle: STESAD GmbH)
Das alte Postamt ist ebenfalls in Privatbesitz und beherbergt
im Nebengebäude eine Wäschemangel, welche auf langfristige Sicht saniert werden soll. Aktuell sind keine Verkaufs- und
Entwicklungsabsichten seitens des Eigentümers bekannt.

15

Abbildung 17: Planausschnitt Erhaltungssatzung 1993 (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)

Denkmalschutz



Der westliche Teil des Untersuchungsgebietes befindet sich
im Denkmalschutzgebiet „Dresdner Elbhänge“.
Laut der Satzung der Landeshauptstadt Dresden, ist die Besonderheit des städtebaukünstlerisch und landschaftsgestalterisch bedeutsamen äußeren Erscheinungsbildes des Dresdner Elbhanges als wichtiger Teil der Stadtlandschaft maßgeblich mitbestimmend für das berühmte Stadtbild.
Gemäß §2 der Denkmalschutzsatzung ist Gegenstand der Unterschutzstellung:
 das äußere Erscheinungsbild der Elbhänge
 die Bebauungsstruktur mit dem jeweiligen Maßverhältnis
zwischen den überbauten und unbebauten Grundstücksflächen
 die überkommene First- und Traufhöhe sowie die Abstandsfläche zu benachbarten Gebäuden
 das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen, Wege und
Plätze (Straßenräume und -profile), einschließlich ihrer
traditionellen Oberflächengestaltung und Bepflanzung
 die straßenzugewandten Grundstückseinfriedungen
 die parkähnlichen Gartenanlagen und sonstige, den Gebietscharakter prägenden Gartenanlagen mit Vor-, Seiten- und Hof- bzw. Hausgarten einschließlich ihrer Ausstattungs- und Landschaftselemente, wie z. B. Terrassen,
Pergolen, Freitreppen, Stützmauern, Schmuckelementen,
Plastiken sowie Bepflanzung.





Im nördlichen Teil des Untersuchungsgebiets befindet
sich die denkmalgeschützte Wachbergschänke, ein ehemaliges Gasthaus mit Aussichtsplateau und Rittersaal
(Waldmüllerstraße 1b). Es handelt sich um einen zeittypischen Bau im Schweizerhausstil, mit dekorativen Schwebegiebeln, weiten Dachüberständen, Zierfachwerk und
Putzfassade mit Natursteinsockelzone. Das Gebäude ist
bau-, orts- und stadtentwicklungsgeschichtlich von Bedeutung und dient als Zeugnis für die Entwicklung des
einstigen Fischer- und Winzerdorfs zur beliebten Sommerfrische ab der 2. Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Der Betrieb der Schänke wurde 2020 jedoch eingestellt.
Der neue Eigentümer der Wachbergschänke sieht eine
Entwicklung des Bestands hin zu Wohnzwecken vor.
Im Pappritzer Gebietsabschnitt besteht der alte Dorfkern
mit der alten Brunnenstube und Handschwengelpumpe
sowie vier angrenzende ehemalige Bauernhäuser unter
Denkmalschutz. Wie schon erwähnt stammen die ältesten Gehöfte aus dem 16. Jahrhundert.
Des Weiteren sind vereinzelte Wohnhäuser als Einzelkulturdenkmal eingetragen. Hierzu gehört u. a. das ehemalige Schulgebäude in der Schulstraße. Vor der alten
Schule befindet sich zudem ein Naturdenkmal - eine
1883 gepflanzte Luthereiche.

Abbildung 18: Johannesbad heute (Quelle: STESAD GmbH)

Abbildung 19: Denkmalschutzsatzung und Kulturdenkmale,
1997 (Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)
Bedeutende Kulturdenkmäler im Untersuchungsumgriff:
 Der Fernsehturm ist als Einzelkulturdenkmal gemäß § 10
Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächDSchG)
vom 3. März 1993 eingetragen. Der denkmalgeschützte
Turm mit Ausstattung und Eingangshalle einschließlich
Terrasse gilt durch seinen charakteristischen Bau als
Wahrzeichen der Stadt und als eines der größten Bauwerke dieser Art in Deutschland. Mit seinen konstruktiven und technischen Parametern ist das Gebäude als
bau- und technikgeschichtlich bedeutend eingeordnet.
Gleichzeitig gilt auch die historische Nutzung des Fernsehturms mit Café und Aussichtsplattform als schützenswert.
 Innerhalb des Untersuchungsgebiets befindet sich auch
das denkmalgeschützte „Johannesbad“ mit Johannesturm und der Rest einer Mühle (Wachwitzgrund 76).
Früher war das Gelände ein beliebtes Ausflugsziel mit
Gaststätte, Kegelbahn und altem Mühlteich. Heute wird
das Gebäude als Wohnhaus genutzt. Laut Medienberichten wird auch der Johannesturm zu Wohnzwecken genutzt. Die Gebäude befinden sich augenscheinlich in einem sanierungsbedürftigen Zustand.

Abbildung 20: Postkarte von 1934 mit Dorfkern am Dorfteich
und ehemaligem Gasthof Pappritz Postkarte (Quelle:
http://www.dresdner-stadtteile.de/Nordost/Schonfeld-Weissig/Pappritz/pappritz.html )

16

Eigentumsverhältnisse

Wohnraumbestand, Bedarfe und Prognosen
Innerhalb des Untersuchungsgebiets befinden sich 707 Wohnungen (Stand 2020). Seit 2017 schwankt der Wohnungsleerstand zwischen 6 und 7 Prozent bei nahezu gleichbleibender
Wohnungsanzahl. Das heißt, 49 von 707 Wohnungen (Stand
2020) stehen leer. In der Gesamtstadt Dresden gleicht der
Leerstand von Wohnungen mit circa 7 Prozent dem Wert im
Untersuchungsgebiet. 80 Prozent des Wohnraumbestandes
sind Einfamilienhäuser. 70 Prozent des Gebäudebestandes
sind nach 1991 gebaut.

Abbildung 22: Wohnungsleerstand 2017 bis 2020 (Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2020)

Durchschnittliche Wohnfläche
Die starke Prägung durch Ein- und Zweifamilienhäuser spiegelt sich auch in der Wohnfläche wieder. Mit durchschnittlich
102,3 m² liegt diese im Untersuchungsgebiet weit über dem
städtischen Mittelwert von 70 m² (Stand 2020).
Durchschnittliche Wohnfläche

Abbildung 21: Eigentumsverhältnisse im Untersuchungsgebiet
(Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden)
Der überwiegende Teil des Untersuchungsgebietes, welcher
von Wohnbebauung gekennzeichnet ist, befindet sich in Privatbesitz. Der nordöstliche Bereich (Feuerwache und Spielplatz) und große Bereiche im Nordwesten des Untersuchungsgebietes befinden sich im städtischen Eigentum. Darunter u.
a. die Fläche südlich des Fernsehturms (Flst. 222/3; 79/11),
die sich ebenfalls im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
befindet. Das Grundstück des Fernsehturms mit Besuchereingang inklusive Technikgebäude am Fuße des Turms sowie das
ehemalige Verwaltungsgebäude befinden sich im Eigentum
der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG), einer Tochtergesellschaft der Deutschen Telekom AG. Das Vordach des Eingangsfoyers sowie die Brach- und Freifläche südlich des Turms sind
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Die Grundstücke nördlich des Fernsehturms entlang des
Elbhangs bzw. Wachwitzgrunds befinden sich in Privatbesitz,
wobei das Grundstück Wachwitzgrund 76 (Flst. 79/1 der Gemarkung Wachwitz) flächenmäßig den größten Teil einnimmt.
Auf dem Grundstück befindet sich das ehemalige Gasthaus
„Johannesbad“ mit Johannesturm, das heute zu Wohnzwecken genutzt wird.
Die Grundstücke zwischen Fernsehturm und ehemaligen Parkplatz sowie nordwestlich des Wachbergbachs befinden sich
überwiegend im privaten Eigentum. Die Parkplatzfläche und
die dahinterliegende Grünfläche an der Fernsehturmstraße
sind städtische Liegenschaften.
17

Wohnfläche in m²

Untersuchungsgebiet
102,3

Gesamtstadt
70

Tabelle 7: Durchschnittliche Wohnfläche im Untersuchungsgebiet im Vergleich zur Gesamtstadt (Quelle: Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2021)

Flächenpotentiale Wohnungsbau
Die nachstehende Tabelle zeigt die Zusammenstellung der
Flächenpotenziale für Wohnen im Ortsteil Pappritz. Für die Ermittlung der theoretisch mobilisierbaren Wohneinheiten (WE)
werden Flächenpotenziale berücksichtigt, die innerhalb der
FNP-Bauflächen-Kategorien „Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte“ (in der Tabelle als „W“ bezeichnet) sowie „gemischte Baufläche“ (in der Tabelle als „M“ bezeichnet) liegen.
InnenbeB-PlanAußenbereichspoGebiete
reichspotenziale
tenziale
Generalisierte Aussagen aus Flächennutzungsplan (FNP)
Flächenkategorie
W
M
W
M
W
M
Theoretisch mobilisierbare Wohneinheiten (WE)
Anzahl der
25
12
19
Wohneinheiten
Tabelle 8: Theoretisches Flächenpotenzial für Einfamilienhäuser für den Ortsteil Pappritz (Quelle: Vorentwurf Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig)

Die Potenzialuntersuchung erfolgte im Rahmen des in Erstellung befindlichen Ortsentwicklungskonzeptes Schönfeld-Weißig und wird im vorliegendem Konzept nachrichtlich übernommen. Bei Innenbereichspotenzialen und in Bebauungsplangebieten liegen Baurechte nach § 34 BauGB bzw. § 30
BauGB bereits vor, sodass eine zeitnahe Realisierung möglich
ist. Für die Ermittlung der theoretisch mobilisierbaren WE
wird lediglich die Bebauung der Flächenpotenziale mit Einfamilienhäusern betrachtet und für diese eine rechnerische
Grundstücksfläche von 500 m² zugrunde gelegt. Innerhalb von
Bebauungsplänen erfolgt die Ermittlung unter Berücksichtigung der Baufelder. Bei der Aktivierbarkeit des theoretisch ermittelten Potenzials wird sich an der Methodik der „Wohnbauflächenprognose 2027 Erlebnisregion Dresden“ orientiert.
Als hauptsächlicher Faktor für eine mögliche Entwicklung wird
hier das Eigentümerinteresse zum Verkauf oder der Entwicklung des eigenen Flurstücks betrachtet. Für das Ortsentwicklungskonzept der Ortschaft Schönfeld-Weißig wird für Potenziale im Innen- und Außenbereich von einer Aktivierbarkeit
von 30 % ausgegangen. Bei den Außenbereichspotenzialen
besteht hingegen noch Planungserfordernis, d. h., dass Baurechte erst durch entsprechende Bauleitplanverfahren geschaffen werden müssen. In Abhängigkeit der in den einzelnen Potenzialgebieten zu erwartenden und zu klärenden fachlichen/sachlichen Belange wurde bei Außenbereichspotenzialen eine zeitliche Differenzierung bzgl. der Realisierung in mittelfristig und langfristig vorgenommen.
Für den Ortsteil Pappritz ergeben sich 25 WE im Innenbereichspotenzial, 12 WE in B-Plan-Gebieten und 19 WE mit Außenbereichspotenzial (Tab. 7).

Flächenpotentiale Bestandsmarkt
Anhand einer eigenständigen Modellrechnung, basierend auf
den in den letzten Jahren auf dem Bestandsmarkt gehandelten Eigenheimen ergeben sich bezogen auf die Ortschaft
Schönfeld-Weißig 32 Eigenheime, die pro Jahr auf den Bestandsmarkt kommen. Eine nach Ortsteilen differenzierte Ermittlung für den Bestandsmarkt ist nicht erfolgt. Aufgrund der
Entwicklung in den 1990er Jahren, als eine hohe Zahl an Eigenheimen neu errichtet und ein relevanter Anteil dieser Eigenheime durch Haushalte im Alter ab 50 Jahren bezogen
wurde, kann davon ausgegangen werden, dass sich dieser Bestandsmarkt für Eigenheime in den nächsten Jahren zumindest auf dem gleichen Niveau bewegen – vermutlich aber sogar anwachsen wird. Dafür spricht auch, dass rund 34 Prozent
aller in Eigenheimen lebenden Haushalte in Dresden zur sogenannten Altersphase zählen. Zu diesem Haushaltstyp zählen
Ein-Personen-Haushalte, deren Bewohnerinnen und Bewohner 60 Jahre und älter sind sowie Zwei-Personen-Haushalte in
denen mindestens einer der Bewohnerinnen und Bewohner
60 Jahre und älter ist.

Weiterhin ist die südliche Fläche des Fernsehturms (Flst.
79/11 der Gemarkung Wachwitz) als mindergenutzte und zum
Teil brachliegende Fläche einzuordnen. Dort befinden sich die
Ruinen der ehemals geplanten Gastronomie des Fernsehturms. Mit Einstellung der Baumaßnahmen konnte sich ein
natürlich gewachsener Pioniergehölzbestand entwickeln.

Gewerbebestand
Wachwitz und Pappritz sind Naherholungs- bzw. Wohngebiete und verfügen daher über sehr geringe gewerbliche Flächen. Im Untersuchungsgebiet befinden sich drei gewerblich
genutzte Flächen:
 Dienstleistung und Handwerk an der Straße des Friedens
 Autohaus an der Fernsehturmstraße
 Druckerei an der Fernsehturmstraße
Darüber hinaus gibt es vereinzelt Wohngebäude mit einer unterlagerten Gewerbenutzung, bspw. Bäcker, Friseur, Kosmetik, Lohnsteuer oder Architekturbüro. Laut Einzelhandelserfassung gibt es im Untersuchungsgebiet fünf Nahversorgungseinrichtungen.
Gewerblicher Leerstand befindet sich lediglich in der Birkenstraße. Die dortige Erdgeschossfläche im Mehrfamilienhaus
steht seit seiner Errichtung in den 90er Jahren leer.
Seit der Schließung des ehemaligen Pappritzer Hofs und der
Wachbergschänke verfügt das Gebiet bis auf ein Café über
kein gastronomisches Angebot mehr. Die nächstgelegene Einrichtung befindet sich in Gönnsdorf an der Pappritzer Straße,
ca. 600 Meter vor dem Ortseingang Pappritz. Der Pappritzer
Hof wird als Übergangswohnheim für alleinstehende asylsuchende Männer genutzt. Aktuell ist die Nutzung bis 2026 vorgesehen. Überdies sind Gemeinschaftseinrichtungen mit verschiedenen Nutzungen ansässig.
Kurzcharakteristik:
 > 80 Prozent Einfamilien- bzw. Doppelwohnhäuser
 gehört zu den beliebtesten Wohnlagen in Dresden
 ein Teil befindet sich im Denkmalschutzgebiet „Dresdner
Elbhänge“
 mehrere Einzelkulturdenkmale gemäß § 10 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächDSchG) eingetragen, u.
a. Fernsehturm, Johannesturm und Wachbergschänke
 überwiegender Teil des Untersuchungsgebietes befindet
sich in Privatbesitz (Wohnbaugrundstücke)
 geringer Leerstandsanteil / stagnierend
 überdurchschnittlich hohe Wohnflächen
 geringer Anteil gewerblich genutzter Fläche

Weitere Entwicklungsflächen
Die dominierenden Wohn- und Grünflächen im Gebietsumgriff spiegeln sich auch in den Entwicklungsflächenangaben
wieder, welche einen sehr geringen Anteil darstellen.
Als Entwicklungsflächen eingeordnet werden vor allem Baulücken, die sich oftmals in Privatbesitz befinden und stark
durchgrünt sind. Zu den potentiellen Entwicklungsgrundstücken gehören bspw. das Wohngebäude der alten Post in der
Schulstraße sowie der Hof am Ortseingang Pappritz.
18

Im Hinblick auf die Nutzungsänderung des ehemaligen Schulgebäudes zu Wohnzwecken ist das prioritäre Ziel der Erhalt
bzw. die Verstetigung des Ausleihangebotes sowie eine Erweiterung der Möglichkeiten zum Aufenthalt und für Veranstaltungen. Dazu muss die Prüfung der Unterbringung in einem anderen Objekt bzw. der Einsatz der Fahrbibliothek erfolgen.

Soziale Infrastruktur /
soziokulturelle Angebote
Bildungswesen und Kinderbetreuung
Im Untersuchungsgebiet und näheren Umfeld existieren wenige Einrichtungen der sozialen Infrastruktur. Grund- sowie
Oberschulen befinden sich in den angrenzenden Ortsteilen
Loschwitz bzw. Weißig und Schönfeld, Gymnasien sind in
Bühlau und Striesen angesiedelt. Die ersten schulischen Einrichtungen befinden sich in 3,5 sowie 4,5 km Entfernung
(Fahrtstrecke). Gemäß der Fortschreibung Schulnetzplanung
2018 wird der Bedarf an Grundschulplätzen im Schulbezirk
Schönfeld-Weißig durch interne Kapazitätserweiterungen
(Doppelnutzung von Räumlichkeiten) gedeckt. In Loschwitz
hingegen besteht ein Überhang an Schülern. Das heißt die
Grundschulkapazitäten sind ausreichend. In den weiterführenden Schulformen bestehen ausreichend Kapazitäten. Mittelfristig sind im Untersuchungsgebiet seitens des Amtes für
Schulen keine Schulgebäude geplant.
Es gibt ein Angebot für Kindertagesbetreuung in Form der Kindertagespflege „Tagesmutti Elvira Berger“ am Guttenweg 32.
Gemäß Angaben des Fachplans Kita besteht im Stadtteil
Loschwitz/Wachwitz sowie im Ortsteil Gönnsdorf/Pappritz
trotz sinkender Kinderquote im Stadtgebiet ein Bedarf an Kindertagesplätzen. Insgesamt stehen 381 Plätze zur Verfügung.
Der Bedarf beläuft sich aber auf 456 Plätze.
Bedarf und Angebot an Plätzen für Kindertagesbetreuung auf
Stadtteilebene
Loschwitz/Wachwitz Gönnsdorf/Pappritz
Bedarf Gesamt
293
163
Angebote Gesamt

259

122

Tabelle 9: Bedarf/Angebot Kindertagesplätze (Quelle: Fachplan Kindertageseinrichtungen und -tagespflege-2022/23)
Der Bedarf wird durch die Angebote im Stadtbezirk Loschwitz
und der Ortschaft Schönfeld-Weißig gedeckt. Insgesamt sind
dort 1.730 Betreuungsplätze vorhanden, wobei der Bedarf bei
1.610 liegt. Eine Kapazitätserweiterung seitens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ist im Untersuchungsgebiet
nicht vorgesehen.

Weitere Bildungseinrichtungen
Das „Hans und Sophie Scholl Haus“ ist im Eigentum des Bistum
Meißen und wird durch die ICE - Initiative Christen für Europa
e. V. als Bildungshaus für Gruppen (-reisen) genutzt. Die Bildungsziele der Einrichtung sind u. a. der Aufbau europäischer/internationaler Kooperationen, Initiierung und Durchführung innovativer sozialer Projekte sowie die Unterstützung
internationaler Begegnungen. Das Haus stellt eine geschlossene Nutzung innerhalb des Ortsteils dar: Es bestehen keine
Angebote für die Bewohnerschaft und somit findet wenig Austausch statt.
Die Bibliothek Pappritz befindet sich aktuell im ehemaligen
Schulgebäude. Der Bibliotheksraum ist renoviert und bildet
vorrangig einen wichtigen Treffpunkt für Kinder und Jugendliche im Ort. Es handelt sich wie in anderen Dörfern dieser Größe
um eine ehrenamtlich geführte und von den Städtischen Bibliotheken betreute Ausleihstelle mit eingeschränkter Öffnungszeit am Dienstag von 16 bis 18 Uhr.
19

Einrichtungen für Kinder und Jugendliche
In Pappritz betreibt der Träger AWO Kinder- und Jugendhilfe
gemeinnützige GmbH seit 2016 das Kinder- und Jugendhaus
Pappritz. Das bietet zehn Kindern bzw. Jugendlichen im Alter
von 6 bis 16 Jahren ein Zuhause und unterstützt sie in ihrer Entwicklung und ihrem Alltag.
Das Gebäude des Jugendclubs Pappritz e. V., eine ehemalige
Verkaufsstelle bzw. Gemüseausgabe, befindet sich in zentraler
Lage im Orteil und in direkter Nachbarschaft zur ehemaligen
Schule. Der „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden“ (Stand 2016) sieht im Planungsbericht für den Stadtraum 7 die dauerhafte Sicherung der mobilen Jugendarbeit,
insbesondere die Jugendclubs Pappritz, Eschdorf/Schullwitz
betreffend vor. Es handelt sich hierbei um einen selbstverwalteten Jugendtreff, welcher durch das Kinder- und Jugendhaus
„PEP“ in Schönfeld-Weißig begleitet und mobil betreut wird.
Defizite und Bedarfe bestehen u. a. im Sanierungsbedarf des
Gebäudes sowie in einer selbstständigen Medienerschließung.
Der Jugendclub ist aktuell über das Gebäude der ehemaligen
Schule in der Schulstraße 8 medientechnisch erschlossen. Da
der Eigentümer jedoch eine Nutzungsänderung zu Wohnzwecken plant, wird dies zukünftig nicht mehr möglich sein. Ein
weiterer Konflikt besteht hinsichtlich der Verortung in der
Dorfmitte und der damit verbundenen Ruhestörung der Anwohnerinnen und Anwohner. Hier muss eine Lösung gefunden
werden, um im Sinne des Mehrgenerationengedankens das Leben und die Freizeit der Jugend im Dorf und der Dorfgemeinschaft attraktiv zu gestalten. Darüber hinaus gibt es keine Angebote für Kinder und Jugendliche.

Sozialeinrichtungen/-angebote
Innerhalb des Gebietsumgriffs befindet sich in der Birkenstraße
eine Seniorenbegleitung.
In Pappritz wurde im Jahr 2015 aufgrund des damaligen Flüchtlingsstroms ein Übergangswohnheim im ehemaligen Hotel
„Pappritzer Hof“ eingerichtet. Das ehemalige Hotel wurde innerhalb von drei Monaten für die Nutzung als Wohnheim für
Asylsuchende umgebaut und verfügt über eine Kapazität von
maximal 60 Plätzen. Die Migrationssozialarbeit wird durch Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sowie Regionalkoordinatoren geleistet. Die Nutzung ist bis 2026 vorgesehen, es wird jedoch eine dauerhafte Sicherung angestrebt. Das ehemalige Hotel befindet sich in privatem Eigentum und wird durch einen
freien Träger betrieben. Der Verein „Willkommen im Hochland
e. V.“ im Ortsteil Pappritz wurde während der Flüchtlingskrise
2014/15 für Betroffene gegründet. Es bestand ein Angebot an
Sprachkursen für Geflüchtete, welches anfangs eine sehr gute
Resonanz, mittlerweile jedoch eine geringere Auslastung verzeichnet. Der Verein ist nur noch wenig aktiv.
Im Gebiet befinden sich darüber hinaus keine Einrichtungen für
die Bereiche Kultur und Soziales. Insgesamt ist festzustellen,
dass für die große Gemeinschaft an Asylsuchenden zu wenige
Angebote im Untersuchungsgebiet bestehen. Auch die Einbindung dieser Bewohnergruppe in die Dorfgemeinschaft bzw.
das gemeinschaftliche Leben ist sehr gering, da es an Angeboten und Möglichkeiten fehlt.

Medizinische Versorgung
Im Gebietsumgriff befinden sich drei Einrichtungen der medizinischen Versorgung. Des Weiteren ist in Pappritz eine Praxis
für Physiotherapie (Mühlengrundweg 2) angesiedelt. In unmittelbarer Nähe zum Untersuchungsgebiet befindet sich zudem
ein Tierarzt (Schulstraße 22). Damit ist die Grundversorgung
gedeckt.

Bürger- und Vereinszentrum
Der Bürger- und Vereinsraum in Pappritz befindet sich aktuell
in der ehemaligen Schule in der Schulstraße. Aufgrund der geplanten Nutzungsänderung des Gebäudes zu Wohnzwecken
wird dieser künftig entfallen, was die Suche nach einem
alternativen Standort erforderlich macht. Seitens der Bewohnerschaft besteht der Wunsch den Vereinsraum als Begegnungsort langfristig erhalten und auszubauen.
Die Planungsgrundsätze wurden im November 2021 in Abstimmung zwischen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und Nutzern sowie Vereinen erörtert, woraufhin Raumbedarfe ermittelt wurden.
Für eine intensive Standortprüfung werden aktuell folgende
Standorte geprüft:
 ehemaliges Gerätehaus der Feuerwehr am Dorfteich
 leerstehende Gewerbeeinheit in der Birkenstraße
 Freifläche neben der Feuerwache Ortseingang (Neubau)

Abbildung 23: Ehemaliges Gerätehaus am Dorfteich (Quelle:
STESAD GmbH)

Abbildung 25: Freifläche neben Stadtteilfeuerwehr (Quelle:
Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden)

Dorfgemeinschaft
Folgende Vereine und Gruppen sind im Untersuchungsgebiet
etabliert:
 Dorfklub Pappritz e. V. (ca. 30 Mitglieder)
 Arbeitsgruppe Natur im Schönfelder Hochland
 Sportgruppe Pappritz (Frauensportgruppe)
 Elbhangchor (Die GRÜNTÖNE)
 Feuerwehrverein Dresden Pappritz e. V.
 Jugendclub Pappritz e. V.

Kultur und Tourismus
Seit 2004 hat sich der „Fernsehturm Dresden e. V.“ für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms für den öffentlichen
Besucherverkehr eingesetzt. Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie und eines Bewirtschaftungskonzeptes, wurden verschiedene Nutzungsvarianten hinsichtlich ihrer fachlichen, technischen und wirtschaftlichen Eignung untersucht. Am 08. November 2018 entschied der Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages, die Wiedereröffnung des Turms mit Mitteln der
Denkmalförderung finanziell zu unterstützen. Neben dem
Bund erfährt das Projekt auch große Unterstützung durch den
Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden. Ende
2018 folgte der Stadtratsbeschluss für die Wiedereröffnung
des Fernsehturms in Dresden. Seit Juni 2021 ist die neue Betreibergesellschaft - die Fernsehturm Dresden GmbH gefunden. Sie besteht aus drei lokalen Akteuren - der DDV-Mediengruppe, der Dresdner Tourist-Information (eine DDV-Tochter)
und der Kommunikationsagentur Avantgarde Sales & Marketing. Laut einer Pressemitteilung im Juli 2022 startet jetzt die
Planungsphase. Hierzu wurde ein Büro gebunden, dass einen
Projektsteuerer und einen Generalplaner ausschreibt.
Die ehemalige Ausflugsgaststätte „Wachbergschänke“ sowie
der Pappritzer Hof wurde dauerhaft geschlossen. Der neue Eigentümer der Wachbergschänke sieht eine Entwicklung des
Bestands hin zu Wohnzwecken vor. Der Pappritzer Hof ist bereits vollständig ohne touristische Funktionen nachgenutzt.

Abbildung 24: Gewerbefläche in der Birkenstraße (Quelle:
STESAD GmbH)

20

Sportstätten und Freizeitanlagen
Hinter dem Gerätehaus der Feuerwehr Pappritz befindet sich
ein Fußballplatz und Volleyballfeld sowie ein Festgelände.
Darüber hinaus befinden sich innerhalb des Untersuchungsgebietes keine weiteren Sport- oder Freizeitmöglichkeiten.
Circa 200 Meter vor dem Ortseingang Pappritz an der Fernsehturmstraße befindet sich die Tennishalle Pappritz.

Das Spielplatzentwicklungskonzept (Stand 2020) weist im
westlichen Teil des Untersuchungsgebietes Handlungsbedarf
für Kinder von 6 bis 11 Jahren aus. Im Südwesten und Westen
wird außerdem eine Unterversorgung mit Spielflächen für Kinder und Jugendliche von 12 bis 17 Jahren verzeichnet. Zudem
sieht das Spielplatzentwicklungskonzept innerhalb des Gebietsumgriffes im Norden/Nordwesten entlang der Fernsehturmstraße (Bauerwartungsland Flst. 113/1 und angrenzende
Flurstücke) die Entwicklung bzw. Neuanlage von Spiel- und
Bewegungsflächen vor, welche im Zuge möglicher Planung
und Entwicklung von Wohnbauflächen und gemischten Bauflächen Berücksichtigung finden sollen.

Abbildung 26: Fußball- und Volleyballplatz an der Fernsehturmstraße (Quelle: STESAD GmbH)

Spielplätze
Der Gebietsumgriff umfasst insgesamt vier Spielplätze. Diese
befinden sich an den Standorten:

Abbildung 28: Defizitkarte: Nicht versorgte Wohngebiete für
Kinder 6-11 Jahre mit Dringlichkeit des Handlungsbedarfes
(Quelle: Spielplatzentwicklungskonzeption 2. Fortschreibung
2014)
Kurzcharakteristik:


Abbildung 27: Spielplätze im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)
Spielplätze im Gebietsumgriff
Art des SpielStandort/Adresse
platzes/ Aktivität
Schulstraße/
Klettern/ Geräte/
Am Sportplatz
Sand/ Tischtennis
(Pappritz)
Ebereschenweg
Tischtennis
(Pappritz)
Hainbuchenweg Klettern/ Geräte/
(Pappritz)
Sand
FernsehturmBallspiel/ Klettern/
straße (Pappritz) Geräte/ Sand

Eignung für Altersgruppe
0-18 Jahre





12-18 Jahre






0-12 Jahre



0-18 Jahre



keine Bildungseinrichtungen im Gebiet vorhanden
wenige Einrichtungen für Kinder und Jugendliche, nur ein
Jugendclub
Jugendclub in unsaniertem Zustand
Angebote für Kinder bis 12 Jahren fehlen gänzlich
durch Umnutzung der ehemaligen Schule zu
Wohnzwecken besteht Erfordernis der Verlagerung der
bisherigen Nutzungen (Bürgersaal, Bibliothek, etc.)
Bedarf an neuem Bürger- und Vereinszentrum
kaum Angebote für Seniorinnen und Senioren
Sportanlagen in sehr geringem Umfang vorhanden
bislang keine Kultur- und Tourismusangebote (vsl.
zukünftig Attraktion Fernsehturm)
großes Spielplatzdefizit im nordwestlichen Bereich des
Untersuchungsgebietes
Angebote für Asylsuchende nicht vorhanden

Tabelle 10: Art der im Gebiet vorhanden Spielplätze und deren altersgruppenspezifische Eignung (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden, 2022)
Insgesamt befinden sich die Spielplätze in gutem bzw. sehr
gutem Zustand.
21

Mobilität und Verkehr
Individualverkehr

wie unbefestigte Verkehrswege, ohne vollständige Erschließung bilden der südliche Teilbereich der Ringstraße und der
Sportplatzweg. Eine detaillierte Darstellung zur inneren Erschließung ist der Anlage 4 zu entnehmen.

Es gibt drei Wege, die in das Untersuchungsgebiet führen. Bei
allen drei Erschließungsmöglichkeiten sind umfangreiche Sanierungsmaßnahmen nötig.
Die straßenseitige Erschließung des Gebietes erfolgt durch die
Bundesstraße 6 über Bühlau, Gönnsdorf und via Fernsehturmstraße nach Pappritz. Des Weiteren besteht über die Pillnitzer
Landstraße kommend, eine weitere Zufahrtsmöglichkeit über
die Wachwitzer Bergstraße und im weiteren Verlauf über den
Oberwachwitzer Weg. Aufgrund des Straßenverlaufs (starke
Neigungsverhältnisse, Kurvenverlauf und geringe Straßenbreite) ist diese Erschließungsachse von untergeordneter Bedeutung. Weiterhin ist diese Zuwegung auf eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h und eine Tonnage von 5t beschränkt, d. h., dass eine leistungsfähige Erschließung über
diese Straße nur eingeschränkt möglich ist. Durch die Pillnitzer
Landstraße besteht außerdem eine Zufahrt über die Staffelsteinstraße/Straße des Friedens. Die Wachwitzer Bergstraße
befindet sich aktuell in einem schlechten Zustand. Mit der
grundhaften Sanierung der Staffelsteinstraße wurde bereits
begonnen. Diese soll in drei Bauabschnitten erfolgen und bis
2024 abgeschlossen sein. Daran anschließend wird ab 2025
die Sanierung der Wachwitzer Bergstraße begonnen. Eine
kurzfristige Maßnahme als Bestandssanierung bildet der Deckentausch der Quohrener Straße zwischen Bühlau und
Gönnsdorf im Jahr 2024. Die Planungen für den grundhaften
Ausbau erfolgen parallel.

Abbildung 30: Mieschenhang (Quelle: STESAD GmbH)
Die Verbindung zwischen Oberwachwitzer Weg und Fernsehturm bedarf aufgrund fehlender baulich getrennter Fuß- und
Radwege ebenfalls der Sanierung. Weiterhin sind für die Hottenrothstraße mittelfristig Erhaltungsmaßnahmen erforderlich.

Abbildung 31: Zufahrtsstraße Fernsehturm (Oberwachwitzer
Weg) (Quelle: STESAD GmbH)

Abbildung 29: Oberwachwitzer Weg (Quelle: STESAD GmbH)
Aufgrund der Stadtrandlage und der vorrangigen Nutzung als
Wohnstandort wird das Gebiet von Gemeindestraßen geprägt, welche überwiegend dem innerörtlichen Durchgangsund Anliegerverkehr dienen. Einzig die Strecke Staffelsteinstraße - Straße des Friedens - Fernsehturmstraße, welche in
Nord-Süd-Richtung im östlichen Teil durch das Untersuchungsgebiet verläuft, bildet eine Kreisstraße mit überörtlichem Durchgangsverkehr.
Innerhalb des Gebietes Am Helfenberg (Bebauungsplan Nr.
236) bildet eine Vielzahl der dortigen Straßen lediglich beschränkt öffentliche Wege. Der Weg Zur Pappritzmühle als
Teil der nördlichen Grenze des Untersuchungsgebietes stellt
einen öffentlichen Feld- und Waldweg dar.
Insgesamt ist das Straßen- und Wegenetz in einem guten bis
sehr guten Zustand. Eine Ausnahme bildet das B-Plan-Gebiet
Am Mieschenhang (Bebauungspläne Nr. 329 und Nr. 412) so-

Durch die geplante Wiedereröffnung des Fernsehturms wird
ein zusätzliches Verkehrsaufkommen erwartet. Um den Anforderungen der Anlieger, Besucherinnen und Besucher sowie
Touristinnen und Touristen gerecht zu werden, wurde ein
Verkehrs-und Mobilitätskonzept „Fernsehturm Dresden“ erstellt, welches derzeit teilräumlich unter Beachtung des
neuen Bewirtschaftungskonzeptes fortgeschrieben wird.

Fußwege
An folgenden Straßen ist teilweise eine fehlende Erschließung
für Fußgängerinnen und Fußgänger zu verzeichnen:
 Waldmüllerstraße
 Otto-Ludwig-Straße
 Am Rainchen
 Am Mieschenhang
 Am Hügel

Radverkehr
Zwischen Gönnsdorf und Pappritz besteht entlang der Fernsehturmstraße ein straßenbegleitender Radweg. Dieser wird
aktuell nicht bis zum Fernsehturm geführt.
22

Ruhender Verkehr
Da es sich bei dem Untersuchungsgebiet um einen Wohnstandort handelt, welcher vorrangig durch Ein- und Zweifamilienhäuser in Privatbesitz geprägt ist, sind kaum nennenswerte Flächen für den ruhenden Verkehr vorhanden. Lediglich
im Bereich des Neubaugebietes mit Mehrfamilienhäusern
sind Stellplätze für die Anwohnerinnen und Anwohner zu finden (z. B. Hainbuchenweg, Birkenstraße/Am Brunnen/Am
Sonnenhang).
Am Ende des Oberwachwitzer Weges bzw. zu Beginn der
Fernsehturmstraße befindet sich der ehemalige Besucherparkplatz zum Fernsehturm mit ca. 24 Stellplätzen. Der Parkplatz wurde in der Vergangenheit in seiner Ursprungsfläche
reduziert, da es durch den hohen Versiegelungsgrad immer
wieder zu Problemen bei der Ableitung von Niederschlagswasser kam. Die rückgebauten Flächen wurden als Ausgleichsflächen ausgewiesen.
Am Fernsehturm selbst existieren keine öffentlichen Stellplatzbereiche. Allerdings befinden sich vor dem Zufahrtstor
zum Gelände des Fernsehturms noch ein paar vereinzelte
Parkplätze sowie eine Garagenanlage.

Abbildung 33: Haltestelle Birkenstraße (Quelle: STESAD
GmbH)
Im Untersuchungsgebiet befinden sich folgende Haltestellen:
 Haltestelle Fernsehturm (Linie 61)
 Haltestelle Rockwitzer Weg (Linie 61)
 Haltestelle Birkenstraße (Linien 98A, 98B, 61, 228)
 Haltestelle Kurze Straße (Linien 98A, 98B)
Mobilitätspunkte/Car-Sharing
Der sogenannte „MOBIpunkt“ stellt ein Angebot der Dresdner
Verkehrsbetriebe dar, bei welchem unterschiedliche
Mobilitätsangebote wie Straßenbahn, Bus, Leihrad und
Carsharing-Fahrzeug sowie Ladeinfrastruktur für E-Autos an
einem Ort gebündelt werden. Dadurch wird ein schnelleres
Umsteigen ermöglicht. Im gesamten Gebietsumgriff gibt es
bis dato keine MOBI- oder Car-Sharing-Angebote. Die
nächsten Standorte befinden sich in Bühlau.

Abbildung 32: Parkplatz an der Fernsehturmstraße (Quelle:
STESAD GmbH)
Öffentlicher Personennahverkehr
Im Untersuchungsgebiet verkehrt die Buslinie 61, an Wochentagen im 20-Minuten-Takt und am Wochenende im 30-Minuten-Takt, in Richtung Löbtau, womit ein Anschluss an den
ÖPNV gegeben ist. Deren Endhaltestelle „Fernsehturm“ befindet sich auf dem Gelände des Parkplatzes an der Fernsehturmstraße. Im weiteren Verlauf bietet die Buslinie am Ullersdorfer Platz eine Anbindung zur Linie 11 und am Schillerplatz
zu den Linien 6 und 12. Des Weiteren besteht eine Anbindung
durch die Buslinien 98A und 98B, welche die im Verlauf der
Pillnitzer Landstraße verkehrende Buslinie 63 (Pillnitz-Löbtau)
mit der Buslinie 61 verbinden.
Buslinie 61
 Abschnitt Bühlau–Fernsehturm
 Mo-Fr 20-Minuten-Takt
 Sa/So 30-Minuten-Takt
Buslinie 98A
 Weißig –Niederpoyritz
 Mo-Fr 60-Minuten-Takt
Buslinie 98B
 Weißig –Schönfeld –Niederpoyritz
 Mo-Fr 60-Minuten-Takt
 Sa/So 120-Minuten-Takt

In Anbetracht der Wiedereröffnung des Fernsehturms ist der
geplante P+R-Platz Rossendorfer Schleife in Bühlau von
Bedeutung. Die Ziele sind u. a.
 Schaffung eines multimodalen Umsteigepunktes zur
Verlagerung des MIV auf Verkehrsmittel des
Umweltverbundes
 die Verbesserung der Erreichbarkeit für
Berufspendlerinnen und –pendler sowie Besucherinnen
und Besucher des Fernsehturms
 Schaffung von Baurecht für Verkehrsflächen als
Straßenanbindung von der Rossendorfer Straße an die
Quohrener Straße
Bis zum Jahr 2025 sind die Fertigstellung des P+R-Platzes
sowie umfangreiche Vorbereitungen für die Gleisschleife
Rossendorf vorgesehen.
Kurzcharakteristik:











ÖPNV Anbindung vorhanden
keine Mobilitäts- oder Car-Sharing-Angebote
teilweise bestehender Handlungsbedarf hinsichtlich der
Zustände der Straßen
Erschließungssituation im Gebiet Am Mieschenhang ist
unzureichend
teilweise fehlende, straßenbegleitende Fußwege
mit Wiedereröffnung Fernsehturm zunehmende
Verkehrsbelastung erwartet
fehlende barrierefreie Erschließung des Fernsehturms
zwingend Maßnahmen innerhalb und außerhalb des
Gebietsumgriffes für Eröffnung des Fernsehturms
erforderlich
teilräumliches Verkehrs- und Mobilitätskonzept in
Fortschreibung
23

Wanderwege

Naherholungssituation
Grün- und Freiräume
Wie bereits in den vorangegangenen Kapiteln beschrieben, ist
das Untersuchungsgebiet von vielen Wald- und Grünflächen
umgeben, welche unter anderem Erholungszwecken dienen.
Das Gebiet weist zudem weitere Grünanlagen aus, welche
sich vornehmlich im Osten des Gebietsumgriffes befinden.

Mit seiner idyllischen Lage innerhalb der Dresdner Elbhänge
und umgeben von Waldgebieten bietet das Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz im Umfeld des Fernsehturms einen
wichtigen Naherholungsraum für die Landeshauptstadt Dresden. In näherer Umgebung befinden sich verschiedene Parkanlagen, u. a. der Wachwitzer Höhenpark, Rhododenronpark
oder Helfenberger Park, welche als Ausflugsziele und als Höhepunkte von Wanderungen angesteuert werden können. Am
Fuße der Dresdner Elbhänge, unweit von Pappritz und Wachwitz entfernt, verläuft zudem der überregional bedeutsame
radtouristische Elberadweg.
Das Untersuchungsgebiet umfasst Teile des Wachwitzgrundes
und galt bereits in der Vergangenheit als beliebtes Ausflugsziel. Innerhalb des Gebietsumgriffs sind daher einige Wanderwege und Aussichtspunkte vorhanden. So führt der Wanderweg Loschwitz-Graupa (Dichter-Musiker-Maler-Weg) vom
Blauen Wunder in Dresden-Loschwitz bis in die Sächsische
Schweiz.

Abbildung 34: Grün-, Spiel- und Sportanlagen im Untersuchungsgebiet (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt
Dresden, 2022)
Grünanlagen (Parkanlagen)
Wachwitzgrund - Ehrenhain
Straße des Friedens (Pappritz) –
zw. Am Dorfteich u. Kurze Straße
Am Dorfteich (Pappritz), Froschbrunnen
Wiesenweg (Pappritz) –
zw. Ahornweg u. Kiefernweg
Ahornweg (Pappritz)
Am Brunnen (Pappritz) mit Teichanlage

Fläche
1.846 m²
391 m²
1.015 m²
4.570 m²
393 m²
1.514 m²,
Teich (154 m²)

Wiesenweg (Pappritz) - zw. Kirschweg u.
Ebereschenweg - Extensivfläche (Streu9.836 m²
obstwiese)
Wiesenweg (Pappritz) –
4.570 m²
zw. Ahornweg u. Kiefernweg
Straße des Friedens/Fernsehturmstraße
4.570 m²
(Pappritz)
Kiefernweg (Pappritz)
491 m²
Tabelle 11: Grünanlagen und deren Größe (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden)
Aufgrund der im Gebiet dominierenden Wohnbebauung von
Ein- und Zweifamilienhäusern bestimmen vorrangig private
Grün- und Freiflächen den Freiraum zwischen der Bebauung.
Die Wohnflächen werden lediglich von einigen Standorten für
Kleingärten im Gebiet unterbrochen, bspw. nördlich als auch
südlich der Wohnbebauung am Wachwitzer Höhenweg, südlich der Straße Am Ginsterbusch sowie innerhalb der Ringstraße (Erholungsgärten / Pachtflächen, keine Gärten gemäß
Kleingartensatzung) (siehe Anlage 6 – Freiflächenbestand).
Unmittelbar an der südwestlichen Grenze des Untersuchungsgebietes an der Otto-Ludwig-Straße ist die Kleingartenanlage
Agneshöhe e. V. gelegen. Die Gartenanlage befindet sich damit außerhalb des Gebietes. Innerhalb des Gebietsumgriffes
bestehen keine Kleingartenanlagen.

Abbildung 35: Kennzeichnung Dichter-Maler-Musiker-Weg
(Quelle: STESAD GmbH)
Der Weg verläuft nördlich am Fernsehturm vorbei und verbindet das Fernsehturm-Areal mit dem übrigen Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz. Aktuell verläuft dieser Wanderweg
durch den Wachwitzgrund, entlang der Waldmüllerstraße und
dem Oberwachwitzer Weg, bevor dieser dann in die Otto-Ludwig-Straße bzw. in die Agneshöhe abbiegt und im weiteren
Verlauf entlang der Straße Am/Nach dem Rainichen, der
Schulstraße und schließlich über den Ahornweg in den Helfenberger Grund führt. Bis ca. 2020 verlief dieser Wanderweg an
der Wachbergschänke entlang. Der Weg wurde bauzeitlich
gesperrt, anschließend wurde in Selbsthilfe ungenehmigt ein
Serpentinenweg in den steilen Hang des städtischen Waldgrundstücks Wachwitz Flst. 244/8 eingearbeitet. Dieser Weg
ist aktuell für Fußgängerinnen und Fußgänger nutzbar, jedoch
nicht für Radfahrerinnen und Radfahrer oder mobilitätseingeschränkte Menschen. Die Aussichtsplattform an der Wachbergschänke ist nicht mehr zu besichtigen.
24

Südlich des Fernsehturms verläuft ein weiterer regionaler
Wanderweg, der den Johannesturm passierend und entlang
des Wachwitzgrundes führt. Über den Sanatoriumsweg erreicht man anschließend den Wachwitzer Höhenpark.

Ökologische Situation
Stadtklima

Etwas unterhalb am Elbhang entlang der Pillnitzer Landstraße
und des Königswegs trifft man auf den Sächsischen Weinwanderweg, welcher Pirna mit Diesbar-Seußlitz verbindet. Der
Weg bildet zudem eine Verbindung zum Rhododendronpark,
zum Schloss Wachwitz und ist ebenfalls eine Zuwegung zum
Wachwitzer Höhenpark. Eine Begehung des Sächsischen
Weinwanderwegs im Umfeld des Fernsehturms hat gezeigt,
dass eine Verbesserung bzw. Erneuerung der Wegweisung
notwendig ist.
Abseits des Untersuchungsgebietes östlich des Helfenberger
Grunds befinden sich weitere Wanderwege, welche den hohen Naherholungswert um das Gebiet unterstreichen. Dazu
zählen u. a.:
 Wanderweg Baumwiese-Graupa
 Schönfeld-Weißiger Bergweg
 Wanderweg Karswald-Wünschendorf
 Wanderweg Graupa-Birkwitz
Der Bericht zum Wegenetz für den Fußverkehr „Fernsehturm
Dresden“ (Amt für Stadtplanung und Mobilität, 2020) zeigt in
der Analyse der Infrastrukturen für Zufußgehende um das
Areal des Fernsehturms, Defizite und Potenziale der bestehenden Wander- und Gehwege auf.
Die Fuß- und Wanderwege befinden sich im Landschaftsschutzgebiet Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland, einige
davon auch im Fauna-Flora-Habitat-Gebiet „Elbhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“. Zusätzlich zu den naturschutzrechtlichen Merkmalen unterliegen einige der Wege
den Bestimmungen im Denkmalschutzgebiet. Im Zuge des
Ausbaus bzw. der Ertüchtigung der Geh- und Wanderwege für
die Bewältigung des touristischen Verkehrs bei Wiedereröffnung des Fernsehturms bilden die natur- und denkmalschutzrechtlichen Restriktionen einige Hürden.
Vorgeschlagene Lückenschlüsse aus dem Verkehrs- und Mobilitätskonzept „Fernsehturm Dresden“:
 Wanderweg hinter den Grundstücken der Waldmüllerstraße, um Gehweg an der Straße zu entgehen, möglicher behindertengerechter Zugang über Wiese
 Direkter Zugang Fernsehturm hinter Hottenrothstraße
 Anlegen eines direkten Zugangs zum Fernsehturm vom
Wanderweg über den Johannesturm

Kurzcharakteristik:








25

wichtiges Naherholungsgebiet für die Gesamtstadt
Untersuchungsgebiet wird von Wald- und Grünflächen
umgeben
vorrangig private Grün- und Freiflächen aufgrund der dominierenden Wohnbebauung
öffentliche Grünanlagen befinden sich ausschließlich im
Osten des Gebietes
zahlreiche Wanderwege führen durch und um das Untersuchungsgebiet
Bestehender Handlungsbedarf hinsichtlich des Zustands
der Wanderwege und Erneuerung der Wegweisung
Wanderwegebeschilderung ist z. T. zu erneuern
Verlegung des Dichter-Maler-Musiker-Wegs entlang des
Fernsehturmfußes

Abbildung 36: Synthetische Klimafunktionskarte (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden, 2022)
Die synthetische Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt
Dresden zeigt auf, dass im Norden bzw. Nordwesten des Gebietes der Wachwitzgrund mit dem Wachwitzbach und seinen
Uferbereichen als bewaldete Flächen, Bereiche sehr hoher
Kalt- und Frischluftproduktion mit Kaltluftabflussbahnen in
Richtung Elbe bilden. Gleiches gilt für den Helfenberger Grund
als östliche Gebietsgrenze. Aufgrund der Hanglage des Gebietes innerhalb der Dresdner Elbhänge sind Hangwinde zu verzeichnen, welche das Lokalklima beeinflussen. Der hohe Grünund Waldanteil in der Umgebung des Untersuchungsgebietes
birgt weitere Flächen hoher Kalt- und Frischluftentstehung.
Am Rand entlang der Gebietsgrenzen bilden vorhandene
Grünflächen kleinere Inseln der Kalt- und Frischluftentstehung.
Die Siedlungsflächen der Ortsteile Pappritz und Wachwitz weisen in großen Teilen zunächst Bereiche einer beginnenden
Überwärmung von 2 bis 3 Grad auf. Bereiche geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad) und vereinzelt mittlerer Überwärmung (3 bis 4 Grad) sind in folgenden Gebieten konzentriert:
 Entlang der Schulstraße und Straße des Friedens
 Im Bereich An Brunnen, Ahornweg, Birkenstraße, Am
Sportplatz
 Entlang der Fernsehturmstraße im Bereich Guttenweg bis
Kreuzung Straße des Friedens
Die Elbhänge haben die wichtige klimaregulierende Funktion
als Bereiche der Kalt- und Frischluftproduktion auch für die
Gesamtstadt inne. Daher gilt es die Siedlungsstrukturen und
den Grünanteil zu erhalten und die Schutzzone Kalt- und
Frischluftabflussbahn von weiterer Bebauung freizuhalten.
Der Überwärmungstendenz in den Siedlungsbereichen sollte
mittels gezielter Klimaschutz- und -anpassungsmaßnahmen
entgegengewirkt werden.
Auf Grundlage des klimatischen Ist-Zustandes im Stadtgebiet
Dresden erfolgte die Entwicklung der Planungshinweiskarte
Stadtklima mit gezielten Planungsempfehlungen.

Schutzgebiete nach Naturrecht
Teile des Untersuchungsgebietes liegen vollständig im Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna und
Schönfelder Hochland“. Dies betrifft insbesondere das Umfeld
des Fernsehturms sowie die Gewässerläufe und Uferbereiche
der Bäche Moosleite/Miesche, Pappritzer Dorfbach und Ebereschenbach, welche sich im Siedlungsgebiet befinden.
Das Schutzziel besteht in der Erhaltung und Sicherung dieser
Kleinstrukturen, der charakteristischen Landschaftszüge mit
all ihren botanischen, faunistischen und klimatischen Besonderheiten sowie in der Erhaltung der Baudenkmäler und der
bestehenden Siedlungsstrukturen. In Landschaftsschutzgebieten sind jegliche Handlungen untersagt, die eine Änderung
des Gebietes nach sich ziehen oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen (siehe § 26 Abs. 2 BNstSchG).

Abbildung 38: Waldfläche nach § 2 SächsWaldG (Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)
Waldfläche
Im Lageplan sind die Waldflächen gemäß § 2 Sächsisches
Waldgesetz dargestellt. Diese rahmen das Gebiet im Norden/Nordwesten, Süden und Osten ein und befinden sich nur
anteilig direkt im Untersuchungsgebiet.
Das nordwestliche gelegene Areal des potentiellen Fördergebietes und die Fläche des ehemaligen Parkplatzes an der Fernsehturmstraße mit rund 10.000 m² sind Flächen mit Waldeigenschaft im Sinne des § 2 Abs. 1 des Sächsischen Waldgesetzes (SächsWaldG).

Gewässer
Im Gebietsumgriff befinden sich folgende fließende Gewässer:

Abbildung 37: Schutzgebiete nach Naturrecht (Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden, 2022)
Gemäß den Anforderungen für das Landschaftsschutzgebiet
ist eine Bebauung außerhalb geschlossener Ortschaften nicht
gestattet und Nutzungsänderungen, die den Anteil an Wald
und Grünland reduzieren, untersagt.
Teile des Untersuchungsgebietes im Norden bzw. Nordwesten
und entlang der östlichen Gebietsbegrenzung sind Bestandteil
des Fauna-Flora-Habitat-Gebietes „Elbhänge zwischen
Loschwitz und Bonnewitz“ (gemäß Richtlinie 92/43/EWG –
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-RL)). Eine genaue Darstellung ist der Anlage 5 zu entnehmen.
Dessen Erhaltungsziel ist die Gewährleistung der ökologischen
Funktionsfähigkeit des Gebietes, insbesondere für die in der
Verordnung zur Bestimmung des Gebietes vom 14. Januar
2011 aufgeführten Lebensräume und Arten (u. a. Feuersalamander) von gemeinschaftlichem Interesse sowie Kohärenzaspekte.

Artenschutz
Für den Bereich am Fernsehturm wurde durch die untere Naturschutzbehörde festgestellt, dass von einer Betroffenheit
europäischer Vogelarten, von Fledermäusen, Reptilien, (Zauneidechse, Schlingnatter), Amphibien (Molche, Feuersalamander, Frösche, Kröten), Insekten (Nachtkerzenschwärmer, Spanische Flagge, Eremit) auszugehen ist. Im Rahmen der Revitalisierung des Fernsehturms soll daher eine artenschutzrechtliche Prüfung für diese Artengruppen durchgeführt werden.

Abbildung 39: Oberirdische Gewässer mit Quellen (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)
Gewässer im Gebietsumgriff
Fließgewässer
Gewässerordnung
Wachwitzbach
2. Ordnung
Wachbergbach mit Wach2. Ordnung
berg-Quelle
Miesche mit Mieschenquelle 2. Ordnung
Pappritzer Dorfbach
2. Ordnung
Ebereschenbach mit Eber2. Ordnung
eschenquelle
Stehende Gewässer
Gewässerordnung
Gondelteich (Grundteich)
2. Ordnung
Pappritzer Dorfteich
Künstliches
Gewässer
Tabelle 12: Gewässer im Gebietsumgriff (Quelle:
Themenstadtplan 2022)

Länge
3,73 km
0,29 km
0,4 km
0,3 km
0,34 km
Fläche
246,65 m²
240,36 m²

Keines der Gewässer 2. Ordnung im Gebiet ist überschwemmungsgefährdet.
26

Zustand Teiche

Erdwärme

Im Wachwitzgrund bestehen zwei weitere angelegte Teiche,
welche jedoch ihre Funktionsfähigkeit als Biotope verloren haben. Es handelt sich dabei um den ehemaligen Gondelteich
(bzw. Grundteich) der Kureinrichtung „Johannesbad“ und den
verlandeten „Pappritzer Mühlenteich“.

Die Karte zeigt die mögliche geothermische Entzugsleistung
des Untergrundes in W/m für 0 bis 100 Meter Tiefe für Erdwärmesondenanlagen mit einer Leistung unter 30 kW mit bis
zu 2.400 Betriebsstunden pro Jahr. Mit dieser Übersicht kann
eine erste Auskunft über mögliche gewinnbare Wärmemengen für Interessenten an einer Erdwärmenutzung, die Lage
von Ausschlussgebieten und von hydrogeologisch kritischen
und sehr kritischen Gebieten gegeben werden.
Im Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz ist beinahe flächendeckend eine mögliche geothermische Entzugsleistung
des Untergrunds von 55,0 bis 57,5 W/m für 0 bis 100 Meter
Tiefe für Erdwärmesondenanlagen mit einer Leistung unter 30
kW mit bis zu 2.400 Betriebsstunden pro Jahr vorhanden. Im
Osten des Gebietes, Umfeld Fernsehturm und Waldflächen,
sowie im Nordwesten wird eine mögliche Entzugsleistung von
52,5 bis 55,0 W/m angegeben.

Der Gondelteich (bzw. Grundteich) Johannesbad befindet sich
aktuell in Privatbesitz und wurde bereits in den 1960er Jahren
durch Unwetter verschüttet und das Grundstück verwüstet,
wodurch anzunehmen ist, dass sich darin kontaminierte
Schlamm- und Sedimentablagerungen befinden. Der Teich
stellt aufgrund seiner Lage innerhalb der Waldflächen des
Wachwitzgrundes einen schattigen und kühlen Standort dar
und könnte einen erheblichen Beitrag zur Erhöhung der Habitat- und Artenvielfalt leisten.
Der Pappritzer Mühlenteich, welcher sich ebenfalls in Privateigentum befindet, ist ein anthropogen gestalteter Teich. Es
handelt sich um einen verlandeten Teich, da er große Sedimentablagerungen aufweist, welche ggf. kontaminiert sind.
Der Teich birgt Potenziale zur Verbesserung der Biotopfunktion (z. B. Habitat für den Feuersalamander).
Jegliche Veränderungen der Teiche bedürfen wasserrechtlichen Planfeststellungsverfahren und einer engen Abstimmung mit dem Umweltamt.

Hochwasserschutz
Als baulich-technische Maßnahmen des Hochwasserrisikomanagements an Gewässern zweiter Ordnung wurden im Jahr
2008 am Wachwitzbach ein Geschiebefang am Übergang
Wanderweg von Pappritzmühle zum Wachwitzgrund realisiert. Im Jahr 2021 wurde die Sanierung des Pappritzer
Dorfteichs und die Rohrsanierung des Pappritzer Dorfbachs
als Hochwasserschutzmaßnahme realisiert.

Niederschlagswasser
Der Parkplatz des Fernsehturms wurde in der Vergangenheit
reduziert, da es durch den hohen Versiegelungsgrad immer
wieder zu Problemen bei der Ableitung von Niederschlagswasser kam. Durch die großflächige Versiegelung kam es bei
Starkregenereignissen zu einer Unterhöhlung des vorhandenen Leitungsbestandes. Die rückgebauten Flächen wurden als
Ausgleichflächen ausgewiesen. Nach Bericht des Umweltamtes kommt es auch heute noch zu teilweisen Überschwemmungen nach Starkregenereignissen. Da im Rahmen des Mobilitätskonzeptes die Ertüchtigung des Parkplatzes, bspw. als
Stellplatzfläche für Reisebusse angedacht ist, muss auch der
Umgang mit anfallendem Niederschlagswasser im Rahmen
der geplanten Maßnahmen Berücksichtigung finden. Nach
Festlegung der Lage und Größe des künftigen Parkplatzes wird
das Straßen- und Tiefbauamt eine Baugrunduntersuchung
und Entwässerungsstudie in Vorbereitung auf die Planung zur
Umgestaltung des Parkplatzes in Auftrag geben.

27

Abbildung 40: Mögliche geothermische Entzugsleistung des
Untergrundes in W/m für 0 bis 100 m Tiefe für 2400
Betriebsstunden pro Jahr (Quelle: Themenstadtplan 2022)
Emissionen und Immissionen
Die flächenhafte Feinstaubbelastung innerhalb des Untersuchungsgebietes beträgt im Jahresmittel 18,66 bis 19,6 µg/m3.
Seit 2005 gelten in der Europäischen Union zwei Grenzwerte.
Zum einen ein Jahresmittelwert von 40 µg/m³ und zum anderen ein Tagesmittelwert von 50µg/m³. Dieser darf maximal 35
Mal im Jahr überschritten werden. Die Feinstaubbelastung innerhalb des Gebietsumgriffes liegt weit unterhalb des Grenzwertes, was darauf zurückzuführen ist, dass es sich um einen
Wohnstandort mit geringem Verkehrsfluss handelt. Hinsichtlich der Stickstoffdioxidbelastung teilt sich das Untersuchungsgebiet in zwei Bereiche. Der Großteil des Gebietes östlich der Straße des Friedens weist einen Jahresmittelwert von
15,38 µg/m³ auf. Der westlich von der Straße des Friedens gelegene Teilbereich wird einer flächenhaften Belastung durch
Stickstoffdioxid von 14,58 50µg/m³ zugeordnet. Auch hier gelten seit 2010 in der Europäischen Union die Grenzwerte Jahresmittelwert von 40 µg/m³ sowie Stundenmittelwert von 200
µg/m³. Für die Grenzwerte der Stickstoffdioxidbelastung ist
eine 18-malige Überschreitung im Jahr zulässig. Allerdings
liegt das Untersuchungsgebiet mit einem Jahresmittelwert
von knapp 15 µg/m³ deutlich unter dem Grenzwert und weist
im Vergleich zur Innenstadt und den innenstadtnahen Stadtteilen eine geringe Belastung auf.

Lärmbelastung

Kurzcharakteristik:

Das Untersuchungsgebiet ist aktuell von keiner Verkehrsbelastung betroffen. Da in Pappritz/Wachwitz kein ÖPNV in Form
von Straßenbahnen, sondern nur von Bussen verkehrt und
sich der Straßenverkehr auf Anwohnerinnen und Anwohner
beschränkt, liegt kein nennenswerter Schienen- und Straßenverkehrslärm vor.



Klimaschutz und Energie



Der Kartenausschnitt Abbildung 34 zeigt bereits vorhandene
Standorte von Stromerzeugungsanlagen gemäß § 3 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) im Untersuchungsgebiet.
Insgesamt umfasst der Gebietsumgriff 18 kartierte Photovoltaikanlagen.



Das Solarpotenzial Dachkataster (siehe Abbildung 40) weist
insbesondere im Norden des Untersuchungsgebietes sowie
für das Wohngebiet nordöstlich der Straße des Friedens eine
größere Anzahl sehr gut geeigneter Dachflächen aus. Das Potenzial zur Nutzung erneuerbarer Energien in Form von solarer Energie besteht demnach im Untersuchungsgebiet.

Dachbegrünung














Wachwitzbach und -grund gehören zur Schutzzone Kaltund Frischluftentstehungsgebiet und sorgen für eine Verbesserung der Luftqualität im gesamten Stadtgebiet
Teile des Gebietes liegen im Landschaftsschutzgebiet
(LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“
nördlicher/nordwestlicher Teil ist Bestandteil des FaunaFlora-Habitats-Gebietes „Elbtalhänge zwischen Loschwitz
und Bonnewitz“
Gebiet ist umgeben von Waldflächen nach § 2 SächsWaldG
im Gebiet befinden sich diverse Fließgewässer und stehende Gewässer
im Untersuchungsgebiet kommt es zu Problemen bei der
Ableitung von Niederschlagswasser, insbesondere am
Parkplatz und in den oberen Hanglagen
Gebiet weist Potential für die Nutzung von Erdwärme auf
geringe Schadstoffbelastungen (Stickstoffdioxid, Feinstaub) und Lärmbelastung im Gebiet zu verzeichnen
Lärmbelastungen durch Eröffnung des Fernsehturns sind
frühzeitig entgegenzuwirken
umfassende Potentialflächen für nachhaltige Klimaschutzmaßnahmen / Maßnahmen als Teil der Energiewende
(Photovoltaik / Windenergie) bestehen nicht
Verbesserung der Biotopfunktion im Wachwitzgrund
durch Sanierung / Aktivierung der Teiche

Innerhalb des Gebietsumgriffes sind bereits vereinzelt begrünte Dächer zu verzeichnen (siehe Abbildung 41). Der Großteil des bisherigen Gründachbestandes konzentriert sich jedoch auf den Nordosten bzw. Osten des Untersuchungsgebietes im Gebiet Am Helfenberg.

Ergänzung Photovoltaikanlagen gemäß eigener Begehung
Photovoltaikanlagen laut Themenstadtplan
Abbildung 41: Ausschnitt des Anlagenkatasters Erneuerbare Energien - Stromerzeugungsanlagen (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)

28

Dach sehr gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach bedingt geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Abbildung 42: Ausschnitt des Solarpotenzial-Dachkatasters (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)
Dach sehr gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach bedingt geeignet für die Nutzung von Solarenergie

Dach sehr gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach bedingt geeignet für die Nutzung von Solarenergie

Dach sehr gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach bedingt geeignet für die Nutzung von Solarenergie

Dach sehr gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach bedingt geeignet für die Nutzung von Solarenergie

Dach sehr gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach bedingt geeignet für die Nutzung von Solarenergie

Dach sehr gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Dach bedingt geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Kartierung der Gründächer
Kartierung
Dach sehrGründächer
gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Abbildung 43: Ausschnitt des Gründachkatasters, Jahr der Kartierung: 2017 (Quelle: Themenstadtplan LandeshauptDach gut geeignet für die Nutzung von Solarenergie
stadt Dresden
2022)Gründächer
Kartierung
Dach bedingt
geeignet für die Nutzung von Solarenergie
Kartierung Gründächer
Kartierung Gründächer
Kartierung Gründächer
Kartierung Gründächer
29

Kartierung Gründächer

Lokale Ökonomie
Wirtschaft und Beschäftigung
Pappritz und Wachwitz gelten seit jeher als Naherholungsgebiet und beherbergen daher keine nennenswerten Unternehmen oder Branchen. Die Lage am Stadtrand spiegelt sich auch
hier in der Struktur der lokalen Ökonomie wider. Im Gebietsumgriff befindet sich vereinzelt Gastgewerbe in Form von Ferienwohnungen/-häusern sowie einige Dienstleistungsunternehmen (bspw. Wohnmobilvermietungen, -händlerinnen / händler).
Weitere Geschäfte sind u. a.:
 ein Bäcker
 Friseur
 Kosmetikerin
 ein Telekommunikationsunternehmen
 Physiotherapie
 Autohändler
 Maler
 Steuerberatung
 Bodenleger
 Taxiunternehmen
 Organisationsberatung
 Café
 Immobilienmakler

Dies spiegelt den guten Lebensstandard in Pappritz und Wachwitz wider. Dabei ist zu beachten, dass zu dem Betrachtungsraum auch die Villenbebauung in Wachwitz gehört, so dass die
Werte als annähernde Aussage zu werten sind.

Kurzcharakteristik






kein nennenswertes Gewerbe
keine Einkaufsmöglichkeiten
aktuell kein umfassendes gastronomisches Angebot, nur
ein Café
künftig gastronomische Einrichtung am Fernsehturm geplant
überdurchschnittliches Haushaltsnettoeinkommen

Unternehmen, wie das Autohaus Sturm oder das Medienhaus
Lißner befinden sich entlang der Fernsehturmstraße. Weiterhin bietet der Stadtteil nur sehr wenige Einkaufsmöglichkeiten.
Innerhalb des Untersuchungsgebietes gibt es keine Geschäfte
zur Versorgung des täglichen Bedarfs. Das nächste Einkaufszentrum befindet sich im benachbarten Gönnsdorf. Weitere
Einkaufsmöglichkeiten sind in Loschwitz und Blasewitz, sowie
nahe des Blauen Wunders vorhanden. Zudem gibt es in Wachwitz eine Reihe beliebter Ausflugsgaststätten.
Mit Schließung des Pappritzer Hofes und der Wachbergschänke ist bis dato kein gastronomisches Angebot mehr vorhanden. Im Juni 2022 hat das „Café im Garten“ am Mieschenhang eröffnet.
Weiterhin gibt es seitens der Deutschen Funkturm GmbH, dem
Eigentümer des Fernsehturms, und der Stadtverwaltung Dresden Bestrebungen, den Fernsehturm für die Öffentlichkeit wieder zugänglich zu machen und eine gastronomische Nutzung
zu integrieren.

Erwerbseinkommen
Das durchschnittliche monatliche Haushaltsnettoeinkommen
liegt im Untersuchungsgebiet mit einem Nettoäquivalenzeinkommen von 2.000 Euro über dem Durchschnitt der Gesamtstadt.
Nettoäquivalenzeinkommen
Pappritz/Wachwitz
Gesamtstadt
Nettoäquivalenzein2.000
1.800
kommen in Euro
Tabelle 13: Nettoäquivalenzeinkommen in Pappritz/Wachwitz
im Vergleich zur Gesamtstadt (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2020)

30

Beteiligungsprozess

Während eines öffentlichen Rundgangs am 10. Mai 2022
hatte die Landeshauptstadt Dresden die Einwohnerinnen und
Einwohner eingeladen, sich über das Untersuchungsgebiet
Pappritz/Wachwitz zu informieren und sich an dem Planungsprozess aktiv zu beteiligen und diesen mitzugestalten. Im Rahmen des öffentlichen Rundgangs wurde den Teilnehmenden
die Möglichkeit gegeben, ihre Wünsche, Ideen und Anregungen zu äußern. Auf der Route wurden geplante Ideen und
Vorhaben vorgestellt, Fragen beantwortet sowie Probleme
und Lösungen zur Entwicklung des Stadtteils besprochen.

Folgend die Zusammenfassung der einzelnen Rückmeldungen:














Abbildung 44: Öffentlicher Rundgang in Pappritz/Wachwitz im
Mai 2022 (Quelle: STESAD GmbH)
Neben den konkreten Fragestellungen hatten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer die Möglichkeit, zu jedem der fünf folgenden Orte sowie zu selbst gewählten Orten Hinweise zu geben. Die Ergebnisse sind sehr vielfältig, decken sich jedoch in
ihrer Tendenz mit den bereits dargestellten Ergebnissen und
verstärken die Dringlichkeit der genannten Mängel.
Folgende Schwerpunkträume wurden für den Rundgang gewählt:
1. Stadtteilfeuerwehr Pappritz
2. Am Dorfteich
3. Dorfmitte
4. Hans und Sophie Scholl Haus
5. Parkplatz Fernsehturmstraße


















Abbildung 45: Übersicht Rundgang und angesteuerte Schwerpunkträume (Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Dresden)
31

Bürger- und Vereinshaus:

 Bedarf eines Bürgerraumes/Gemeindezentrums bestätigt
(mehrere Standorte in Prüfung), ehem. Gerätehaus zu
klein, Freifläche an jetziger Stadtteilfeuerwehr bevorzugt
Bürgerhaus muss nach Pappritz
Erneuter Hinweis der Anwohnerschaft das gemäß Eingemeindungsvertrag den Einwohnerinnen und Einwohner
die Flächen kostenlos zur Verfügung zu stellen ist
Bis das neue Gemeindehaus fertiggestellt ist, muss eine
Interimslösung von der Landeshauptstadt Dresden angeboten werden.
Dorfteich:
Wurde alles bereits saniert. Keine Defizite vorhanden.
Dorfmitte:
Jugendclub: Sanierung Jugendclub ist wünschenswert
(dennoch Lärmbedenken)
Wunsch der Anwohnerschaft, die alte Schule zurückzukaufen und gemeinsame Entwicklung mit d. Jugendclub
Alte Post: Gemeinschaftsnutzung wäre vorstellbar
Wünschenswert wäre, dass die Wäschemangel erhalten
bleibt
Hans und Sophie Scholl Haus:
Aktuell keine Öffnung in Richtung der Bürgerschaft von
Pappritz. Ggf. ist denkbar ein Angebot für jüngere Kinder
zu schaffen, da hier ein geschützter Raum möglich ist
Kein Bedarf an Treffpunkten für Kinder von 8 bis 14 Jahre
Wachwitzer Höhenweg:
ergänzende Baumpflanzungen auf der Grünfläche am
Wachwitzer Höhenweg (Hinweis Teilnehmer: Medien berücksichtigen)
Wünschenswert wäre Aufenthaltsqualität zu erhöhen,
evtl. Sitzgelegenheiten schaffen
Zusätzliche Bushaltestelle
Wegesicherheit
Parkplatz Fernsehturm:
Fläche des ehem. Parkplatzes ist mit Brombeeren überwuchert, Fläche könnte gestaltet werden und für Baumpflanzungen genutzt werden
Öffentliche Toilette am jetzigen Parkplatz (massives Problem durch Wildpinkler)
Fehlende Entwässerung Parkplatz
Südliche Vorfläche des Fernsehturms soll im jetzigen Bestand belassen werden, d. h. als Grün- und Biotopfläche

Weiterhin erfolgten u. a. verschiedene Beteiligungen zu einzelnen Themenschwerpunkte. Diese fanden etwa im Rahmen
des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes, des Ortsentwicklungskonzeptes Schönfeld/Weißig bzw. der Standortuntersuchungen Bürger- und Vereinshaus statt und werden prozessentsprechend weitergeführt. Die Ausführungen dazu sind im
Analyseteil dargestellt.

Stellungnahme
wird gefolgt

nein

Inhalt
teilweise

Eingang
am …

ja

Hinweis
von ...

zur Kenntnis
genommen

Die Anregungen und Hinweise der Bewohnerschaft wurden aufgenommen, ausgewertet und in eine Abwägungssynopse eingebracht:

Anmerkungen

Anmerkungen zum öffentlichen Rundgang am 10. Mai 2022
Bürger- und Vereinshaus:
- neues Gebäude für Nutzungen muss dringend gefunden werden
- Nutzungsanforderungen: Vereinsräumlichkeiten, Wahllokal, Bibliothek, Sportraum, Raum für Informations-/Veranstaltungen/Proben (Nabu, Chor) Unterbringung Klavier aus heutigem Vereinshaus
- weitere, zwingend erforderliche, Nutzungsanforderungen wurden vor Ort nicht benannt
Hinweise
ehemaliges Gerätehaus Freiwillige Feuerwehr:
Einwohne- nach Ansicht einiger Teilnehmer zu klein
mündliche
rinnen und
- verschiedene Akteure könnten sich Nutzung des Gebäudes vorHinweise
Einwohner
stellen: Feuerwehr, Bürgerverein, Chor
am
während öf- eine gemeinsame Nutzung wurde bisher als wenig realistisch an10.05.2022
fentlichem
gesehen
Rundgang
- Bürgerschaft weist auf daraufhin, dass an dieser Stelle nicht immissionsverträgliche Nutzungsvarianten vorstellbar sind
Jugendclub:
- unterschiedliche Meinung in Bürgerschaft zu dieser Nutzung im
Ortskern
- anwesende Bewohnerinnen und Bewohner wünschen sich jedoch dauerhaften Erhalt des Jugendclubs an aktuellem Standort
- Sanierung der Gebäudesubstanz und dauerhafte Sicherung der
Nutzung in Ortsmitte wird durch Anwesende befürwortet

Mehrfachmeldung
- Bedarf eines Bürgerraumes/ Gemeindezentrum wird in Konzept aufgenommen und entsprechendes Projekt vorgesehen
- Untersuchung zu Standortmöglichkeiten / Variantenvergleich
erfolgt derzeit durch Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

x

x

x

konkrete Nutzungsabforderungen wurden und werden mit Akteuren abgestimmt
gemeinsame Nutzungsmöglichkeiten werden zusammen erläutert und rechtlich Aspekte werden berücksichtigt

konfliktarme Nutzung wird im Ortskern verbleiben:
- bauliche, schallhemmende, Verbesserung der Bausubstanz und
der Außenbereiche wird geprüft
- Ruhestörungen / Nutzung des Außenbereich nach 22 Uhr sind
auszuschließen

32

weitere Gemeinbedarfsnutzungen:
- Angebote für Kinder bis 12 Jahren fehlen
- Angebote für Senioren fehlen
- Erhalt der Wäschemangel als kulturhistorischer Erbe in gemeinsamer Nutzung durch die Dorfgemeinschaft

x

Gebiet am Mieschenhang:
städtische Infrastruktur (Abwasser, Gas und Beleuchtung) ist neu
zu erschließen

33

- Angebote für Kinder und Senioren werden nach detaillierter
Bedarfsermittlung durch Fachämter konkretisiert
- Erhalt der Wäschemangel mit Sicherung der Bausubstanz Erhalt
der öffentlichen Nutzbarkeit ist im Konzept vorgesehen

x

weitere Anforderungen:
- Hans und Sophie Scholl Haus: Gebäude ist in einem guten baul.
Zustand, aber Öffnung der Räumlichkeiten auch für die Dorfgemeinschaft
- Schulwegsicherheit / sichere Wegeverbindungen zu Bushaltestellen, vor allem nach Eröffnung Fernsehturms

x

x

Erschließungen zum Fernsehturm:
- Bewohnerinnen und Bewohner sehen die überörtliche Erschließung zum Fernsehturm, bspw. über Bühlau/Gönnsdorf bzw. die
Staffelsteinstraße/Wachwitzer Bergstraße als problematisch an
- Einrichtung und Durchsetzung eines gezielten Parkleitsystems
- unmittelbar am Turm soll kein großer Parkplatz entstehen
- Bewohnerschaft weist darauf hin, dass Parkplätze und Straßenbaumaßnahmen zwingend vor Öffnung des Fernsehturms hergestellt werden müssen

x

x

Mehrfachmeldung
- Bebauungsplan mit konkreten Medien- und Trassenverlauf aktuell in Bearbeitung im Amt f. Stadtplanung und Mobilität
- erneute öffentliche Auslegung 2022/2023 vorgesehen
- nach Beschluss zum Bebauungsplan erfolgt schrittweise die
Umsetzung der Inhalte
- eine Trassenneuordnung kann erst nach Bestätigung des Bebauungsplan erfolgen
- die abwassertech. Erschließung soll über den Wachwitzer Bergstraße mit der grundhaften Sanierung erfolgen - alternative Trassenverläufe wurden geprüft und ausgeschlossen
Hans und Sophie Scholl Haus:
- Eigentum Bistum Dresden-Meißen
- konkrete Möglichkeiten und Nutzungsideen sind nach Ermittlung evtl. Bedarfe durch Fachämter mit Eigentümer zu beraten
Schulwegsicherheit:
- Herstellung von Gehwegvorstreckungen vorgesehen
- zur Vermeidung / Verbesserung der überörtlichen Erschließung
wurde 2020 ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept erstellt, welches sich aktuell unter Berücksichtigung des neues Nutzerkonzeptes für den Fernsehturm in Fortschreibung befindet
- die Erstellung des Verkehrskonzeptes wurde im Jahr 2020 mit
Beteiligung der Öffentlichkeit erarbeitet und ihre Hinweise und
Anregungen darin berücksichtigt
- darin enthaltenen Maßnahmen werden aktuell weiter geführt
- die teilräumliche Fortschreibung (2022) wird ebenfalls öffentlich vorgestellt um Anregungen berücksichtigen zu können
- nach Beschluss dieser teilräumliche Konzeption werden ebenfalls die konkreten Projekte vorbereitet, Ziel ist dabei die Herstellung vor Turmöffnung
- zudem wurden die genannten Themen der Fachabteilung zur
Berücksichtigung weitergegeben

Verkehrssituation mit Öffnung des Fernsehturms:
- innerörtliches Parkens durch Fernsehturmbesucherinnen und besucher soll durch entsprechende Maßnahmen verhindert werden (Parkraumbewirtschaftung)
- Anwohnerinnen und Anwohner befürchten, dass der Turm öffnet, ohne das die erforderlichen Stellplätze vorgehalten werden
- Radverkehrssituation ist zu verbessern und der Radweg entlang
der Fernsehturmstraße bis zum Fernsehturm zu verlängern

x

Nutzungen Freifläche vor dem Fernsehturm / Pferdekoppel:
- einzelne Bewohnerinnen und Bewohner wünschen sich den Erhalt der Garagen vor dem Fernsehturm
- Vorfläche soll möglichst ursprünglich belassen bleiben
- Pferdekoppel soll möglichst unversiegelt bleiben

x

Touristische Infrastruktur:
- Verbesserung der Wanderwegesituation zum Wachwitzgrund,
vor allem im Bereich der ehem. Wachbergschänke und des Johannesturms
- Ergänzung eines Ausgangspunktes für Wanderungen
- Vermeidung von "Wildpinklern"

x

Arten- und Landschaftsschutz / weitere umweltrechtl. Themen
- Landschafts- und Artenschutz ist zwingend bei allen Maßnahmen
zu berücksichtigen
- Fehlende Entwässerung Parkplatz, regelmäßig Überschwemmung der Gärten an der Waldmüllerstraße bei Starkregen

x

Polizeidienststelle / Polizeipräsenz (Straftaten / Straftäter)

- Erstellung Parkraumbewirtschaftungskonzept mit daraufhin folgenden Maßnahmen ist im Konzept enthalten, weitere Maßnahmen werden aktuell im Teilräumlichen Mobilitätskonzept fortgeschrieben
- eine Eröffnung des Fernsehturms für den Besucherverkehr ist
nur mit einer Baugenehmigung möglich, in welcher der Stellplatznachweis mit den tatsächlich realisierten PKW-Stellflächen
nachgewiesen sein muss
- Herstellung von Stellplatzanlagen für Besucherinnen und Besucher werden im Konzept vorgesehen
- Projekt Radwegeverbindung ist im Konzept enthalten
- Freifläche / Eingangssituation wird auf künftige Nutzung abgestimmt und bedarfsgerecht gestaltet
- Beseitigung der ruinösen Bauwerksreste im Zusammenhang
mit der Verkehrssicherungspflicht (Eigentum LH Dresden) durch
Abbruch der Ruinen/Bauwerksreste sowie ungenutzte technische Anlagen
- Abbruch Garagen und Herstellung der Nebenanlagen der Zuwegung zum Fernsehturm erfolgt vor Eröffnung
- Maßnahme zur Nachnutzung der Freifläche notwendig
- Anforderung der Bewohnerschaft für einen möglichst großen
Grünanteil wird mit berücksichtigt
- Ergänzung eines Mobilitätsstandortes mit Toilettenhaus und
weitere tourist. Möglichkeiten als Startpunkt für Wanderungen
ist im Konzept vorgesehen
- Projekt zur Verbesserung der Wanderwegesituation, Optimierung der Tour. Angebote in Form von Rastplätzen im Konzept
aufgenommen
- alternative Wegeführung im Bereich ehem. Wachbergschänke
bereits in Vorbereitung
- eine detaillierten artenschutzrechtliche Untersuchung erfolgt
2023 für den gesamten Bereich um den Fernsehturm
- Entwässerung wird im Zuge der Parkplatzgestaltung erneuert

x

- Organisation der Polizeidienststellen obliegt Freistaat Sachsen
- Hinweis bzgl. dem Anwohnerwunsch wird weitergegeben
34

schriftliche Hinweise Bewohnerinnen und Bewohner

Hinweis
eines
Bürgers

per E-Mail
am
02.05.2022

Realisierungsstand Projekte aus Verkehrs- und Mobilitätskonzept

x

weitergehende Beteiligung zur Fortschreibung des Verkehrs- und
Mobilitätskonzeptes

x

Belastungen der Anwohnerinnen und Anwohner durch Besucherverkehr mit Fernsehturmeröffnung

35

x

x

- zur Verbesserung der überörtlichen Erschließung des Fernsehturms wurde im Jahr 2020 ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept
erstellt, welches sich aktuell unter Berücksichtigung des neuen
Nutzerkonzeptes für den Fernsehturm in Fortschreibung befindet
- Weiterbearbeitung des Verkehrskonzeptes dient der Konkretisierung der Projektinhalte
- nach Beschluss des aktuell in Fortschreibung befindlichen teilräumlichen Konzeptes werden die Maßnahmen planerisch weiter konkretisiert
- über die Maßnahmenrealisierung wird unter Einbeziehung der
Öffentlichkeit entschieden
- über die Maßnahmen am Turm selbst stehen in der Verantwortung des Eigentümers
- der Beschluss zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept inkl. Abwägung der Anregungen und Hinweise aus der Einwohnerversammlung erfolgte durch Stadtratsbeschluss am 22. April 2022
- seither sind eine Mehrzahl an informellen Beteiligungen, z. B. in
Form von Ortsbegehungen zusammen mit der Anwohnerschaft
erfolgt
- eine erneute Einwohnerversammlung als formelles Beteiligungsinstrument gemäß der sächsischen Gemeindeordnung befindet sich aktuell in der inhaltlichen und terminlichen Konzeptionierungsphase
- die Projekte aus dem Verkehrs- und Mobilitätskonzept sollen
Besucherströme und das Mobilitätsverhalten der Besucherinnen
und Besucher des Fernsehturms gezielt lenken
- grundsätzlich dienen die Projekte darin dem Anwohnerschutz
und sollen die Überforderung des Stadtteiles vor Kfz-Verkehr
schützen
- die Anzahl der Besucher kann nicht verringert werden, sie sind
für den Betrieb notwendig
- einige der Projekte, vor allem im unmittelbaren Umfeld, sind
Bestandteil des vorliegenden städtebaulichen Konzeptes

überörtliche Erschließungen zum Fernsehturm
- Status Planungen Ullersdorfer Platz
- Status Planungen Quohrener Stra0e
- Zustand / Vorhaben Wachwitzer Bergstraße
- aktualisierter Zeitplan Staffelsteinstraße

Hinweis
einer
Bürgerin

x

- die folgenden Straßenbauvorhaben befinden sich alle außerhalb des Untersuchungsgebiets
- Ullersdorfer Platz: Planung läuft schon länger unabhängig vom
Fernsehturm: Bearbeitung ist weiterhin gesichert und wird mit
voller Konzentration und Dringlichkeit betrieben
- Quohrener Strasse: verwaltungsintern abgestimmte Vorplanungen für eine grundhafte Verkehrsbaumaßnahme liegt vor, kurzfristige Bestandsausbesserung wird derzeit vorbereitet
- Wachwitzer Bergstraße: nach Fertigstellung der Baumaßnahme
Staffelsteinstraße wird die Wachwitzer Bergstraße ab 2025 saniert (Stand: Entwurfsplanung)
- Staffelsteinstraße - im Bau/hat derzeit ca. 2 Monate Verzug , 2.
BA 06/22 - 06/23, 3 BA 07/23 - 10/24

Verzahnung der Projektrealisierung zwischen (privaten) Fernsehturm und (öffentlichen) Erschließungs-/Maßnahmen

x

x

- die Maßnahmen zur Erschließung des Fernsehturms, in dessen
Umfeld in Wachwitz sowie dem Turm werden eng miteinander
abgestimmt
- es besteht nunmehr in der Fortschreibung des Verkehrs- und
Mobilitätskonzeptes die Gelegenheit die Maßnahmen mit dem
Betreiber des Fernsehturmes abzustimmen
- die konkreten Projekte sollen bis zur Turmeröffnung hergestellt
sein, so müssen / die Genehmigung des Betriebs soll die wesentlichen und notwendigen Vorbedingungen zum verträglichen Betrieb mit einschließen - z. B. mit dem Bauantrag zur Revitalisierung des Turms sind die notwendigen PKW-Stellplätze nachzuweisen und bei der Eröffnung des Turms müssen diese vorhanden sein

Mieschenhang:
Erschließung Wohngebiet, vor allem Anschluss Abwassernetz /
Beleuchtung

x

x

siehe Bewertung Hinweis: öffentlicher Rundgang

per E-Mail
am
Bushaltestelle Wachwitzer Höhenweg (am Sportplatz - Nähe So11.05.2022 phie Scholl Haus)
Polizeidienststelle / Polizeipräsenz (Straftaten / Straftäter)

- Straßenquerschnitte und Einmündungen sehr eng, daher ist die
Verlegung der Buslinie nicht realisierbar
- Gehwegvorstreckung sollen Schulwegsicherheit als Verbindung
zu Bushaltestellen erhöhen - Prüfung konkreter Standort offen

x
x

siehe Bewertung Hinweis: öffentlicher Rundgang

36

weitere Infrastruktur, wie Geldautomat, Vereinshaus usw.

x

x

private Investitionen in erneuerbare Energieträger

Ertüchtigung der Wanderwege im Wachwitzgrund
Hinweis
einer
Bürgerin

Hinweis
einer
Bürgerin

37

per E-Mail
Verbesserung Zustand der Gewässer im Wachwitzgrund:
am
- ehemaliger Gondelteich der Kureinrichtung „Johannisbad“
12.05.2022
- „Pappritzer Mühlenteich“
Ziel: Wasserspeicherung / Biotop für Artenschutz
Beachtung und Erhaltung Arten-/Umwelt-/Landschaftsschutz FFHGebiet
„FFH Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“

per E-Mail
Erweiterung Fördergebiet um Bereich Rochwitzer Weg als Wanam
derwegpotential
21.05.2022

x

- Öffnungszeiten und Ausstattungsmerkmale obliegen Bankunternehmen: Filialen befinden sich in einiger Entfernung in Ortschaft - Hinweis bzgl. dem Anwohnerwunsch wird weitergegeben
- Bürger- und Vereinszentrum soll neu im Ortsteil entstehen Bestandteil des vorliegenden städtebaulichen Konzeptes
- eine Förderung von Privateigentümern hinsichtlich der Realisierung von Vorhaben zur Erneuerung der Heizungsanlagen bzw.
Nutzung von erneuerbaren Energieträgern ist nicht förderfähig

x

- Projekt zur Verbesserung der Wanderwegesituation, Optimierung der tour. Angebote in Form von Rastplätzen im Konzept
aufgenommen
- Abstimmungen mit relevanten Fachressorts / Vorbereitung
Projektinhalte bereits im Prozess

x

- Projekt inhaltlich im Konzept aufgenommen

x

- Themen werden bei Projektvorbereitung und -umsetzung Beachtung, z. B. Artenschutzrechtliche Untersuchung 2023 im Umfeld Fernsehturm sowie bei der Ertüchtigung der Wanderwege

x

- schmalere Wegeverbindung besteht grundsätzlich
- in den vergangenen Jahren wurde der Weg von der Haltestelle
"Rochwitzer Weg" bereits durch Baumpflanzungen ergänzt
- es besteht weitestgehend kein umfassender Handlungsbedarf
- Informationen werden dem zuständigen Umweltbereich übergeben

Hinweise Stadtbezirksbeirat Loschwitz am 06. Juli 2022

Hinweise
der Stadtbezirksbeiräte

Analyseergebnisse wurden durch den Stadtbezirksbeirat zur
Kenntnis genommen
Verlängerung des Radwegs vom Ortseingang bis zum Fernsehturm

x
x

im Konzept berücksichtigt

06.07.22

x

Bürgerbeteiligung / Öffentlicher Rundgang am 10. Mai 2022

Pressemitteilung zum öffentlichen Rundgang wurde durch die LH
Dresden am 12.04.2022 veröffentlicht
Veröffentlichung der Mitteilung im Hochlandkurier Nummer
5/2022
Bürgerrückmeldungen wurden aufgenommen
Gespräche mit Akteuren haben stattgefunden

Hinweise Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig am 11. Juli 2022
Analyseergebnisse wurden durch den Ortschaftsrat zur Kenntnis
genommen
vorgestellte Untersuchungsergebnisse und Projekte umfassen Arbeit der Ortschaftsräte aus den vergangenen Jahren

Hinweise
der Ortschaftsräte

11.07.22

x
x

Berücksichtigung und Umsetzung des Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung des Fernsehturms zwingend vor Turmeröffnung erforderlich

x

Bürgerbeteiligung / Öffentlicher Rundgang am 10. Mai 2022

x

- Arbeit der Ortschaftsräte wurde dem Konzept zu Grunde gelegt
- Projekte im Untersuchungsraum sollen möglichst im Umsetzungszeitraum realisiert werden
- Berücksichtigung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes (Stand
2020) im vorliegendem Konzept ist erfolgt
- aktuell wird das Verkehrs- und Mobilitätskonzept auf Grundlage des Nutzungskonzeptes für den Fernsehturm teilräumlich
fortgeschrieben
- Vorstellung und Beteiligung zur Fortschreibung findet 2022
statt
- Grundsätze der fortzuschreibenden Planung wurden in dem
vorliegendem städtebaulichen Konzept bereits berücksichtigt
Bürgerrückmeldungen wurden aufgenommen
Gespräche mit Akteuren haben stattgefunden

38

Fazit der Untersuchungen

Unter Zuhilfenahme der SWOT-Analyse (dt. Abk. für Analysis
of strengths, weakness, opportunities and threats) werden
neben den aktuellen Stärken und Schwächen, auch die zukünftigen Chancen und Risiken im Untersuchungsgebiet aufgezeigt.

Chancen




Stärken










Das Untersuchungsgebiet verzeichnet eine attraktive
Lage innerhalb des Schönfelder Hochlands und inmitten
der Dresdner Elbhänge und verfügt über große Grün- und
Freiflächenbereiche.
Der Ortsteil Pappritz ist großflächig von einem hohen Sanierungsgrad der Wohngebäude und Einrichtungen geprägt.
Das Gebiet weist eine stabile Sozialstruktur auf.
Das Untersuchungsgebiet gehört zu einem der beliebtesten Wohngebiete im Stadtraum Dresdens.
Es handelt sich aufgrund der Lage der umgebenden Ausflugsziele und Waldflächen sowie der Wanderwege, um
ein Gebiet mit Bedeutung für die Naherholung.
Mit der Wiedereröffnung des Fernsehturms wird das Gebiet belebt und die Brachflächen um den Fernsehturm
rekultiviert.









künftig leer fallende Wohnhäuser (infolge der Altersstruktur) bieten neue Wohnpotenziale für junge Familien.
Die Nutzungsänderung der ehemaligen Schule zu Wohnzwecken und der daraus resultierenden Auslagerung der
bisherigen Nutzungen (u. a. Vereinsraum) kann zur Entstehung eines neuen Ortes der Begegnung (z. B. Bürgerund Vereinszentrum) beitragen.
Durch die Reaktivierung des Fernsehturms kann die Entstehung wohnortnaher Arbeitsplätze und die Belebung
der umliegenden Wohngebiete (z. B. durch Gastronomie,
Übernachtungsgäste etc.) befördert werden.
Es bieten sich Möglichkeiten zur Verbesserung der ÖPNVErschließung sowie zur Aufwertung des öffentlichen Raumes für die Wohngebiete.
Der Fernsehturm kann durch eine Einbindung in das bestehende Rad-und Fußwegenetz als neues touristisches
Ziel wiederbelebt werden und die Entwicklung des Wachwitzgrunds als Ausflugsziel fördern.
Eine Reaktivierung der Teiche im Wachwitzgrund trägt
zur Aktivierung wichtiger Biotope und zum Schutz der Artenvielfalt bei.

Schwächen

Risiken




















Der Bevölkerungsanteil der über 65-Jährigen im Gebiet
(ca. 26 Prozent) zeigt auf eine angehende Überalterung.
Innerhalb des Gebietsumgriffes befinden sich zu wenige
Sozialeinrichtungen oder -angebote.
Es gibt keine Kulturangebote.
Aufgrund der angekündigten Nutzungsänderung des Eigentümers der ehemaligen Schule müssen Bürgersaal
und Bibliothek verlagert werden.
Innerhalb des Untersuchungsgebietes sind keine Einrichtungen zur Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs
vorhanden.
Aktuell befinden sich im Untersuchungsgebiet keine nennenswerten gastronomischen Einrichtungen.
Das Angebot für Kinder und Jugendliche ist in Pappritz/Wachwitz ungenügend (siehe auch Zustand Jugendclub).
In Teilen des Untersuchungsgebietes fehlen die Medienanschlüsse oder sind ungenügend ausgebaut.
Im Gebiet fehlen zum Teil Fuß- und Radwegeverbindungen.
Die jetzige Erschließung des Fernsehturms ist grundsätzlich nicht ausreichend, um die zu erwartenden künftigen
Besucherzahlen fassen zu können.
Der Parkplatz Oberwachwitz befindet sich in einem ungepflegten Zustand und weist bauliche Defizite auf.







Die vorgesehenen Maßnahmen sind zwingend in Einklang
mit den umweltrechtlichen Bedingungen zu setzen, wobei gravierende Folgen für die Umwelt auszuschließen
sind. Teile des Untersuchungsgebietes liegen im Landschaftsschutzgebiet. Von ökologisch besonderer Bedeutung ist vor allem das FFH Gebiet „Elbtalhänge zwischen
Loschwitz und Bonnewitz.“
Die topografischen Gegebenheiten und die Lage des
Turms am Wachwitzer Elbhang haben Einfluss auf die
touristische Wiederbelebung des Areals. Die Erschließungsstraßen (Staffelsteinstraße und Wachwitzer Bergstraße) sind aufgrund der hohen Gefälle und engen Kurven für hohe Verkehrsaufkommen nur bedingt geeignet.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen werden bei den Anwohnerinnen und Anwohnern z. T. als kritisch angesehen
(bspw. Öffnung des Fernsehturms oder Lärmproblematik
Jugendclub). Eine enge Zusammenarbeit mit den Anwohnerinnen und Anwohnern ist daher für eine konfliktarme
Umsetzung der Maßnahmen unerlässlich.
Potentielle und notwendige Entwicklungsflächen befinden sich in Privateigentum, wodurch eine Entwicklung
durch die Landeshauptstadt Dresden ggf. eingeschränkt
bzw. gar nicht möglich ist.

39

Leitbild, Ziele und
Umsetzungsstrategie
welche sich unabhängig von direkt angrenzender Wohnbebauung befinden und somit keinen Treffpunkt für die
Bewohnerinnen und Bewohner von Pappritz/Wachwitz
gibt. Hierfür würde sich die Freifläche an der Mieschenquelle anbieten. Die Aufwertung des öffentlichen Raumes verbunden mit der Erhöhung der Aufenthaltsqualität
stellt ein wesentliches Entwicklungspotenzial für eine
nachhaltige Stadtteilentwicklung dar.

Handlungsschwerpunkte
Anhand der Analyse werden die Handlungsschwerpunkte innerhalb des Gebietsumgriffes deutlich. Die folgende Ausführung zeigt eine Reihe von Missständen aber auch Potenziale
im Untersuchungsgebiet auf (vgl. Anlage 7 – Missstände).

Soziales, Kultur und Freizeit










In Anbetracht der im gesamtstädtischen Vergleich hohen
Zahl an Haushalten mit Kindern sind im Untersuchungsgebiet lediglich wenige bis keine Angebote für Kinder und
Jugendliche vorhanden. Insbesondere im Westen des Gebietes weist der Spielplatzentwicklungsplan einen hohen
Bedarf an Spiel- und Freizeitangeboten aus. Einen Anlaufund Treffpunkt im Quartier stellt der Jugendclub in der
Schulstraße dar. Dieser befindet sich allerdings in einem
sanierungswürdigen Zustand und bedarf zukünftig einem
eigenen Medienanschluss. Um Pappritz/Wachwitz auch
in Zukunft für Familien attraktiv zu gestalten, sollte der
Ausbau und Erhalt bewährter Angebote forciert werden.
Die bereits erwähnte, vom Eigentümer angestrebte Nutzungsänderung der ehemaligen Schule zu Wohnzwecken
erfordert zudem die Verlagerung der bisher ansässigen
Nutzungen, d. h. von der Bibliothek und dem Bürgersaal.
Aktuell befinden sich drei Alternativflächen in Prüfung.
Bis zum Baubeginn des Privateigentümers wird kein
neues Bürger- und Vereinszentrum fertig gestellt sein.
Neben der Realisierung als solches sollte daher eine temporäre Lösung zur Unterbringung gefunden werden.
Bereits heute bestehen für die Gruppe der über 65-Jährigen, die einen großen Anteil der Wohnbevölkerung in
Pappritz/Wachwitz ausmachen, kaum Angebote zur Verfügung. Der Bürgersaal ist in seiner Nutzung für die Dorfgemeinschaft von hoher Bedeutung und daher zwingend
durch eine Verlagerung infolge der Nutzungsänderung
des Gebäudes zu erhalten. In diesem Zusammenhang
sollte das Defizit an Kulturangeboten und dem Ausbau
weiterer altersgerechter Angebote für die gesamte Bewohnerschaft mitgedacht werden, um ggf. Synergieeffekte erzielen zu können.
Neben dem neu zu schaffenden Bürger- und Vereinszentrum bietet auch die alte Wäschemangel einen potentiellen Ort der Begegnung. Seitens der Bewohnerschaft
wurde der Wunsch geäußert diese auch langfristig als Gemeinschaftsnutzung in der bestehenden Räumlichkeit zu
erhalten. Aktuell befindet sich diese in dem unsanierten
Seitengebäude der alten Post. Seitens des Eigentümers
sind keine Bestrebungen bekannt, das Gebäude zu ertüchtigen.
Im Rahmen des Stadtteilspaziergangs wurde angemerkt,
dass es keine Freiflächen mit Aufenthaltsqualität gibt,

Klima- und Umweltschutz / Klimaanpassung / Naherholung










Die angrenzenden Grundstücksbereiche neben dem
Fernsehturm sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder
Hochland“. Der Fernsehturm hat durch die Lage inmitten
der Dresdner Elbhänge auch eine Erholungsfunktion. Die
Funktionen der Schutzgebiete sind bei der Entwicklung
des Fernsehturms zu berücksichtigen und zu schützen.
Die Elbhänge haben die wichtige klimaregulierende Funktion als Bereiche der Kalt- und Frischluftproduktion für
das Untersuchungsgebiet als auch für die Gesamtstadt
inne. Daher gilt es, die Siedlungsstrukturen und den
Grünanteil zu erhalten und die Schutzzone Kalt- und
Frischluftabflussbahn von weiterer Bebauung freizuhalten. Um diese Funktion zu erhalten sind lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas erforderlich.
Um den zunehmenden Versiegelungs- und Überwärmungstendenzen entgegenzuwirken, ist der Abriss und
die Entsiegelung von Flächen notwendig. Hierfür käme
die betonierte Zufahrt am Dorfteich in Betracht. Weiterhin sollten private Grundstückseigentümer Entsiegelungen und weitere Begrünungsmaßnahmen auf ihren
Grundstücken prüfen. Im Zuge dessen kann auch die Aufenthaltsqualität erhöht werden. Insgesamt sollten Begrünungen und Baumpflanzungen auf städtischen Eigentum
im Untersuchungsgebiet ergänzt werden.
Das Gebiet weist aufgrund seiner Lage innerhalb der
Dresdner Elbhänge im gesamtstädtischen Zusammenhang große Bedeutung als Naherholungsgebiet auf. Ein
Grund dafür sind u. a. die durch und um das Untersuchungsgebiet verlaufenden regionalen als auch lokalen
Wanderwege. Die Bestandsanalyse ergab jedoch einen
teilweise schlechten Zustand der vorhandenen Wanderwege in Form von Ausspülungen oder fehlenden Hangsicherungen und Beschilderungen. Um den Naherholungscharakter von Pappritz/Wachwitz zu erhalten ist die Instandsetzung und der Erhalt des Wanderwegenetzes zu
forcieren. In diesem Zusammenhang ist die Verlegung
des Streckenabschnitts des Dichter-Maler-Musiker-Wanderwegs im Bereich der Wachbergschänke erforderlich.
Um den Turm wieder zugänglich zu machen, sind zwingend Maßnahmen im Umfeld des Turms erforderlich. Das

40



heißt, zum einen muss die Erschließung zum Fernsehturm als solche sichergestellt werden, aber auch die Erschließung des angrenzenden Stadtteils in Kombination
mit der Wanderwegeführung spielt eine wichtige Rolle.
Westlich des Fernsehturms verläuft ein regionaler Wanderweg der den Johannesturm (s. g. „kleinen Fernsehturm“) passiert. Der Turm befindet sich in einem zunehmend desolaten Zustand. Mit einer Sanierung besteht die
Möglichkeit ihn in das Naherholungsgebiet zu integrieren
und ihn ggf. für weitere Nutzungen auszubauen. Die
Restriktionen durch die Lage im FFH-Gebiet und im Landschaftsschutzgebiet sind zu beachten.


Wohnen




Die Altersstruktur der Bevölkerung im Untersuchungsgebiet ist gekennzeichnet von Überalterung. Bei einem
Großteil des Bestandes an Wohngebäuden handelt es
sich um Einfamilienhäuser in Privateigentum, welche mit
fortschreitendem Alter der Besitzerinnen und Besitzer
oftmals nicht mehr altersgerecht und passend für deren
Lebenslage (u. a. Größe der Wohnfläche, Barrierefreiheit,
etc.) sind. Infolgedessen ist perspektivisch mit Auszügen,
Verkäufen und ggf. mit erhöhtem Leerstand zu rechnen.
Als potentielle Nachnutzergruppen gelten junge Paare
und Familien. Für diese Bevölkerungsgruppen gilt es das
Gebiet zukünftig attraktiver mithilfe der Schaffung von
familien- und kinderfreundlicher Angebote in der Wohnumgebung zu gestalten.
Im Rahmen des noch in Erstellung befindlichen Ortsentwicklungskonzeptes Schönfeld-Weißig wurden theoretisch mobilisierbare Wohneinheiten auf Grundlage der
Flächenpotenziale berücksichtigt, die innerhalb der FNPBauflächen-Kategorien „Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte“ sowie „gemischte Baufläche“ liegen. Für
den Ortsteil Pappritz ergeben sich 25 Wohneinheiten im
Innenbereichspotenzial, 12 Wohneinheiten in B-Plan-Gebieten und 19 Wohneinheiten mit Außenbereichspotenzial. Die ermittelten theoretischen Wohneinheiten bieten
eine erste Grundlage, um sie für potentielle, zukünftige
Nutzergruppen zu mobilisieren und zu entwickeln.




Lokale Ökonomie



Mobilität


41

Die Landeshauptstadt Dresden installiert an verschiedenen Orten innerhalb des Stadtgebietes Mobilitätspunkte.
Sie verfolgt mit der Schaffung eines Mobilitätspunktes
die Attraktivierung und verstärkte Nutzung verschiedener, umweltfreundlicher Verkehrsmittel. Das Konzept besteht in der Bündelung von ÖPNV und Sharing-Angeboten an bestimmten Punkten. Ein solches Mobilitäts- und
Sharing-Angebot fehlt innerhalb des Untersuchungsgebietes jedoch bislang noch gänzlich. In Anbetracht der zukünftigen Entwicklung des Fernsehturms kann ein solcher
Mobilitätspunkt in dessen Nähe den Besucherinnen und
Besuchern eine möglichst flexible An- und Abreise ermöglichen und die Anbindung des Gebietes für die wohnhafte Bevölkerung verbessern. In den Ausschreibungen
gemäß Sharingleitlinien wird Carsharing im Geltungsbereich geprüft. Unter finanzieller Beteiligung der LHD oder
des Vorhabenträgers wäre ein solcher Punkt am Fernsehturm denkbar. Die bisherige Erschließung ist auf die vorrangige Nutzung des Untersuchungsgebietes als Wohnstandort ausgelegt und würde ohne Anpassung die er-

warteten Besucherströme bei Eröffnung des Fernsehturms nicht bewältigen können. Darüber hinaus ist es von
Bedeutung, die Anwohnerinnen und Anwohner vor dem
erwarteten steigenden Verkehrsaufkommen zu schützen
und den Wohncharakter von Pappritz und Wachwitz zu
bewahren. Vor diesem Hintergrund sollten Maßnahmen
gefunden werden, die die motorisierte Erschließung auf
ein notwendiges Minimum beschränken und dennoch
eine Zuwegung für Besucherinnen und Besucher ermöglichen. Dies wird aktuell durch die teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepte „Fernsehturm Dresden“ planerisch vorbereitet.
Ein weiteres Defizit stellt der Zustand und die Gestaltung
des ehemaligen Besucherparkplatzes des Fernsehturms
dar. Laut der Einwohnerinnen und Einwohner befindet
sich dieser in einem ungepflegten und verwilderten Zustand. Zudem fehlt es an öffentlichen Toiletten. Darüber
hinaus kommt es bei Starkregenereignissen immer wieder zu Überschwemmungen. Im Rahmen der Ertüchtigung des Parkplatzes aufgrund der Wiedereröffnung des
Fernsehturms ist es dringend erforderlich, den Umgang
mit anfallendem Niederschlagswasser mitzudenken.
Es fehlt ein durchgehender Fahrradweg zwischen Gönnsdorf bis zum Fernsehturm.
Die Haltestelle Birkenstraße ist nicht als barrierearme/freie Haltestelle ausgebaut.

Aufgrund der vorrangigen Wohnnutzung ist innerhalb
des Untersuchungsgebietes kein bzw. kaum kleinteiliges
Gewerbe vorzufinden. Bislang weist das Gebiet zudem
kein umfassendes gastronomisches Angebot auf, da zuletzt die Ausflugsgaststätte „Wachbergschänke“ geschlossen wurde. Gastronomische Einrichtungen bilden
innerhalb eines Quartiers bzw. einer Dorfgemeinschaft
jedoch einen wichtigen Ort der Begegnung und fördern
die soziale Interaktion. Überdies wird infolge der Eröffnung des Fernsehturms die Nachfrage nach Gastronomie
in näherer Umgebung des Fernsehturms zusätzlich steigen.
Weiterhin sind keine Einrichtungen zur Versorgung mit
Waren des täglichen Bedarfs im Untersuchungsgebiet
vorhanden. Es stehen kaum Liegenschaften mit dem erforderlichen Flächenangebot zur Verfügung, um solch
eine Nutzung zu etablieren.

Entwicklungsziele
Aus den übergeordneten Planungen, der aktuellen Bestandssituation, den Anforderungen der Fachämter sowie den Anregungen der Einwohnerinnen und Einwohner lassen sich folgende Entwicklungsziele für das Untersuchungsgebiet ableiten.
Diese sehen neben dem Erhalt inklusive der Optimierung des
attraktiven Wohnstandortes Pappritz/Wachwitz die Entwicklung des Fernsehturms zu einem touristischen Ausflugsziel
vor. Das übergeordnete Ziel ist dabei eine behutsame Gebietsentwicklung in Einklang mit den Belangen der Bewohnerinnen und Bewohner der angrenzenden Wohngebiete.
Neben der Ertüchtigung der verkehrlichen Infrastruktur, sollen die Beseitigung struktureller und gestalterischer Defizite
sowie die Stärkung vorhandener Potentiale Gegenstand der
Entwicklung sein. Einerseits ist die touristische Einbindung des
Fernsehturms unter Berücksichtigung der umweltrechtlichen
Rahmenbedingungen von Bedeutung. Anderseits ist es dringend erforderlich, Maßnahmen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner umzusetzen. Dies betrifft insbesondere
Lärmschutzmaßnahmen aufgrund des künftig steigenden Besucher- und Verkehrsaufkommens im Umfeld des Fernsehturms.
Für den Erhalt eines attraktiven Wohnstandorts am Rande des
Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden ist die Sicherung
und Qualifizierung bestehender und funktionierender Infrastrukturen in Kombination mit gezielten Ergänzungen zu forcieren. Dabei spielen u. a. generationenübergreifende Angebote und Orte der Begegnung, welche die Dorfgemeinschaft
nachhaltig stärken, eine wichtige Rolle. Besonderes Augenmerk liegt auf der Berücksichtigung identitätsstiftender Eigenarten des Standortes und deren Berücksichtigung in zukünftigen Entwicklungen.
Übergeordnetes Ziel ist die Entwicklung in Einklang mit dem
Landschaftsschutzgebiet und die Herstellung einer Verbindung aus Natur und Erholung. Es sind Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen vorgesehen, die langfristig den Erhalt
des Landschaftsschutzgebietes sicherstellen sollen, den Einsatz von erneuerbaren Energieträgern forcieren und bauliche
Defizite beseitigen sollen.
Das Untersuchungsgebiet erfuhr Berücksichtigung im INSEK
2025+, da es Teile des Schwerpunktraumes 16 „Links- und
rechtselbische Täler und Hänge“ umfasst. In der Fortschreibung des INSEKs 2035+ (aktuell Entwurfsfassung) entfällt der
Schwerpunktraum 16, wobei entsprechend der Handlungserfordernisse ein neuer Schwerpunktraum 21 „Westliches
Hochland (Bühlau/Gönnsdorf/Pappritz/Weißig)“ definiert
wurde. Die Teilbereiche des Schwerpunktraumes gliedern sich
in Fernsehturm und Umfeld, Spange Bühlau-Gönnsdorf,
Schulstandort Weißig. Die Ziele des Schwerpunktraumes beinhalten die Entwicklung von Gemeinbedarfsstrukturen, die Behebung städtebaulicher und verkehrlicher Defizite sowie die
Steigerung der touristischen Attraktivität. Überdies wird im
Hinblick auf die geplante Revitalisierung des Fernsehturms die
Verbesserung der nah- und fernräumlichen Anbindung und
der Gebietserschließung sowie die Herstellung einer barrierefreien Erschließung angestrebt. Die im Rahmen der, in der
Entwurfsfassung befindlichen Fortschreibung des INSEKs
2035+ definierten Entwicklungsschwerpunkte wurden bei der

Erarbeitung der Entwicklungsziele berücksichtigt und weiterentwickelt.
Schwerpunkte sind die nachfolgenden im Zusammenhang stehenden Entwicklungsbausteine, die jeweils mit Maßnahmen
untersetzt werden: (keine Priorisierung)


Behebung städtebaulicher Missstände im Kernbereich
Pappritz, am Ortseingang von Pappritz sowie um den
Fernsehturm



Anpassung der Infrastruktur an stadtstrukturelle Veränderungsprozesse: aufgrund der vergangenen Siedlungsprozesse, insb. im Bereich von Gemeinbedarfseinrichtungen, sowie aufgrund der künftigen zu erwartenden Prozesse im Bereich der verkehrlichen Entwicklungen
Verbesserung der städtischen Mobilität einschließlich der
Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit (barrierefreie
Erschließung) und alternativer Mobilitätsformen, zur besseren Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung sowie Nahversorgung





Maßnahmen zur Aufwertung stadtbildprägender und erhaltenswerter Gebäude, insbesondere im Bereich Wachwitzgrund



Realisierung von Maßnahmen, die dem Gemeinwohl dienen - Sicherung der Versorgungsstruktur zur Gewährleistung der Daseinsvorsorge



Maßnahmen zur Bewältigung des wirtschaftlichen und
demografischen Wandels hin zu einer altersgerechten
Infrastruktur sowie der Schaffung eines attraktiven Stadtteils für junge Familien



Gleichstellung aller Menschen in allen Lebenslagen insbesondere Integration von Menschen mit Migrationshintergrund



Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Anpassung an den
Klimawandel, dies trifft sowohl Bereich im Siedlungskontext als auch im Landschaftsraum
Verbesserung des öffentlichen Raumes und des Wohnumfeldes
Durchführung von Ordnungsmaßnahmen
Verbesserung wassersensibler Bereiche






Fokus auf Energieeinsparung und rationeller Energieverwendung bei allen Maßnahmen, sowie insbesondere bei
Vorhaben im Bereich der Mobilität



Revitalisierung brach gefallener Flächen mit bedarfsgerechter Nachnutzung der Quartiere, z. B. um den Fernsehturm

42

Leitbild
Unter Berücksichtigung den Entwicklungszielen wurde ein
Leitbild für das Gebiet Pappritz/Wachwitz erarbeitet.
Dabei stehen folgende Fragen im Vordergrund:
 Wie soll sich das das Gebiet langfristig entwickeln und
wie kann Pappritz/Wachwitz zukunftsfähig gestaltet werden?
 Welchen Einfluss hat die Eröffnung des Fernsehturms auf
das Gebiet und wie kann die Revitalisierung in Einklang
mit dem Landschaftsschutzgebiet und den Belangen der
Bürgerschaft erfolgen?
Das Leitbild „Vielfältiges Leben an der Agneshöhe“ stellt einen
langfristig orientierten Handlungsleitfaden mit Wirkung „nach
innen und außen“ dar. Die Entwicklungsgrundsätze sind im Ergebnis der Diskussion mit Einwohnerinnen und Einwohner,
dem Ortschaftsrat Schönfeld/Weißig, dem Stadtbezirksbeirat
Loschwitz, weiteren Fachexperten und der Verwaltung erarbeitet und daraus anschließend Leitbilder entwickelt worden.
Ein zentraler Gedanke der Entwicklungsstrategie ist es, Möglichkeiten für Projekte aufzutun die vor allem der Gemeinschaft zugutekommen.

Qualitative Freiräume

Die spezifische Qualität von Pappritz/Wachwitz liegt in dem
hohen Freiflächen- und Grünanteil. In Verbindung mit der
stabilen Sozialstruktur und zahlreichen Naherholungsangeboten gilt es, die Qualitäten des Grünbestandes weiter herauszuarbeiten und durch eine Aufwertung von öffentlichen Räumen weiter zu stärken. Darüber hinaus bietet die Wiedereröffnung des Fernsehturms räumliche Potentiale zur Inwertsetzung von brachgefallenen Flächen.

Vielfalt schützen und Unterstützen
Im Fokus der nachhaltigen Stadtentwicklung stehen die Verbesserung der Umwelt und Landschaft durch Maßnahmen
des Klimaschutzes, durch Reduktion von Treibhausgasemissionen, die Steigerung des Einsatzes erneuerbarer Energien und
der Energieeffizienz. Zum anderen soll die Förderung einer
stadt- und umweltverträglichen Organisation des Verkehrs zur
Erhöhung der ÖPNV-, Rad- und Fußgänger-Anteile führen.
Punktuell soll die Nutzungsintensität alternativer Verkehrsmittel gesteigert und deren Profil geschärft werden.

Aufwertung von Gemeinwohleinrichtungen
Pappritz/Wachwitz: Erlebbar und Vielfältig
Der Charakter des Gebietes mit überwiegender Wohnnutzung
in ruhiger Lage soll unter Nutzung der vorhandenen Strukturen und Potentiale gesichert und gestärkt werden. Pappritz
und Wachwitz haben eine gut funktionierende Nachbarschaft.
Diese gilt es zu fördern und zu verknüpfen. Das Gebiet steht
ebenfalls in enger Beziehung zum Fernsehturm. Dessen Sanierung wird zu einer zusätzlichen Belebung des Stadtteils führen
und das Naherholungsgebiet für alle Bevölkerungsgruppen erlebbar machen.

Um Pappritz und Wachwitz langfristig als attraktives Wohnquartier zu erhalten und neue Bevölkerungsgruppen
anzuziehen wird ein stärkeres Miteinander angestrebt. Dafür
ist die Aufwertung von Gemeinwohleinrichtungen erforderlich. Der Stadtteil versteht sich als vielfältiger Ort für alle Generationen und Besucherinnen und Besucher mit dem Ziel,
generationenübergreifend mehr Lebensqualität zu schaffen.
Die zukünftige Entwicklungsaufgabe besteht außerdem darin,
die Erholungs- und Landschaftsräume besser zu verknüpfen
und allen zugänglich zu machen.

Abbildung 46: Leitbild „Vielfältiges Leben an der Agneshöhe“ (Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität)

43

Umsetzungsstrategie
Der vorgesehene Handlungsrahmen sowie die bestehenden
Anforderungen zur kurzfristigen Bewältigung der strukturell
benachteiligten Veränderungen im Untersuchungsgebiet
Pappritz/Wachwitz erfordern, dass staatliche Unterstützungen den Entwicklungsprozess als Anschubfinanzierung koordinieren und zielgerichtet begleiten. In den vergangenen Jahren
gab es im Untersuchungsgebiet keine Sanierungs- oder Entwicklungsmaßnahmen im Rahmen einer Fördergebietskulisse.
Mit der Städtebauförderung 2023 soll das Leitprogramm für
eine zukunftsfähige, nachhaltige und moderne Entwicklung
von Städten und Gemeinden fortgeführt werden. Vorrangiges
Ziel ist dabei der Erhalt von lebendigen und identitätsstiftenden Quartieren, Maßnahmen für den Klimaschutz und die
Herstellung nachhaltiger städtebaulicher Strukturen sowie die
Entwicklung einer bedarfsgerechten und zukunftsorientierten
Infrastruktur. Im Sinne der Städtebauförderung ist Teilhabe
und Austausch am gesellschaftlichen Leben sowie die Sicherung der Daseinsvorsoge für alle Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen und somit der gesellschaftliche Zusammenhalt zu
stärken.
Dafür wurden drei Förderprogramme definiert:
 Programm "Lebendige Zentren": Schwerpunkt der Förderung ist vor allem die Entwicklung von Ortskernen und
Zentren, besonders unter dem Aspekt der Sicherung der
Daseinsvorsorge
 Programm "Sozialer Zusammenhalt": Schwerpunkt dieses
Programms ist die Förderung des sozialen Zusammenhalts, insbesondere durch Stärkung von Bildung und generationenübergreifenden Angeboten sowie der Integration aller Bevölkerungsgruppen in Stadt und Land
 Programm "Wachstum und nachhaltige Erneuerung":
Schwerpunkt bleiben die Ziele und Inhalte des ehemaligen Programms Stadtumbau. Das seit 2020 neue Programm geht im Sinne des Wachstums und der nachhaltigen Erneuerung von Quartieren über das bisherige Programm hinaus. Insbesondere durch Unterstützung des
Wohnbaus und durch Klimaanpassungen.
Aufgrund der Handlungsbedarfe und Ziele im Untersuchungsgebiet, deren Erreichung investive, städtebauliche Maßnahmen erfordern, wurden zwei Förderprogramme „Lebendige
Zentren“ und „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ in Betracht gezogen. Beide Programme weisen eine hohe Übereinstimmung der Fördergegenstände auf. Allerdings bestehen
gewisse Unterschiede in der Schwerpunktsetzung und in den
Zielen, welche auf verschiedenen Ausgangssituationen beruhen.
Das Förderprogramm „Lebendige Zentren“ legt Schwerpunkte
auf aktive Stadt- und Ortsteilzentren sowie die Thematik
Denkmalschutz und zielt auf die Sicherung zentraler Versorgungsbereiche und multifunktionaler Standorte ab.
Mit dem Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“
werden Städte und Gemeinden mit Schrumpfungs- oder
Wachstumsentwicklungen infolge des demografischen oder
wirtschaftlichen Wandels in der Anpassung an die veränderten Bedarfe unterstützt. Förderschwerpunkte sind unter anderem die Entwicklung von Brachflächen sowie die verstärkte
Berücksichtigung der Themen Umwelt und Ökologie. Zur Einordnung des Untersuchungsgebietes mit den geplanten Vorhaben in die passende Förderung erfolgte eine Abwägung
zwischen diesen beiden Programmen (siehe nachfolgende Tabelle).

Zusammenfassend bietet sich für die konkrete Umsetzung der
im Untersuchungsgebiet erforderlichen Zielstellungen und
den daraus abgeleiteten Maßnahmen das Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ an.
Hinsichtlich der Ziele und Förderschwerpunkte des Programms herrscht eine größere Übereinstimmung mit den Vorhaben zur Entwicklung des Gebietes. Das Programm verfolgt
die Unterstützung von Städten und Gemeinden bei der Bewältigung des wirtschaftlichen und demographischen Wandels in
Gebieten, die von erheblichen städtebaulichen Funktionsverlusten und Strukturveränderungen betroffen sind. Förderfähig
sind u. a. Wohngebiete in Stadtrandlage, wie dem Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz. Das Gebiet soll weiterhin
frühzeitig auf die im Rahmen der Wiedereröffnung des Fernsehturms anstehenden Strukturveränderungen vorbereitetet
und angepasst werden. Ziel ist es eine nachhaltige Entwicklung des Gebiets zu einem lebenswerten Quartier zu ermöglichen. Dabei stehen städtebauliche Anpassungsmaßnahmen
im Zusammenhang mit den Folgen der gravierenden Wachstumsbewegungen der 1990er Jahre sowie den künftigen Entwicklungen im Zusammenhang mit der Wiedereröffnung des
Fernsehturms im Fokus.
Des Weiteren bildet die Sicherung und Sanierung von unter
Denkmalschutz stehenden bzw. stadtbildprägenden Gebäuden als einer der Förderschwerpunkte des Förderprogramms
einen wichtigen Bestandteil innerhalb des Untersuchungsgebietes.
Die Zuordnung zum Programm „Wachstum und nachhaltige
Erneuerung“ begründet sich darüber hinaus darin, dass das
Untersuchungsgebiet vom demografischen Wandel gezeichnet ist. Mit einem erhöhten Anteil der über 65-Jährigen weist
die Bevölkerung im Gebiet eine Überalterung auf. In diesem
Zusammenhang ist zum einen auf eine altersgerechte Quartiersentwicklung zu achten, was u. a. die Barrierefreiheit im
öffentlichen Raum oder die Schaffung von Angeboten für die
ältere Bevölkerung umfasst. Zum anderen gilt es weiterhin,
das Gebiet auch für junge Menschen attraktiv zu gestalten,
um den Wohnstandort nachhaltig zu entwickeln und zu erhalten.
Zudem ergeben sich im Hinblick auf Barrierefreiheit, nachhaltige und alternative Mobilität und eine Wiedereröffnung des
Fernsehturms Anpassungsbedarfe im Bereich der Verkehrsinfrastruktur.
Zusätzlich muss eine enge Kooperation mit allen Planungsbeteiligten angestrebt werden. Es müssen die Beteiligten vor
Ort, d. h. insbesondere die Anwohnerinnen und Anwohner
aus den Wohngebieten Pappritz und Wachwitz im Umfeld des
Turms und darüber hinaus die Anwohnerinnen und Anwohner
aus dem übergeordneten Gebietsumgriff von Schönfeld-Weißig, in die konzeptionelle Phase einbezogen werden.
Entsprechend der erfolgten Analyse des Untersuchungsgebietes sind die Empfehlung für die konkrete Gebietsentwicklung
und die daraus resultierende Programmwahl ableiten. Danach
sollten die Maßnahmen im Rahmen des Programms „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ konkretisiert und die
Durchführung begleitet werden.
Ein besonderes Augenmerk wird bei allen Maßnahmen auf die
Querschnittsaspekte gelegt. Dabei erfahren die großen gesellschaftlichen Querschnittsthemen Klimavorsorge, Digitalisierung, demografischer und wirtschaftlicher Wandel besondere
Beachtung.
Im Zuge der Wiedereröffnung des Fernsehturms sieht die Entwicklungsstrategie die kontinuierliche Beteiligung der ansässigen Wohnbevölkerung vor, um deren Belange zu berücksichtigen und die Akzeptanz der Planungen zu erhöhen.

44

Ziele

Lebendige Zentren
Belebung Stärkung der Zentrenfunktion von Innenstädten als
Mittelpunkt des städtischen Lebens

Wachstum und nachhaltige Erneuerung
Unterstützung von erheblich von Transformationsprozessen
betroffenen Städten und Gemeinden

mittels Funktionsmischung Weiterentwicklung von Stadt- und
Ortsteilen zu identitätsstiftenden, attraktiven, multifunktionalen
Standorten für Wohnen, Arbeiten, Wirtschaft, Bildung und Kultur

Hilfe bei städtebaulichen Funktionsverlusten und Strukturveränderungen in Gebieten (innerstädtische Altbauquartiere,
gründerzeitliche Stadterweiterungen, Wohngebiete am Stadtrand)

Anpassung, Stärkung, Revitalisierung und Erhalt von Stadt- und
Ortskernen, historischen Altstädten, Stadtteilzentren und Zentren in
Ortsteilen

frühzeitige Anpassung an Strukturveränderungen und damit
verbundene städtebauliche Auswirkungen

Profilierung und Standortaufwertung sowie der Erhalt und Förderung
der Nutzungsvielfalt von baulicher Infrastruktur

Beförderung des Wachstums und der nachhaltigen Erneuerung der
Gebiete zu lebenswerten Quartieren
Bewältigung des wirtschaftlichen und demografischen Wandels

bauliche Maßnahmen zum Erhalt des baukulturellen Erbes,
Aktivierung von Stadt- und Ortskernen, Anpassung an den innerstädtischen Strukturwandel, u. a. bei zentralen Versorgungsbereichen, die durch Funktionsverluste, insbesondere gewerblichen
Leerstand, bedroht oder davon betroffen sind, Sicherung der
Versorgungsstruktur zur Gewährleistung der Daseinsvorsorge

Sanierung von vor 1949 errichteten, unter Denkmalschutz stehenden
bzw. stadtbildprägenden Gebäuden im Eigentum der Gemeinde mit
tragfähigem Nutzungskonzept als Gemeinbedarfs- und
Folgeeinrichtung

klimafreundliche Mobilität und Erreichbarkeit der Zentren sowie ein
konfliktfreies und sicheres Miteinander der unterschiedlichen
Mobilitätsformen, insbesondere durch Optimierung der
Fußgängerfreundlichkeit und alternativer Mobilitätsformen, eine
bessere Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung
sowie durch Sicherstellung der Nahversorgung

städtebauliche Neuordnung sowie die Revitalisierung von
Brachflächen durch Umnutzung von brachgefallenen Gebäuden;
förderfähig sind hierbei auch notwendige Freilegungen

Förderfähige
Maßnahmen Erhalt und Weiterentwicklung innerstädtischer öff. Raum (Straßen,
Wege, Plätze), insbesondere von Grünräumen

ProArgumente

städtebauliche Anpassungsmaßnahmen an Schrumpfungs- und
Wachstumsentwicklungen

Quartiers- und Citymanagement

Aufwertung des Gebäudebestands

Sicherung und Sanierung erhaltenswerter Gebäude, historischer
Ensembles oder sonstiger baulicher Anlagen von geschichtlicher,
künstlerischer oder städtebaulicher Bedeutung sowie die
Modernisierung und Instandsetzung oder den Aus- und Umbau
dieser Gebäude oder Ensembles; Maßnahmen zur Sicherung und
Sanierung besonders erhaltenswerter Bausubstanz sowie die
Durchführung von Ordnungsmaßnahmen zur Erhaltung bzw.
Wiederherstellung des historischen Stadtbildes / Stadtgrundrisses

Verbesserung des öffentlichen Raums, des Wohnumfeldes und der
Freiflächen
wassersensible Stadt- und Freiraumplanung und Reduzierung des
Wärmeinseleffektes

Schwerpunkt Denkmalschutz

Verbesserung öff. Raum & Wohnumfeld (inkl. private Freiflächen)

Fernsehturm als baukulturelles Erbe förderfähig
Sanierung erhaltenswerter Gebäude und historischer Ensembles
(z.B. Wäschemangel)
Verbesserung öffentlicher Raum (Straßen, Grün- und Freiflächen)

Aufwertung Gebäudebestand
Anpassung und Transformation städtischer Infrastruktur (einschl.
Grundversorgung) im Hinblick auf neue Gegebenheit Fernsehturm
förderfähig: wassersensible Planung könnte aufgrund der Lage große
Rolle spielen

Unterstützung alternativer Mobilitätsformen (MOBI-Punkt, Fuß- und
Radverkehrsfreundlichkeit)

Anpassung privatwirtschaftlich genutzter Gebäude an Erfordernisse d.
demografischen Wandels oder sich ändernde Wohnbedürfnisse

Grunderwerb ist förderfähig

Grunderwerb ist förderfähig

Ordnungsmaßnahme für öff. Erschließungsanlagen und
Parkierungsflächen

Ordnungsmaßnahme für öff. Erschließungsanlagen und
Parkierungsflächen

Förderung von Um-, Aus-, Neubau oder Schaffung von Gemeinbedarfsund Folgeeinrichtungen (Bürgerzentrum, Jugendclub)

Förderung von Um-, Aus-, Neubau oder Schaffung von Gemeinbedarfsund Folgeeinrichtungen (Bürgerzentrum, Jugendclub)

Sicherungsmaßnahmen an privaten, privatwirtschaftlich nutzbaren
Gebäuden und Kirchgebäuden von städtebaulicher Bedeutung
(Errichtung vor 1949) sind förderfähig: über 160 Gebäude der
Baujahresgruppe vor 1949 im Untersuchungsgebiet

Sicherungsmaßnahmen an privaten, privatwirtschaftlich nutzbaren
Gebäuden und Kirchgebäuden von städtebaulicher Bedeutung
(Errichtung vor 1949) sind förderfähig: über 160 Gebäude der
Baujahresgruppe vor 1949 im Untersuchungsgebiet

Anpassung und Transformation der sozialen und technischen
Infrastruktur einschließlich der Grundversorgung
Rückbau leerstehender, dauerhaft nicht mehr benötigter Gebäude
oder
Gebäudeteile
oder der
gehörigen
Infrastruktur
Sicherung
von Gebäuden,
diedazu
vor 1949
errichtet
wurden

zukünftig neue Bedarfe im Untersuchungsgebiet:
Fernsehturmeröffnung, Auflösung Mietvertrag Bürgerzentrum
Wohnungsbau auf Potenzialflächen möglich (Neubau ohne Förderung)

ContraArgumente

kein aktives Stadt-, Ortsteilzentrum bzw. multifunktionaler Standort,
Untersuchungsgebiet soll im Wesentlichen Wohngebiet bleiben
nur wenige Gemeinbedarfseinrichtungen

kaum entwicklungsfähige Brachen

es gibt keine zentralen Versorgungsbereiche

keine Fördermöglichkeiten für kleinteiliges Gewerbe, Gastronomie

nur wenige Gemeinbedarfseinrichtungen

keine Fördermöglichkeiten für kleinteiliges Gewerbe, Gastronomie
kein nennenswerter gewerblicher Leerstand
Erneuerung baulicher Bestand oft nicht möglich, da in Privatbesitz

Ergebnis

zutreffend

Das Untersuchungsgebiet ist ein peripher gelegener Stadtteil, welcher
Das übergeordnete Ziel zur Unterstützung von Städten und Gemeinden, u.
kaum Gewerbe aufweist und wenig Bedeutung als zentraler
a. von Gebieten in Stadtrandlage bei Transformationsprozessen erscheint
Versorgungsbereich besitzt, womit die Ziele des Förderprogramms nicht treffend für die Entwicklung der Ortschaften Pappritz und Wachwitz sowie
geeignet sind für das untersuchte Gebiet. Überdies besteht lediglich eine des Fernsehturms. Zudem kommt der Neuordnung und Revitalisierung
geringfügige Funktionsmischung bzw. Multifunktionalität des Gebietes, da von Brachen sowie der vorsorglichen Anpassung an zukünftige
es vorrangig Wohnzwecken vorbehalten ist. Zudem ist auch zukünftig die Strukturänderungen im Hinblick auf den Fernsehturm im Gebiet eine
wesentliche Nutzung als Wohngebiet angedacht.
große Rolle zu, was die Eignung des Förderprogramms "Wachstum und
nachhaltige Erneuerung" noch mehr unterstreicht.
möglicherweise zutreffend

nicht zutreffend

Tabelle 14: Gegenüberstellung der zwei Programme „Lebendige Zentren“ und „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“
45

Festlegung Gebietsumgriff
Der im Vorfeld der Konzepterstellung definierte Gebietsumgriff wird weitestgehend übernommen. Das zu untersuchende
Gebiet hatte ursprünglich eine Größe von 82,22 Hektar.
Entlang der östlichen Gebietsgrenze wird der Untersuchungsumgriff im Bereich des Gebietes „Am Helfenberg“ verkleinert
und abgerundet, um die dicht besiedelten Bereiche zu einem
kompakten Ortskern zusammenzufassen.
Der zukünftige Gebietsumgriff verläuft nunmehr im nordöstlichen Bereich direkt hinter dem Ballspielbereich des Spielplatzes sowie entlang des Wiesen- und Ahornweges und im weiteren Verlauf entlang der Flurstücksgrenze 231/7 (Gemarkung
Pappritz). Bei den auf der Gemarkung Pappritz - entfallenen
Flurstücken Nr. 221/b, Nr. 221/c, Nr. 221/d, 221/k, 225/2,
225/4, 225/5 sowie Teilflächen von 210, 211/1, 221/i, 221/e,
228/5 und 232/5 handelt es sich überwiegend um Grünland
(im FNP als Fläche für die Landwirtschaft bzw. Wald dargestellt), bei den auf der Gemarkung Pappritz entfallenen Flurstücken Nr. 230/3, 231/4, 231/5, 231/6 231/7 und 381 handelt es sich um gepflegte Grün- und Freiflächen, u. a. einer extensiven Streuobstwiese (im FNP als Grünfläche Zweckbestimmung sonstiger Garten dargestellt). Der Ausschluss dieser Flächen liegt in deren guten Zustand und den fehlenden Entwicklungsabsichten begründet.

Dem Vorschlag aus der Bewohnerschaft das Gebiet nach Norden bis zum Rochwitzer Weg sowie nach Süden um weitere
Flächen „Am Mieschenhang“ bis zur Straße „Am Wald“ zu erweitern, wird nicht gefolgt. Beide Gebiete weisen keine maßgeblichen städtebaulichen Defizite auf, welche durch eine
Städtebauförderkulisse entwickelt werden könnten.
Im Rahmen der Konzepterstellung wurde geprüft den Gebietsumgriff um die Tennishalle an der Fernsehturmstraße zu
erweitern. Im FNP sind die Flächen als Wald bzw. Fläche für
die Landwirtschaft dargestellt. Im Beiplan Nr. 13 zum FNP ist
die Waldfläche als Entsiegelungsfläche markiert. Dies steht im
Einklang mit dem ebenfalls vom Stadtrat beschlossenen Landschaftsplan, der in diesem Bereich "Entsiegelung, Rückbau
von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen" sowie "Aufforstung" vorsieht. Damit wird eine bauliche und funktionale
Entwicklung der vorhandenen Gebäude ausgeschlossen. Die
Flächen werden daher nicht in das städtebauliche Entwicklungskonzept einbezogen.
Die vorgeschlagene neue Gebietsabgrenzung umfasst eine
Fläche von 73,19 Hektar.

An der nördlichen Gebietsgrenze wird die topografische
Grenze des Wachbergbaches aufgegriffen und die Bereiche
südlich der Straße „Zur Pappritzmühle“ aus dem Umgriff herausgelöst. Bei den entfallenen Flächen handelt es sich um vier
Einfamilienhäuser. Da in diesem Bereich keine Maßnahmen
vorgesehen sind, wurde die Gebietsgrenze an der Stelle geschärft.

Abbildung 47: Gebietsumgriff SEKO Dresden Pappritz/Wachwitz

46

Integriertes Maßnahmenkonzept
Das Ziel der Städtebauförderung besteht darin, Maßnahmen
zu fördern, die für eine nachhaltige und moderne Entwicklung
von Städten und Gemeinden von entscheidender Bedeutung
sind. Grundlage für das Maßnahmenkonzept bilden die inhaltlichen Schwerpunktsetzungen des Förderprogramms und die
durch den Freistaat festgelegten Förderschwerpunkte.
Innerhalb dieses Maßnahmenkonzeptes erfolgt eine Priorisierung nach Dringlichkeit bzw. Notwendigkeit der Maßnahme.
Die Maßnahmen werden hierzu wie folgt eingeordnet:
 Priorität A: Hierbei handelt es sich um Schlüsselmaßnahmen, die zwingend für die Entwicklung von Pappritz und
Wachwitz erforderlich sind. Dies betrifft bauliche Maßnahmen, welche die Strukturveränderungen der 1990 er
Jahre und damit einhergehende Missstände bewältigen
sowie die künftigen Prozesse im Zusammenhang mit dem
demografischen Wandel und der Wiedereröffnung des
Fernsehturms nachhaltig unterstützend begleiten.
 Priorität B: Maßnahmen der Prioritätsstufe B sind unterstützende bzw. begleitende Maßnahmen. Sie sind wichtig
zur Erreichung der Gebietskontinuität und dienen der
Verbesserung des Stadtumfeldes

3.
4.
5.
6.
7.
8.

Rückbau Garagenkomplex an der Zufahrtsstraße auf dem
Flurstück 79/11 Gemarkung Wachwitz
Bürger- und Vereinszentrum inkl. Bibliothek (Standorte in
Prüfung)
Sanierung Jugendclub und Erneuerung Medienanschluss
Sanierung und Erhalt Johannesturm
Erhalt der historischen Wäschemangel
Sanierung Brunnenhaus am Wachberg

Der Schwerpunkt von Handlungsfeld 1 liegt in der Aufwertung
und dem Umbau des Gebäudebestandes oder sonstiger baulicher Anlagen zur Anpassung der vergangenen und künftigen
Strukturveränderungen zur nachhaltigen Erneuerung, der Revitalisierung von Brachflächen sowie die Durchführung von
Ordnungsmaßnahmen. Schwerpunkt dieses Handlungsfeldes
bildet im Zusammenhang mit der Wiedereröffnung des Fernsehturms die Herstellung der barrierefreien Zuwegung zum
Turm sowie die Ertüchtigung des Eingangsportals als öffentlich nutzbarer Raum.

Querschnittsaspekt Klimaschutz
Die kommunale Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden ist
es einen Beitrag zur Klimastabilisierung zu leisten. In diesem
Zusammenhang sollen u. a. die CO2-Emissionen in der Stadt
verringert werden. Gleichzeitig werden Klimaschutzmaßnahmen durchgeführt, welche eine Verbesserung der gesamtstädtisch klimatischen Bedingungen zur Folge haben. Pappritz
und Wachwitz haben bereits heute neben ihrer Relevanz als
Naherholungsgebiet eine wichtige Funktion für das gesamte
Stadtgebiet aufgrund der Frischluftentstehungsgebiete. Zudem hat der große Grün- und Freiflächenanteil einen hohen
Wert für die Bewohnerinnen und Bewohner und bietet vielfältige Nutzungsmöglichkeiten. Damit einher gehen Lebensqualität, Gesundheit, Erholung, Bewegung und Naturerfahrung.
Klimaschutz sowie die Anpassung an den Klimawandel haben
daher besondere Beachtung bei der Erarbeitung der Maßnahmen erfahren. D. h. es sollen vor allem Projekte realisiert werden, welche die klimatischen Bedingungen im Gebiet verbessern. Diese sind in den folgenden Handlungsfeldern grün markiert.

Abbildung 48: Ruine der ehemaligen Gaststätte am Fernsehturm (Quelle: STESAD GmbH)
Weiterhin sollen Maßnahmen zum Rückbau der ehemaligen
Gastronomie und heutigen Ruine am Fernsehturm gefördert
werden. Diese Maßnahme gilt als Grundlage für die Entwicklung der Südfläche. Zudem können Maßnahmen zum Rückbau
des Garagenkomplexes an der Zufahrtsstraße gefördert werden, zur Herstellung einer adäquaten Erschließung des Fernsehturms.

Handlungsfelder und Maßnahmenübersicht
Im Folgenden werden alle Maßnahmen die für die Gebietsentwicklung relevant sind zusammenfassend dargestellt. Die
Maßnahmenübersicht und der Maßnahmenplan sind der Anlage 8 (Übersicht) und Anlage 9 (Plan) zu entnehmen. Für die
Schlüsselmaßnahmen liegen zudem einzelne Maßnahmeblätter vor (Siehe Anlage 11). Einzelmaßnahmen, die aufgrund der
Langfristigkeit nicht Bestandteil der Städtebauförderung werden können, sind als sonstige Maßnahmen definiert.

Handlungsfeld 1 – Pappritz/Wachwitz: Erlebbar und vielfältig
1.
2.
47

Herstellung öffentlich nutzbares Eingangsportal am Fernsehturm
Rückbau der Brach- und Ruinenfläche (ehemalige Gastronomie) am Fernsehturm

Abbildung 49: Eine Standortmöglichkeit Bürger- und Vereinszentrum im alten Gerätehaus (Quelle: STESAD GmbH)
Ein besonderes Anliegen der Bürgerschaft ist die Realisierung
eines Bürger- und Vereinszentrums für die Anwohnerinnen

und Anwohner insbesondere von Pappritz, um den beheimateten Vereinen eine Möglichkeit zum Treffen und Austauschen zu schaffen. Weiterhin soll die Stadtteilbibliothek integriert und somit ein Treffpunkt für Jung und Alt geschaffen
werden. Es wurden bereits mögliche Standorte für das Bürger- und Vereinszentrum identifiziert, welche aktuell einer
Standortprüfung und Abwägung unterzogen werden.
Um die Erhaltung bestehender Einrichtungen im Untersuchungsgebiet und den Fortbestand von Angeboten für Kinder
und Jugendliche vor Ort zu unterstützen, wird die Sanierung
des Jugendclubs angestrebt. Aufgrund der jetzigen Altersstruktur hat das Untersuchungsgebiet mit einer zunehmenden Überalterung zu kämpfen. Um den Stadtteil künftig für
Familien mit Kindern attraktiv und lebenswert zu gestalten,
soll der Jugendclub erneuert werden. Weiterhin ist ein eigenständiger Medienanschluss notwendig, da der Jugendclub aktuell über das benachbarte Gebäude der alten Schule versorgt
wird. Im Rahmen einer Beteiligung sind die Jugendlichen in
die Gestaltung der Räumlichkeiten einzubinden und deren Belange zu berücksichtigen.
Unterhalb des Fernsehturms befindet sich der Johannesturm,
der s. g. „kleine Fernsehturm“. Dieser soll im Rahmen der Förderkulisse saniert und erhalten werden. Aktuell befindet er
sich in einem zunehmend desolaten Zustand. Darüber hinaus
bietet sich die Möglichkeit, ihn in das Naherholungsgebiet
Pappritz/Wachwitz zu integrieren.

Handlungsfeld 2 – Qualitative Freiräume
1.
2.

3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.

Inwertsetzung und Wiederherstellung der südlichen Vorfläche zum Fernsehturm
Ertüchtigung Oberwachwitzer Weg im Abschnitt Zufahrt
zum Fernsehturm für Wirtschaftsverkehr/ barrierefreie
Erschließung
qualitative Aufwertung des Mobilitätspunktes
Ergänzung öffentliche Parkierungsflächen
Gestaltung Freifläche Mieschenquelle
naturnahe Gestaltung Umfeld denkmalgeschützter
Dorfteich
Ankauf privater Grundstücksflächen für Umsetzung notwendiger Entwicklungsmaßnahmen (Infrastrukturmaßnahmen, Wanderwege, Fußgängerfreundlichkeit)
Maßnahmen zur Wegesicherheit im Gebiet
Sanierung Grünfläche Wachwitz – Ehrenhain

Handlungsfeld 2 hat die Weiterentwicklung des öffentlichen
Raumes mit Erneuerung des baulichen Bestands an Straßen,
Wegen, Plätzen und Grünräumen zum Ziel.
Die Entwicklung des Fernsehturmumfelds sowie die Herstellung der notwendigen Erschließung gehört zu den wichtigsten
Themenschwerpunkten innerhalb der Fördergebietskulisse.
Hauptschwerpunkt im Rahmen des Handlungsfeldes ist daher
die Inwertsetzung und Wiederherstellung der südlichen Vorfläche zum Fernsehturm, um die historische Eingangssituation
inkl. Treppenanlage und die rückgebaute Geh- und Radwegverbindung zu rekonstruieren.
Im Zuge dessen sind außerdem Immissionsschutzmaßnahmen
erforderlich, um die notwendige Erschließung herzustellen
und gleichzeitig die Anwohnerinnen und Anwohner vor dem
erhöhten Verkehrs- und Besucheraufkommen lärmtechnisch
zu schützen.
Außerdem soll die Vorfläche für die Errichtung von Stellplätzen für Angestellte und Behinderte dienen. Weiterhin soll die
Fläche für die Entwicklung einer Spielplatzanlage zur Attraktivitätssteigerung des Wohnquartiers und in Ergänzung des
Ausflugsziels Fernsehturm genutzt werden.
Auf dem Vorplatz werden zudem überdachte Fahrradabstellanlagen direkt am Fernsehturm bereitgestellt. Zudem soll im
Sinne der nachhaltigen Mobilität die Herstellung von Ladeinfrastruktur für E-Bikes forciert werden.

Abbildung 510: Johannesturm (Quelle: STESAD GmbH)
Zur Förderung identitätsstiftender Eigenarten des Wohnstandortes liegen zudem Bestrebungen zum Erhalt der historischen Wäschemangel im Nebengebäude der „Alten Post“ vor.
Hierbei handelt es sich um eine Gemeinschaftseinrichtung die
auch zukünftig der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden soll. Dafür soll das Gebäude sowie die Nutzung der Mangel erhalten werden.
Überdies besteht am Wachberg ein Brunnenhaus, welches
sich in einem desolaten Zustand befindet und dringend zu erhalten gilt. Im Rahmen der Maßnahme empfiehlt sich die Sanierung des Brunnenhauses.

Abbildung 50: Zufahrt Fernsehturm Oberwachwitzer Weg
(Quelle: STESAD GmbH)
Neben der Belebung der südlichen Vorfläche des Fernsehturmes stehen insbesondere die notwendigen Erschließungsmaßnahmen innerhalb des Gebietsumgriffes im Fokus. Dazu
gehört die Ertüchtigung des Oberwachwitzer Weges im Ab-

48

schnitt der Zufahrt zum Fernsehturm für den Wirtschaftsverkehr (Angestellte u. Betreiber) und Rettungsfahrzeuge als barrierefreie Erschließung.
Der Parkplatz Oberwachwitz stellt die einzige Parkierungsanlage im Untersuchungsgebiet dar. Dementsprechend wird dieser sowohl von Anwohnerinnen und Anwohnern aber auch
von Besucherinnen und Besuchern frequentiert. Durch die absehbare Entwicklung des Fernsehturms gilt es, diesen unter
Beachtung aller Rahmenbedingungen als Mobilitätspunkt
Oberwachwitz aufzuwerten und zu entwickeln. Im Zuge dessen soll eine qualitative Aufwertung und Begrünung sowie die
Errichtung einer öffentlichen Toilette erfolgen, da die Fläche
aktuell sehr ungepflegt ist und zusehends vermüllt. Darüber
hinaus ist es dringend erforderlich Entwässerungsmaßnahmen zum Umgang mit aufkommendem Niederschlagswasser
umzusetzen, da es immer wieder zu Problemen bei der Ableitung von Niederschlagswasser kommt.

Unweit des ehemaligen „Johannesbad” erinnert ein Ehrenhain
an die im Ersten Weltkrieg gefallenen Einwohnerinnen und
Einwohner des Ortes. Da Wildschweine die Rasenfläche sowie
die umliegenden Flächen regelmäßig umpflügen, ist eine Sanierung der Grünfläche Wachwitz-Ehrenhain notwendig. In
der Mitte befindet sich ein Gedenkstein, der einst eine heute
nicht mehr vorhandene Bronzetafel mit der Aufschrift “Weltkrieg 1914 - 1918. Vergiss die treuen Toten nicht.” trug. Der
Loschwitzer Verein setzt sich zudem dafür ein, das die Gedenktafel wiederhergestellt wird.

Handlungsfeld 3 – Vielfalt schützen und unterstützen
1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.

8.

Abbildung 52: aktueller Parkplatz (Quelle: STESAD GmbH)
Mit seiner Lage nahe der Dresdner Elbhänge und umgeben
von Waldgebieten, bietet das Untersuchungsgebiet einen
wichtigen Naherholungsraum für die Landeshauptstadt Dresden. Gleichzeitig wächst der Bedarf an gemeinschaftlich nutzbaren Aufenthaltsflächen im Untersuchungsgebiet. Die fehlenden Gemeinschaftsorte werden als Defizit wahrgenommen. Die Mieschenquelle am Wachwitzer Höhenweg und das
Umfeld des denkmalgeschützten Dorfteiches sind hierfür wesentliche Bausteine zur Aufwertung des öffentlichen Raumes.
Die Gestaltungsmaßnahmen zielen auf die Erhöhung der Aufenthaltsqualität u. a. durch Schaffung von Sitzmöglichkeiten
und auf die Anpassung des öffentlichen Raums an die Auswirkungen des Klimawandels ab. Es soll ein Ort der Begegnung
geschaffen werden, welcher zum gemeinsamen Verweilen
einlädt. Dabei gilt es, die Interessen der Anwohnerinnen und
Anwohner in einen möglichen Gestaltungsprozess einzubinden.
Für die Umsetzung notwendiger Entwicklungsmaßnahmen ist
teilweise der Ankauf privater Grundstücksflächen erforderlich,
bspw. Waldflächen zum Erhalt des Landschaftsschutzgebietes
oder Teilflächen um Wegeverbindungen herzustellen.
Im Rahmen des öffentlichen Rundgangs wurde seitens der
Einwohnerinnen und Einwohner darauf aufmerksam gemacht,
dass aktuell keine Wegesicherheit zu den Spielplätzen bzw.
für den Schulweg gegeben ist. Dies betrifft insbesondere den
Wachwitzer Höhenweg und die Fernsehturmstraße. Daher
wird die Realisierung von Gehwegvorstreckungen zur Erhöhung der Wegesicherheit avisiert.

49

barrierefreie Fußwegeverbindungen zwischen Parkplatz
und Fernsehturm (Höhenpfad/aufgeständerter Steg)
Ausbau Radverkehrswege
Gestaltung eines Mobilitäts-/Carsharingpunktes
barrierefreier Ausbau der ÖPNV Haltestelle Birkenstraße
und Gestaltung Ortseingang
Ankauf Teilfläche aus Flst. 79/7 und Flst. 79/13 der Gemarkung Wachwitz i.V. Lückenschluss Wegeverbindung
Waldmüllerstraße/Fernsehturm
Aufwertung Innenhof AWO Kinder- und Jugendhaus
Pappritz
Anpassung an den Klimawandel durch Aufforstungen
und Erhalt von Freiraum- und Grünstrukturen Oberwachwitz
Renaturierung Teiche im Wachwitzgrund (Gondelteich
(Grundteich) und Pappritzmühlenteich)

Ziel der Maßnahmen im Handlungsfeld 3 ist die Förderung
von Projekten zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung sowie Maßnahmen zur Verbesserung der städtischen Mobilität
einschließlich der Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit
und alternativer Mobilitätsformen.
Der Wachwitzgrund im Norden des Untersuchungsgebiets sowie der Helfenberger Grund an der östlichen Gebietsgrenze
haben wichtige klimaregulierende Funktionen als Bereiche
der Kalt- und Frischluftproduktion auch für die Gesamtstadt
Dresden inne. Der hohe Grün- und Waldanteil in der Umgebung des Untersuchungsgebietes birgt weitere Flächen hoher
Kalt- und Frischluftentstehung. Um die Siedlungsstrukturen
und den Grünanteil zu erhalten und die Schutzzone für Kaltund Frischluftabflussbahnen zu sichern sind Maßnahmen im
Bereich der Aufforstung und des Erhalts von Freiraum- und
Grünstrukturen im Untersuchungsgebiet zu forcieren.
Im Gebiet befinden sich zwei Teiche, die ihre Funktionsfähigkeit als Biotope verloren haben. Durch die Renaturierung des
ehemaligen Gondelteichs (bzw. Grundteichs) an der Kureinrichtung „Johannesbad“ und des verlandeten „Pappritzer
Mühlenteichs“ könnte ein wertvoller Beitrag zum Artenschutz
bzw. der Artenvielfalt geleistet werden.
Das Kinder- und Jugendhaus Pappritz der AWO bietet zehn
Kindern bzw. Jugendlichen im Alter von 6 bis 16 Jahren ein Zuhause. Die Außenanlagen sind ungestaltet und stark versiegelt, da es sich um eine ehemalige Parkplatzfläche handelt.
Ziel ist eine qualitative Aufwertung des Innenhofs einschließlich der Entsiegelung, der Anlage von Grünflächen und die
Schaffung von Freizeit- und Spielmöglichkeiten.

Dazu gehören Maßnahmen zum Erhalt und Schutz der Umwelt. Innerhalb dieses Handlungsfeldes sind vor allem Maßnahmen von Bedeutung, die die umweltfreundliche Erschließung des Untersuchungsgebietes gewährleisten. Dazu gehören Maßnahmen, die die Mobilität verbessern und die Anreise
per Rad oder zu Fuß attraktiver gestalten.

nen Car-Sharing-Punkt einzurichten. Mit Fortführung des Verkehrskonzeptes soll zudem die Einbindung innovativer Verkehrsmittel geprüft werden.
Neben der Funktion zur Erschließung des Fernsehturms dient
der Mobilitätspunkt gleichfalls der Versorgung der Bewohnerinnen und Bewohner.
Des Weiteren wird der barrierefreie Ausbau der Haltestelle
Birkenstraße weitergehend geprüft. Das Thema der Barrierefreiheit ist kein Altersgruppenspezifisches Thema, sondern betrifft vielmehr ganze Bevölkerungsgruppen. Dazu zählen u. a.
mobilitätseingeschränkte Personen (Rollstuhlfahrerinnen und
Rollstuhlfahrer, Personen mit Kinderwagen, etc.).

Handlungsfeld 4 – Aufwertung von Gemeinwohleinrichtungen
1.

Abbildung 53: Ausbau Fußweg vom Parkplatz bis zum Fernsehturm (STESAD GmbH)
In diesem Sinne wird unter anderem eine barrierefreie Fußwegeverbindung vom Parkplatz Oberwachwitz zur Waldmüllerstraße und weiter zum Fernsehturm forciert. Zur Überwindung des Höhenunterschieds von etwa 30 Metern über eine
Strecke von etwa 500 Metern ist der Fußweg aufzuständern
bzw. in Form eines Höhenpfades (z. B. als Baumwipfelpfad) zu
führen. Darin besteht die einzige Möglichkeit zur Herstellung
einer barrierefreien fußläufigen Anbindung. Gleichzeitig wird
der Besucherverkehr aus dem Anwohnergebiet herausgehalten. Für die Umsetzung der Maßnahme ist der Ankauf der
Teilflächen aus den Flurstücken 79/7 und 79/13 der Gemarkung Wachwitz erforderlich. Des Weiteren soll eine Verlängerung des Radweges bis zum Fernsehturm geprüft werden.
Um das Verkehrsaufkommen im Wohngebiet nicht unnötig zu
belasten und die Besucherinnen und Besucher des Fernsehturms weitestgehend keine Ein- oder Durchfahrt in das Gebiet
zu ermöglichen, sollen außerhalb des Untersuchungsgebietes
P+R Plätze (Rossendorfer Platz) eingerichtet werden. Von dort
soll ein Shuttle Verkehr zum Fernsehturm und zum Mobilitätspunkt eingerichtet werden. Im Rahmen des teilräumlichen
Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes wird aktuell geprüft wie
die Gestaltung des Mobilitätspunktes erfolgen wird, an dem
der Haltepunkt für den Shuttle-Verkehr eingerichtet wird.
Darüber hinaus soll der Mobilitätspunkt dazu dienen, Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge (Pkw und Fahrräder) und ei-

2.

3.

Entwicklung von Spiel-und Freiräumen für Kinder sowie
Aufenthaltsflächen für Erwachsene zur Attraktivierung
des Wohnquartiers und in Ergänzung des Ausflugsziels
Fernsehturm in Verbindung mit der Herstellung der Vorfläche
Instandsetzung der Wanderwege und optimierte Einbindung ins Wanderwegenetz zur Unterstützung der Naherholungsfunktion von Pappritz
Errichtung von Rastplätzen an den Wanderwegen sowie
Beschilderungen

Im Rahmen des Handlungsfeldes 4 werden insbesondere
Maßnahmen verfolgt, die die Vernetzung der Bevölkerung untereinander aber auch die Verbindung von Wohnen mit Freizeit und Erholung für die gesamte Stadtbevölkerung verfolgen. Daher wird die Aufwertung von Gemeinwohleinrichtungen forciert.
Um Pappritz und Wachwitz in ihrer Funktion als Wohngebiete
zu unterstützen und künftig für Familien attraktiver zu gestalten, ist die Entwicklung von Spiel-und Freiräumen für Kinder
zu forcieren. Über 80 Prozent des Untersuchungsgebietes
sind Einfamilien- bzw. Doppelwohnhäuser. Dies macht noch
einmal deutlich, welche Funktion das Untersuchungsgebiet
hat. Das Spielplatzentwicklungskonzept weist insbesondere
für den westlichen Teil des Untersuchungsgebietes ein Defizit
aus.
In Verbindung mit der Herstellung der südlichen Vorplatzfläche vom Fernsehturm, könnte ein Platz für Spiel- und Freiräume, sowohl für die Kinder aus dem Wohngebiet als auch
die „kleinen“ Besucherinnen und Besucher vom Fernsehturm
geschaffen werden.
Des Weiteren gilt es zusätzliche Angebote für Kinder und Jugendliche als auch für Seniorinnen und Senioren zu schaffen,
um Pappritz bzw. Wachwitz als einen attraktiven und generationenfreundlichen Wohnstandort zu erhalten und weiterzuentwickeln. Da es sich hierbei um ganzheitliche, nicht-investive Maßnahmen handelt werden diese unter dem Punkt
„Weitere Entwicklungsmaßnahmen (nicht förderfähig)“ zusammengefasst.

Abbildung 54: Haltestelle Birkenstraße (Quelle: STESAD

Innerhalb des Gebietsumgriffes sind zahlreiche Wanderwege
und Aussichtspunkte vorhanden. Neben der Einbindung des
Fernsehturms in dieses Wanderwegenetz sind auch Maßnahmen zum Erhalt und zur Sicherung des Wanderwegenetzes zu
ergreifen, um die Naherholungsfunktion für den gesamten
Stadtraum zu unterstützen. Daher sollte eine Instandsetzung
der bestehenden Wanderwege durchgesetzt und eine optimierte Einbindung in das Wanderwegenetz vorgenommen
50

werden. Im Zuge dessen ist außerdem entlang der bestehenden und künftigen Wanderwege die Einrichtung von Rastplätzen vorgesehen, um die Aufenthaltsqualität noch weiter auszubauen. Bereits heute wird die Fläche südlich des Fernsehturms, am Fuße des ehemaligen Treppenzugangs, gerne als
Rastplatz durch Radfahrerinnen und Radfahrer sowie Wanderinnen und Wanderer genutzt. Um auch den Johannesturm
als Ausflugsziel zu beleben und in die Kultur- und Tourismuslandschaft Dresden zu integrieren, wäre ebenfalls die Einrichtung eines Rastplatzes am Fuße des Turms und inmitten des
Wachwitzgrundes zielführend. Weiterhin gilt es die Beschilderungen der Wanderwege zu erneuern.

Sonstige Maßnahmen
In Vorbereitung der geplanten Durchführung in einem BundLänder-Städtebauförderprogramm – voraussichtlich „Wachstum und nachhaltige Erneuerung – ist im Förderprozess eine
Fortschreibung des vorliegenden städtebaulichen Entwicklungskonzeptes zu erstellen, um die Einzelmaßnahmen sowie
eine umfassende Beteiligung weiter auszubauen.
Die aufgeführten Handlungsfelder und Maßnahmen zeigen
eine Entwicklungsrichtung auf, die mit allen Akteuren und vor
allem Einwohnerinnen und Einwohnern im Rahmen einer Öffentlichkeitsbeteiligung weiter abgestimmt werden müssen.
Diese soll in Form von Workshops sowie einer vertiefenden
Öffentlichkeitsarbeit stattfinden.
Weitere Maßnahmen beinhalten die Vergütung von Beauftragten, das Artenschutzgutachten, die Erstellung weiterer
Konzepte sowie die Evaluierung der Entwicklungen.

51

Weitere ganzheitliche Entwicklungsmaßnahmen im Gebiet
(nicht förderfähig)
Über die Maßnahmen der Städtebauförderung hinaus wurden
weitere, für die zukünftige Entwicklung des Standortes bedeutsame Entwicklungsmaßnahmen identifiziert, welche jedoch außerhalb des förderfähigen Horizonts liegen.
Dazu gehört bspw. der Erhalt und die nachhaltige Bewirtschaftung von Wäldern durch Maßnahmen zur Stabilisierung
des Wachwitzhanges und Erhalt des Landschaftsschutzgebietes.
Des Weiteren ist die Verfolgung von Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen zu forcieren. Vorgeschlagen werden
hier u. a. der Einsatz von erneuerbaren Energieträgern für die
Beleuchtung der öffentlichen Wege (LED), die Einführung innovativer Verkehrssysteme, z. B. autonomer Shuttleverkehr
oder eine Klimaberatung in Anbetracht des großen Anteils an
Gebäuden im Privateigentum.
Überdies stellt eine weitere ganzheitliche Maßnahme die Umsetzung der Maßnahmen der Parkraumbewirtschaftung dar.
Darüber hinaus sind hier Maßnahmen für die medien- und
verkehrstechnische Erschließung von Wohngebieten sowie
die Ersterschließung von Straßen zu nennen.
Wie bereits unter dem Handlungsfeld vier erläutert, wird auch
der Einsatz nicht-investiver Maßnahmen empfohlen. Dazu gehören die Verbesserung der Integration und Inklusion benachteiligter Bevölkerungsgruppen durch entsprechende Angebote. Dies betrifft vor allem die Bewohnerinnen und Bewohner der Flüchtlingsunterkunft auf dem Wachwitzer Höhenweg. Außerdem ist das Angebot an kinder-, familien- und altersgerechter Infrastruktur auszubauen, um für das Wohngebiet auch langfristig eine hohe Lebensqualität sicher zu stellen.

Kosten und Finanzierungsübersicht
Der aktuell vorliegende Kostenrahmen stellt eine Grobbestimmung der zu erwartenden Kosten auf Basis erster planerischer
Überlegungen dar und ist im weiteren Planungsverlauf zu verifizieren. In diesem Zusammenhang sind weitergehende Gespräche mit den Fachämtern und Akteuren bzw. eine detaillierte Bedarfsplanung seitens der Fachplanungen notwendig.
Insbesondere bei umfangreichen Vorhaben müssen zunächst
Bedarfsplanungen erstellt werden. Später sind diese in konkreten Nutzungs- und Sanierungskonzepten darzustellen und
mit den Fachämtern abzustimmen.
Bei der Anwendung wurden besondere Kosteneinflüsse, die
sich etwa aus den Standortbedingungen, den umwelt- und
denkmalschutzrechtlichen Kriterien oder den qualitativen Anforderungen ergeben, anteilig berücksichtigt.
Aussagen zur Finanzierung der Maßnahmen können erst nach
Ausschreibung der Gebietskulisse durch den Freistaat Sachsen
bzw. alternative Förderprogramme konkret gemacht werden.
In der Übersicht sind Kostensummen (Gesamtkosten) angegeben, die einen groben Finanzrahmen zur Erreichung der Ziele
abstecken.

Die Kosten- und Finanzierungsübersicht kann der Tabelle in
Anlage 10 entnommen werden.
Das Maßnahmenprogramm umfasst Projekte, die dazu dienen, die beschriebenen Defizite und Probleme auszugleichen,
die Potenziale zu nutzen und das Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz insgesamt zu einem attraktiven und lebendigen
Ort werden zu lassen.
FÖRDERKATEGORIEN

GESCHÄTZTE
AUSGABEN

1 VORBEREITUNG

105.000 Euro

2 GRUNDERWERB

180.000 Euro

3 ORDNUNGSMAßNAHMEN

7.635.000 Euro

4 BAUMAßNAHMEN

5.650.000 Euro

6 SONSTIGE MAßNAHMEN

225.000 Euro

GESCHÄTZTE
GESAMTKOSTEN BRUTTO

13.795.000 Euro

Tabelle 15: Gesamtkosten innerhalb der Förderkategorien
(Quelle: STESAD GmbH)

Für alle investiven Maßnahmen wurde die Förderquote
(Bund-Land-Kommune bisher jeweils Finanzierung zu je 1/3)
aufgezeigt. Für die investiven Maßnahmen belaufen sich die
geschätzten Gesamtkosten auf 13.795.000 € (brutto). In der
Kosten- und Finanzierungsübersicht wurden die Projekte nach
den bekannten Fördermittelkategorien des Fördermittelgebers strukturiert.

Abbildung 55: Darstellung Gesamtkosten förderfähige Projekte (Quelle: STESAD GmbH)
52

Evaluierung und Monitoring

Abbildung 56: Evaluierung und Monitoring Prozess
Stadtentwicklung ist ein dynamischer Prozess. Um aktuelle
Veränderungen zu analysieren und sichtbar zu machen, bedarf es geeigneter Instrumente zur Beobachtung dieser Entwicklungen. Monitoring ist dabei ein wichtiges signalgebendes
Instrument: es kann als ganzheitliche Darstellung der Strukturen eines Gebietes in der Kombination aus städtebaulichen
und sozioökonomischen Merkmalen sowie Lebensqualitäten
und Lebenschancen der Bewohnerinnen und Bewohner fungieren. Dabei wird die Dynamik der Gebietsentwicklung als Ergebnis der inneren Faktoren des Fördergebietes mit den äußeren Faktoren der gesellschaftlichen Entwicklung in der Gesamtstadt bzw. der Region ausgewertet.

Evaluierungs- und Monitoringkonzept
Als Basis des Evaluierungskonzeptes für das Gebiet Pappritz/Wachwitz dienen die methodischen Hinweise der kommunalen Arbeitshilfe des Bundesministeriums für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen zur Evaluierung der Städtebauförderung. Im Wesentlichen wurden die darin festgelegten Hinweise und Vorgaben aufgenommen.
Das gesamte Gebiet der Landeshauptstadt Dresden wird in einem kleinräumigen Monitoringsystem mit verschiedenen territorialen Bezugsebenen, z. B. auf Stadtteilebene bis hin zum
statistischen Bezirk, und in vielfältigen indikatorengestützte
Themenschwerpunkten seit Jahrzehnten beobachtet. Inhalt
des Monitorings im Gebiet Pappritz/Wachwitz ist es, durch regelmäßige Untersuchungen, Erhebungen und statistische Auswertungen zur Sozialstruktur, den Wohn- und Lebensverhältnissen sowie zur baulichen Entwicklung im Gebiet durchzuführen, auszuwerten und entsprechend der Zielerreichungsgrad zu verfolgen. Gegebenenfalls muss im Abgleich mit der
Zielerreichung eine Optimierung des vorgesehenen Maßnahmenkatalogs bzw. deren Umsetzung erfolgen.
Konkret sollen für das Gebiet Pappritz/Wachwitz kontinuierlich folgende Datensätze und Informationen genutzt werden:
 Daten der Kommunalen Statistikstelle,
 Daten des Elektronischen Monitorings (eMo - jährliche
Erhebungen durch den Bund zur Evaluierung der Städtebauförderung),
 Daten der Kommunale Bürgerumfrage (KBU),
 Daten des Wohnungsmarkberichts,
 weitere Erhebungen in Fachkonzepten, wie etwa der Jugendhilfeplanung oder der Sozialplanung.
53

Die Fortschreibung der festgelegten Daten und Indikatoren
soll einmal jährlich erfolgen. Durch die regelmäßige Aktualisierung des Datenbestandes ist es möglich, den Erfolg der Maßnahmen und eingesetzten Mittel zu überprüfen. Ein wesentliches Augenmerk wird auf die Beobachtung der Bevölkerungsentwicklung gelegt.
Weiterhin sollen die wechselseitigen Einflüsse der folgenden
Themenfelder bzw. Entwicklungsprozesse bei der Selbstevaluierung analysiert und strukturiert dargestellt werden:
 Input
Mittelbündelung: Städtebauförderung und begleitende
Fachförderung / private Investitionen
 Output
umgesetzte Maßnahmen / Projekte / Angebote
 Evaluierung / Bestandssituation
Erhebung Indikatoren / Ergebnisse Gebietsentwicklung
 Monitoring / Wirkung
Beitrag zur Stabilisierung/Stärkung/Entwicklung/Revitalisierung des Gebietes
Erst durch diese Zusammenstellung und Auswertung der Indikatoren und paralleler Prozesse ist es möglich, übergreifende
Aussagen zur nachhaltigen Stadtteilentwicklung im Gebiet
Pappritz/Wachwitz zu tätigen.
Dabei sollen insbesondere folgenden Indikatoren die angestrebten Entwicklungsziele in den festgelegten Handlungsfeldern in den kommenden Jahren geprüft und die Wirkung der
durchgeführten Stadtentwicklungsmaßnahmen festgestellt
werden:
Handlungsfeld 1: Pappritz/Wachwitz: Erlebbar und Vielfältig
Thematisches Ziel: Aufwertung und Umbau des Gebäudebestandes sowie Revitalisierung von Brachflächen
Indikator: demografische Bevölkerungsentwicklung
bedarfsgerechte Anpassung der struktuEntwicklungsziel
rellen Angebote
Verbesserung quantitative Ausstattung
von Angeboten für Kinder- Jugendliche
Zielwert
und Seniorinnen/Senioren
Anstreben eines ausgeglichenen Verhältnisses zwischen den Altersgruppen
Entwicklung zielgerecht
Zielerfüllung /
Entwicklung gleichbleibend
Wirkungsgrad
Entwicklungshemmnisse

Indikator: Wohnungsleerstand
Entwicklungsziel nachfragegerechte Wohnungsangebote
Zielwert
stetige Senkung Leerstand
Entwicklung zielgerecht
Zielerfüllung /
Entwicklung gleichbleibend
Wirkungsgrad
Entwicklungshemmnisse
Indikator: Wanderungs- und Umzugsverhalten
Verbesserung bedarfsbezogene BesonEntwicklungsziel
derheiten der Wohnraumangebote
Zielwert
Bevölkerungsgewinne
Entwicklung zielgerecht
Zielerfüllung /
Entwicklung gleichbleibend
Wirkungsgrad
Entwicklungshemmnisse
Handlungsfeld 2: Qualitative Freiräume
Thematisches Ziel: Verbesserung des öffentlichen Raums, des
Wohnumfelds und der Freiflächen
Indikator: Attraktivität Stadtquartier
Schaffung eines gesunden und attraktiven
Entwicklungsziel
Wohnumfeldes
Abbau der Defizite an Freizeitflächen
Zielwert
Umsetzung Maßnahmen öffentl. Raum
Entwicklung zielgerecht
Zielerfüllung /
Entwicklung gleichbleibend
Wirkungsgrad
Entwicklungshemmnisse
Indikator: Zufriedenheit mit Wohngegend
Entwicklungsziel Verbesserung Wohnqualität
Zielwert
Steigerung Zufriedenheit m. Wohngegend
Entwicklung zielgerecht
Zielerfüllung /
Entwicklung gleichbleibend
Wirkungsgrad
Entwicklungshemmnisse
Handlungsfeld 3: Vielfalt schützen und Unterstützen
Thematisches Ziel: Maßnahmen zum Klimaschutz und zur
Klimaanpassung, Verbesserung der städtischen Mobilität
Indikator: Wege- und Verkehrsnetz
bedarfsgerechtes Verkehrsnetz für alle
Entwicklungsziel
(Verkehrs-)Gruppen
Verbesserung der Fuß- und RadwegeverZielwert
bindungen; Erleichterung bei Mobilitätseinschränkungen
Entwicklung zielgerecht
Zielerfüllung /
Entwicklung gleichbleibend
Wirkungsgrad
Entwicklungshemmnisse
Indikator: Energetische Gebäudesanierungen
Entwicklungsziel Umsetzung CO2-Minderung
Zielwert
Realisierung Gebäudesanierungen
Entwicklung zielgerecht
Zielerfüllung /
Entwicklung gleichbleibend
Wirkungsgrad
Entwicklungshemmnisse

Handlungsfeld 4: Aufwertung v. Gemeinwohleinrichtungen
Thematisches Ziel: städtebauliche Anpassung an Entwicklungsprozesse
Indikator: Sozialstruktur
Entwicklungsziel

Zielwert

Zielerfüllung /
Wirkungsgrad

sozialstrukturelle Gleichstellung
Erhalt der sozialen Stabilität
Verbesserung qualitative Ausstattung von
Angeboten im Gebiet für Kinder- Jugendliche und Seniorinnen/Senioren  breit
gefächerte Angebotsstruktur
Entwicklung zielgerecht
Entwicklung gleichbleibend
Entwicklungshemmnisse

Indikator: Nutzungsstruktur
zielgruppenspezifische Entwicklung GeEntwicklungsziel
werbe- und Gemeinbedarfsflächen
Verbesserung Nutzungsvielfalt
Zielwert
Sicherung des Unternehmensbestandes
Entwicklung zielgerecht
Zielerfüllung /
Entwicklung gleichbleibend
Wirkungsgrad
Entwicklungshemmnisse
Indikator: Engagement und Stadtteilleben
Bindung der Bewohnerschaft an ihren
Entwicklungsziel Stadtteil bei gleichbleibender/wachsender Wohnzufriedenheit
Verbesserung der Partizipation von Kindern, Erwachsenen sowie Akteuren
Zielwert
vielfältige Stadtteilkultur
Durchführung Beteiligungsformate
Entwicklung zielgerecht
Zielerfüllung /
Entwicklung gleichbleibend
Wirkungsgrad
Entwicklungshemmnisse

Zielorientierter Stadtteilentwicklungsprozess
Im Zuge der vorgesehenen Entwicklung von Pappritz/Wachwitz soll ein zukunftsfähiges Stadtquartier entstehen. Mit den
festgelegten Maßnahmen unter der Einbeziehung der Bewohnerschaft sowie der Akteure vor Ort steht die Entwicklung eines attraktiven multifunktionalen Stadtquartiers im Fokus.
Aufgrund der begrenzt zur Verfügung stehenden Mittel müssen daher die zu Verfügung stehenden Ressourcen zielgerichtet eingesetzt werden. Innerhalb der Evaluierung und des Monitorings sollen daher objektiv die Problemsituationen und
kritische Entwicklungsverläufe frühzeitig zu erkennen.
Schritte im Evaluierungsprozess
1. Datenzusammenstellung
2. Datenauswertung
3. Bewertung Prozesserfolge
4. Schlussfolgerungen für den weiteren Prozess
Insofern negative Stadtentwicklungsprozesse vonstattengehen, sollen gezielte Maßnahmen zur Gegensteuerung ergriffen werden. Die jährliche Bearbeitung des Fördermittel-Fortsetzungsantrags für das Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz
umfasst u. a. die Fortschreibung der Priorisierung von Einzelmaßnahmen. Änderungen in der zeitlichen Einordung sowie
auftretende Umsetzungshemmnisse sollen dabei direkt Berücksichtigung finden.
54

Zusammenfassung und Handlungsempfehlung
Städtebauförderung 2023
Das städtebauliches Entwicklungskonzept Pappritz/Wachwitz
dient der Landeshauptstadt Dresden als Grundlage für das Antragsverfahren zur Gewährung von Zuschüssen im Rahmen
der Städtebauförderung und dient als Grundlage für die Einschätzung des Entwicklungs- und Aufwertungsbedarfs im Untersuchungsbereich.
Mit der Städtebauförderung 2023 wird der begleitende Prozess im Sinne einer zukunftsfähigen, nachhaltigen und modernen Entwicklung von Städten und Gemeinden fortgeführt
werden. Vorrangiges Ziel ist dabei der Erhalt von lebendigen
und identitätsstiftenden Stadt- und Ortskernen, Maßnahmen
für den Klimaschutz und die Realisierung von Wohnraum sowie die Entwicklung einer bedarfsgerechten und zukunftsorientierten Infrastruktur.
Zusammenfassend bietet sich für die konkrete Umsetzung der
im Untersuchungsgebiet erforderlichen Maßnahmen das Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ an.

zur strukturellen Anpassung der infrastrukturellen Ausstattung von Einrichtungen für die Daseinsvorsorge im Untersuchungsgebiet. Damit besteht in diesem Bereich heute eine
Unterversorgung mit stadtstrukturellen Defiziten. Im Rahmen
der geplanten Entwicklungen soll diesen Missständen begegnet werden. Hinzu kommt, dass es der Fernsehturm für den
Publikumsverkehr wieder geöffnet werden soll. Da der Turm
seit 1991 geschlossen ist und seither einzig als technische Infrastruktur durch die Deutsche Funkturm Gmbh (DFMG) genutzt wurde, sind umfassende Bereiche brachgefallen, untergenutzt und z. T. ruinös. Entsprechend müssen nunmehr das
Umfeld und die Andienung an den Fernsehturm ertüchtigt
werden. Durch städtebauliche Maßnahmen sollen die vorhandenen Strukturen an die Anforderungen der zukünftigen Nutzung angepasst werden. Weiterhin bestehen in Pappritz/Wachwitz städtebauliche Defizite und nachteilige Infrastrukturausstattungen, welche untersucht und mittels Aufwertungsmaßnahmen im Rahmen einer potentiellen Fördergebietskulisse beseitigt werden sollen.

Entwicklungsziele
Untersuchungsgebiet „Pappritz/Wachwitz“
Das Untersuchungsgebiet Pappritz/Wachwitz liegt 8 km östlich des Dresdner Stadtzentrums, am westlichen Rand des
Schönfelder Hochlands und wird vor allem durch den Fernsehturm geprägt. Das Gebiet umfasst Flächen des Stadtteils
Loschwitz/Wachwitz des Stadtbezirks Loschwitz und des
Stadtteils Gönnsdorf/Pappritz der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Aufgrund der Stadtrandlage innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden und aus der historischen Entstehung heraus, ist das
Untersuchungsgebiet durch eine geringe Bebauungsdichte geprägt. Der dominierende Bebauungstyp der Ein- und Zweifamilienhäuser prägt das Ortsbild.
Die angrenzenden Grundstücksbereiche im Nordwesten des
Untersuchungsgebiets sind Bestandteil des Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“. Außerdem wird das Gebiet von Waldflächen
gemäß § 2 Sächsisches Waldgesetz im Norden/Nordwesten,
Süden und Osten eingerahmt. Dementsprechend fungiert das
Gebiet als wichtiger Naherholungsraum für die Landeshauptstadt Dresden.

Zielsetzung
Große Transformationsprozesse mit einhergehenden massiven Wachstumsbewegungen haben in den 1990er Jahren
stattgefunden. In diesem Zusammenhang kam es jedoch nicht

55

Das Förderprogramm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“ unterstützt Städte und Gemeinden bei der Bewältigung
städtebaulicher Funktionsverluste und Strukturveränderungen infolge von Transformationsprozessen. Dieses Programm
bietet die Möglichkeit die Doppelstrategie im Untersuchungsgebiet weiter zu forcieren. Diese sieht neben dem Erhalt inklusive der Optimierung des attraktiven Wohnstandortes
Pappritz/Wachwitz die Entwicklung des Fernsehturms vor.
Das übergeordnete Ziel ist dabei ein behutsamer Prozess der
Anpassung des Gebietes an sich ändernde Bedarfe in Einklang
mit den Belangen der Bewohnerinnen und Bewohner der angrenzenden Wohngebiete und die Verknüpfung städtebaulicher Defizite mit der Gesamtentwicklung.
Schwerpunkte sind die nachfolgenden im Zusammenhang stehenden Entwicklungsbausteine, die jeweils mit Maßnahmen
untersetzt werden: (keine Priorisierung)
 Behebung städtebaulicher Missstände
 Anpassung der Infrastruktur an stadtstrukturelle Veränderungsprozesse
 Verbesserung der städtischen Mobilität einschließlich der
Optimierung der Fußgängerfreundlichkeit (barrierefreie
Erschließung) und alternativer Mobilitätsformen, zur besseren Vernetzung von Wohnen, Arbeiten, Freizeit und Erholung sowie Nahversorgung
 Maßnahmen zur Aufwertung erhaltenswerter Gebäude
 Realisierung von Maßnahmen, die dem Gemeinwohl dienen - Sicherung der Versorgungsstruktur zur Gewährleistung der Daseinsvorsorge
 Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

 Verbesserung des öffentlichen Raumes und des Woh-

Aus den Entwicklungszielen heraus wurde das Leitbild „Vielfältiges Leben an der Agneshöhe“ für das Gebiet Pappritz/Wachwitz erarbeitet. Dies stellt einen langfristig orientierten Handlungsleitfaden mit Wirkung „nach innen und außen“ dar und
bildet die Grundlage für die Handlungsfelder.

Im Rahmen des Handlungsfeldes 4 werden insbesondere
Maßnahmen verfolgt, die die Vernetzung der Bevölkerung untereinander aber auch die Verbindung von Wohnen mit Freizeit und Erholung für die gesamte Stadtbevölkerung verfolgen. Daher wird die Aufwertung von Gemeinwohleinrichtungen forciert. Um Pappritz und Wachwitz in ihrer Funktion als
Wohngebiete zu unterstützen und künftig für Familien attraktiver zu gestalten, ist die Entwicklung von Spiel- und Freiräumen für Kinder zu forcieren. In Verbindung mit der Herstellung der südlichen Vorplatzfläche vom Fernsehturm, könnte
ein Platz für Spiel- und Freiräume für Kinder geschaffen werden. Daneben soll das bestehende Wanderwegenetz ertüchtigt und der Fernsehturm eingebunden werden.

Handlungsfelder

Handlungsempfehlung

Grundlage für das Maßnahmenkonzept bilden die inhaltlichen
Schwerpunktsetzungen des Förderprogramms und die durch
den Freistaat festgelegten Förderschwerpunkte.
Entsprechend der Entwicklungsabsicht ergeben sich folgende
Handlungsfelder:

Viele der vorgesehenen Maßnahmen stehen noch am Beginn
ihres Planungsprozesses. Das städtebauliche Entwicklungskonzept ist daher als konzeptionelle Grundlage für eine weitere
vertiefende Bearbeitung zu sehen und die Maßnahmen an
künftige Entwicklungen weiter anzupassen. Aufgrund der parallel laufenden Planungen zum Fernsehturm, der resultieren
Neuordnung des Außengeländes und des fortschreitenden Planungsstandes verschiedener weiterer Maßnahmen wird zu gegebenem Zeitpunkt eine Fortschreibung des Maßnahmenkonzeptes erforderlich.











numfeldes
Durchführung von Ordnungsmaßnahmen
Verbesserung wassersensibler Bereiche
Revitalisierung brach gefallener Flächen
Maßnahmen zur Bewältigung des wirtschaftlichen und
demografischen Wandels

Handlungsfeld 1 - Pappritz/Wachwitz: Erlebbar und vielfältig
Handlungsfeld 2 - Qualitative Freiräume
Handlungsfeld 3 - Vielfalt schützen und unterstützen
Handlungsfeld 4 - Aufwertung von Gemeinwohleinrichtungen

Der Schwerpunkt von Handlungsfeld 1 liegt in der Aufwertung
und dem Umbau des Gebäudebestandes oder sonstiger baulicher Anlagen von geschichtlicher, künstlerischer oder städtebaulicher Bedeutung, der Revitalisierung von Brachflächen sowie die Durchführung von Ordnungsmaßnahmen. Neben der
Revitalisierung des denkmalgeschützten Fernsehturms mit
der Wiedereröffnung des Eingangsbauwerks gelten die Realisierung eines neuen Bürger- und Vereinszentrums für die Anwohnerinnen und Anwohner von Pappritz sowie die Sanierung des Jugendclubs als Schwerpunktmaßnahmen.
Handlungsfeld 2 hat die Weiterentwicklung und qualitative
Aufwertung des öffentlichen Raumes mit Erneuerung des
baulichen Bestands an Straßen, Wegen, Plätzen und Grünräumen zum Ziel. Neben der Belebung der südlichen Vorfläche
des Fernsehturmes stehen insbesondere die notwendigen Erschließungsmaßnahmen innerhalb des Gebietsumgriffes im
Fokus. Darüber hinaus sind Maßnahmen zum Erhalt von Grünanlagen und Waldflächen im Untersuchungsgebiet zu forcieren, um deren wichtige klimaregulierende Funktion als Bereiche der Kalt- und Frischluftproduktion zu erhalten. Dies ist
nicht nur für Pappritz und Wachwitz von Relevanz, sondern
für das gesamte Stadtgebiet. Weiterhin wächst der Bedarf an
gemeinschaftlichen nutzbaren Aufenthaltsflächen im Untersuchungsgebiet selbst. Die Mieschenquelle am Wachwitzer Höhenweg und das Umfeld des denkmalgeschützten Dorfteiches
sind hierfür wesentliche Bausteine zur Aufwertung des öffentlichen Raumes.

Geplant ist vorerst die Antragstellung auf Basis des vorliegenden städtebaulichen Entwicklungskonzeptes. Die Maßnahmenübersicht sowie die erste Kostenschätzung sind im Rahmen
einer Fortschreibung zu schärfen, auch in Abhängigkeit der
Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden.
Aufgrund dessen, dass bis zur Fertigstellung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes noch nicht alle Untersuchungen
und Konzepte abschließend vorlagen, gilt es, diese im Rahmen
der weiteren Bearbeitung ebenfalls zu vertiefen. Dazu zählen
u. a.:





Teilräumliche Verkehrs- und Mobilitätskonzepte
Betreiberkonzept der Fernsehturm Dresden GmbH
Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig
Standortuntersuchung „Neues Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“

Gleichwohl werden durch laufende Planungsprozesse weitere
Entwicklungen angestoßen, sowohl gebietsübergreifend als
auch konkrete Einzelmaßnahmen vor Ort. Diese gilt es ebenfalls im Rahmen der Fortschreibung des städtebaulichen Entwicklungskonzeptes weiterzuverfolgen.

Ziel der Maßnahmen im Handlungsfeld 3 ist die Verbesserung
der städtischen Mobilität. Hierzu gehören der Ausbau von
Fuß- und Radwegen und die Gestaltung eines Mobilitätspunktes als Schwerpunktmaßnahmen. Neben der Funktion zur barrierefreien Erschließung des Fernsehturms dient der Mobilitätspunkt gleichfalls der Versorgung der Bewohnerinnen und
Bewohner. Außerdem sollen der barrierefreie Ausbau der
ÖPNV Haltestelle Birkenstraße forciert werden.
56

Quellenverzeichnis

Bericht zum Wegenetz für den Fußverkehr „Fernsehturm
Dresden“
Arbeitsstand: 15. Oktober 2020
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2021/22),
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
Arbeitsstand: 28. Januar 2021
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Geodaten und Kataster und Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Oktober 2020
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Umweltamt,
20. Juni 2013

Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Stadtplanung und
Mobilität in Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden,
Januar 2016
Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK „Zukunft Dresden 2025+“, Amt für Stadtplanung
und Mobilität in Zusammenarbeit mit den Fachämtern der
Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung INSEK „Zukunft Dresden 2035+, Amt für Stadtplanung und Mobilität in Zusammenarbeit mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden, Arbeitsstand Juli 2022
Internetquellen:
Themenstadtplan Dresden

Kommunale Bürgerumfrage 2020
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)

SAB Sachsen – Förderprogramme: Lebendige Zentren; Wachstum und nachhaltige Erneuerung

Kommunale Statistikstelle – Dresden in Zahlen,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
IV. Quartal 2021

http://www.dresdner-stadtteile.de/Nordost/Wachwitz/Wachwitzgrund/wachwitzgrund.html

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden,
Landeshauptstadt Dresden, GB Umwelt und Kommunalwirtschaft, LandschaftsArchitekt Paul, Stadtratsbeschluss: 17. Mai
2018
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden;
Landeshauptstadt Dresden, Juni 2017
Ortsentwicklungskonzept der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Landeshauptstadt Dresden
Entwurfsfassung März 2022
Spielplatz Entwicklungskonzeption Dresden – „Spielen in Dresden“ – 2. Fortschreibung
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Juni 2013
Statistische Mitteilungen - Stadtteilkataloge,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.), Kommunale Statistikstelle,
Dezember 2020
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus,
Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.),
November 2014

57

Abbildungs- und Tabellenverzeichnis

Abbildung 1: Lage des Untersuchungsgebietes innerhalb des
Stadtgefüges (Quelle: Eigene Darstellung STESAD GmbH) .......5
Abbildung 2: Abgrenzung des Untersuchungsgebietes (Quelle:
Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden) ......................................................................................5
Abbildung 3: Schwerpunktraum 21 im INSEK (Quelle:
Entwurfsfassung INSEK 2035+) ..................................................6
Abbildung 4: Ausschnitt Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden (Quelle: Themenstadtplan
Landeshauptstadt Dresden 2022) ..............................................7
Abbildung 5: Ausschnitt des Landschaftsplans der
Landeshauptstadt Dresden (Quelle: Themenstadtplan
Landeshauptstadt Dresden 2022) ..............................................8
Abbildung 6: In Kraft getretene und im Verfahren befindliche
Bebauungspläne im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022) ...............9
Abbildung 7: Altersstruktur im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand
31.12.2021)Tabelle 2: Auszug Ortsentwicklungskonzept
Schönfeld-Weißig - Handlungsbedarfe für Pappritz –
Auswertung Umfrage, Stand Mai 2022 (Quelle: Amt für
Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden)10
Abbildung 8: Altersstruktur im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2021)
.................................................................................................. 12
Abbildung 9: Fernsehturm Dresden (Quelle: STESAD
GmbH)Abbildung 10: Altersstruktur im Untersuchungsgebiet
(Quelle: Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand
31.12.2021) .............................................................................. 12
Abbildung 11: Fernsehturm Dresden (Quelle: STESAD GmbH)
.................................................................................................. 14
Abbildung 12: ehemaliges Eingangsbauwerk am Fernsehturm
(Quelle: STESAD GmbH)........................................................... 14
Abbildung 13: Jugendclub in der Schulstraße (Quelle: STESAD
GmbH) ...................................................................................... 15
Abbildung 14: Alte Schule (Quelle: STESAD GmbH) ............... 15
Abbildung 15: Alte Post (Quelle: STESAD GmbH) ................... 15
Abbildung 16: Gehöft am Ortseingang (Quelle: STESAD GmbH)
.................................................................................................. 15
Abbildung 17: Planausschnitt Erhaltungssatzung 1993 (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022) ............ 15
Abbildung 18: Johannesbad heute (Quelle: STESAD GmbH) . 16
Abbildung 19: Denkmalschutzsatzung und Kulturdenkmale,
1997 (Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022) .. 16
Abbildung 20: Postkarte von 1934 mit Dorfkern am Dorfteich
und ehemaligem Gasthof Pappritz Postkarte (Quelle:
http://www.dresdner-stadtteile.de/Nordost/SchonfeldWeissig/Pappritz/pappritz.html ) ............................................ 16
Abbildung 21: Eigentumsverhältnisse im Untersuchungsgebiet
(Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität der
Landeshauptstadt Dresden) .................................................... 17
Abbildung 22: Wohnungsleerstand 2017 bis 2020
(Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2020)
.................................................................................................. 17

Abbildung 23: Ehemaliges Gerätehaus am Dorfteich (Quelle:
STESAD GmbH) ......................................................................... 20
Abbildung 24: Gewerbefläche in der Birkenstraße (Quelle:
STESAD GmbH) ......................................................................... 20
Abbildung 25: Freifläche neben Stadtteilfeuerwehr (Quelle:
Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden) ............... 20
Abbildung 26: Fußball- und Volleyballplatz an der
Fernsehturmstraße (Quelle: STESAD GmbH) .......................... 21
Abbildung 27: Spielplätze im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)............. 21
Abbildung 28: Defizitkarte: Nicht versorgte Wohngebiete für
Kinder 6-11 Jahre mit Dringlichkeit des Handlungsbedarfes
(Quelle: Spielplatzentwicklungskonzeption 2. Fortschreibung
2014) ......................................................................................... 21
Abbildung 29: Oberwachwitzer Weg (Quelle: STESAD GmbH)
................................................................................................... 22
Abbildung 30: Mieschenhang (Quelle: STESAD GmbH).......... 22
Abbildung 31: Zufahrtsstraße Fernsehturm (Oberwachwitzer
Weg) (Quelle: STESAD GmbH) ................................................. 22
Abbildung 32: Parkplatz an der Fernsehturmstraße (Quelle:
STESAD GmbH) ......................................................................... 23
Abbildung 33: Haltestelle Birkenstraße (Quelle: STESAD
GmbH) ....................................................................................... 23
Abbildung 34: Grün-, Spiel- und Sportanlagen im
Untersuchungsgebiet (Quelle: Themenstadtplan
Landeshauptstadt Dresden, 2022) .......................................... 24
Abbildung 35: Kennzeichnung Dichter-Maler-Musiker-Weg
(Quelle: STESAD GmbH) ........................................................... 24
Abbildung 36: Synthetische Klimafunktionskarte (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden, 2022)............ 25
Abbildung 37: Schutzgebiete nach Naturrecht
(Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden, 2022) .......... 26
Abbildung 38: Waldfläche nach § 2 SächsWaldG
(Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022) ........... 26
Abbildung 39: Oberirdische Gewässer mit Quellen (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)............. 26
Abbildung 40: Mögliche geothermische Entzugsleistung des
Untergrundes in W/m für 0 bis 100 m Tiefe für 2400
Betriebsstunden pro Jahr (Quelle: Themenstadtplan 2022) . 27
Abbildung 41: Ausschnitt des Anlagenkatasters Erneuerbare
Energien - Stromerzeugungsanlagen (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)............. 28
Abbildung 42: Ausschnitt des Solarpotenzial-Dachkatasters
(Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 2022)
................................................................................................... 29
Abbildung 43: Ausschnitt des Gründachkatasters, Jahr der
Kartierung: 2017 (Quelle: Themenstadtplan Landeshauptstadt
Dresden 2022) .......................................................................... 29
Abbildung 44: Öffentlicher Rundgang in Pappritz/Wachwitz im
Mai 2022 (Quelle: STESAD GmbH) .......................................... 31
Abbildung 45: Übersicht Rundgang und angesteuerte
Schwerpunkträume (Quelle: Amt für Stadtplanung und
Mobilität Dresden) ................................................................... 31

58

Abbildung 46: Leitbild „Vielfältiges Leben an der Agneshöhe“
(Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität) ....................... 43
Abbildung 47: Gebietsumgriff SEKO Dresden
Pappritz/Wachwitz ................................................................... 46
Abbildung 48: Ruine der ehemaligen Gaststätte am
Fernsehturm (Quelle: STESAD GmbH) .................................... 47
Abbildung 49: Eine Standortmöglichkeit Bürger- und
Vereinszentrum im alten Gerätehaus (Quelle: STESAD GmbH)
.................................................................................................. 47
Abbildung 50: Johannesturm (Quelle: STESAD GmbH) .......... 48
Abbildung 51: Zufahrt Fernsehturm Oberwachwitzer Weg
(Quelle: STESAD GmbH)........................................................... 48
Abbildung 52: aktueller Parkplatz (Quelle: STESAD GmbH) ... 49
Abbildung 53: Ausbau Fußweg vom Parkplatz bis zum
Fernsehturm (STESAD GmbH) ................................................. 50
Abbildung 54: Haltestelle Birkenstraße (Quelle: STESAD ....... 50
Abbildung 55: Darstellung Gesamtkosten förderfähige
Projekte (Quelle: STESAD GmbH) ............................................ 52
Abbildung 56: Evaluierung und Monitoring Prozess .............. 53

59

Tabelle 1: Auszug Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig
- Handlungsbedarfe für Pappritz – Auswertung Umfrage,
Stand Mai 2022 (Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden)
10
Abbildung 7: Altersstruktur im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand
31.12.2021)Tabelle 2: Auszug Ortsentwicklungskonzept
Schönfeld-Weißig - Handlungsbedarfe für Pappritz –
Auswertung Umfrage, Stand Mai 2022 (Quelle: Amt für
Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden)10
Tabelle 3: Bevölkerungsentwicklung in den Gebieten
Loschwitz/Wachwitz und Gönnsdorf/Pappritz im Vergleich zur
Gesamtstadt (Stadtteilkataloge, kommunale Statistikstelle
Stand 31.12.2020) .................................................................... 12
Tabelle 4: Bevölkerungsentwicklung im Untersuchungsgebiet
2017 bis 2021 (Quelle: Statistikstelle Landeshauptstadt
Dresden, Stand 31.12.2021) .................................................... 12
Tabelle 5: Durchschnittsalter in den Stadtteilen
Loschwitz/Wachwitz und Gönnsdorf/Pappritz im Vergleich zur
Gesamtstadt (Quelle: Stadtteilkatalog, Stand 31.12.2020) ... 12
Tabelle 6: Haushaltsstruktur im Untersuchungsgebiet (Quelle:
Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2021)
................................................................................................... 13
Tabelle 7: Durchschnittliche Wohnfläche im
Untersuchungsgebiet im Vergleich zur Gesamtstadt (Quelle:
Statistikstelle Landeshauptstadt Dresden, Stand 31.12.2021)
................................................................................................... 17
Tabelle 8: Theoretisches Flächenpotenzial für
Einfamilienhäuser für den Ortsteil Pappritz (Quelle:
Vorentwurf Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig) .... 17
Tabelle 9: Bedarf/Angebot Kindertagesplätze (Quelle:
Fachplan Kindertageseinrichtungen und -tagespflege2022/23) ................................................................................... 19
Tabelle 10: Art der im Gebiet vorhanden Spielplätze und
deren altersgruppenspezifische Eignung (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden, 2022)............ 21
Tabelle 11: Grünanlagen und deren Größe (Quelle:
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden) ...................... 24
Tabelle 12: Gewässer im Gebietsumgriff (Quelle:
Themenstadtplan 2022) .......................................................... 26
Tabelle 13: Nettoäquivalenzeinkommen in Pappritz/Wachwitz
im Vergleich zur Gesamtstadt (Quelle: Kommunale
Bürgerumfrage 2020) .............................................................. 30
Tabelle 14: Gegenüberstellung der zwei Programme
„Lebendige Zentren“ und „Wachstum und nachhaltige
Erneuerung“ ............................................................................. 45
Tabelle 15: Gesamtkosten innerhalb der Förderkategorien
(Quelle: STESAD GmbH) ........................................................... 52

Anlagen

Anlage 1 - Abgrenzungsplan
Anlage 2 - Siedlungsbestandteile
Anlage 3 - Bau- und Sanierungszustand
Anlage 4 - Erschließungszustand
Anlage 5 - Naturschutz
Anlage 6 - Freiflächenbestand
Anlage 7 - Missstände
Anlage 8 - Maßnahmenplan
Anlage 9 - Maßnahmenübersicht
Anlage 10 - Kosten- und Finanzierungsübersicht
Anlage 11 - Maßnahmeblätter

60

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Stadterneuerung
Telefon (03 51) 4 88 36 21
Telefax (03 51) 4 88 38 13
E-Mail stadterneuerung@dresden.de
Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Gestaltung/Gesamtherstellung:
STESAD GmbH
Königsbrücker Straße 17, 01099 Dresden
Stand 05.10.2022
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular unter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

61

Dresden Pappritz/Wachwitz
Anlage 9 - Maßnahmenübersicht
Nr.*

Prio Projekttitel und Projektinhalt

Handlungsfeld

H 1 - Pappritz/Wachwitz: Erlebbar und vielfältig
Thematische Ziele
Aufwertung und Umbau des Gebäudebestandes sowie Revitalisierung von Brachflächen
4.1.1

A

Herstellung öffentlich nutzbares Eingangsportal am Fernsehturm

3.4.1

A

Rückbau Brach- und Ruinenfläche (ehem. Gastronomie) am Fernsehturm

3.4.2

A

Rückbau Garagenkomplex an der Zufahrtsstraße auf dem Flst. 79/11 Gemarkung Wachwitz

4.1.2
4.2.1
4.2.2
4.1.3

A

Bürger- und Vereinszentrum inkl. Bibliothek (Standorte in Prüfung)

B

Erneuerung Medienanschluss Jugendclub und
Sanierung Jugendclub
Sanierung Johannesturm

4.2.4

B

Erhalt der historischen Wäschemangel

4.1.4

B

Sanierung Brunnenhaus am Wachberg

A

Handlungsfeld

H 2 - Qualitative Freiräume
Thematische Ziele
Verbesserung des öffentlichen Raums, des Wohnumfelds und der Freiflächen
Inwertsetzung und Wiederherstellung der südlichen Vorfläche zum Fernsehturm

3.6.1

A

3.6.2

A

3.8.1

A

3.8.2

A

3.6.3

A

Ergänzung öffentliche Parkierungsflächen
Gestaltung Freifläche Mieschenquelle

3.6.4

A

naturnahe Gestaltung Umfeld denkmalgeschützter Dorfteich

2.1.2

A

3.6.6

B

Ankauf privater Grundstücksflächen für Umsetzung notwendiger Entwicklungsmaßnahmen (Infrastrukturmaßnahmen,
Wanderwege, Fußgängerfreundlichkeit)
Maßnahmen zur Wegesicherheit im Gebiet

3.6.7

B

Sanierung Grünfläche Wachwitz - Ehrenhain

Ertüchtigung Oberwachwitzer Weg im Abschnitt Zufahrt zum Fernsehturm für Wirtschaftsverkehr / barrierefreie
Erschließung
Qualitative Aufwertung des Mobilitätspunktes

Handlungsfeld

H 3 - Vielfalt schützen und unterstützen
Thematische Ziele
Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung / Verbesserung der städtischen Mobilität
3.6.8

A

barrierefreie Fußwegeverbindungen zw. Parkplatz und Fernsehturm (Höhenpfad/aufgeständerter Steg)

3.6.9

A

Ausbau Radverkehrswege

3.6.10

A

Gestaltung eines Mobilitäts-/Carsharingpunktes

3.6.11

A

barrierefreier Ausbau der ÖPNV Haltestelle Birkenstraße und Gestaltung Ortseingang

2.1.1

A

4.2.3

A

Ankauf Teilfläche aus Flst. 79/7 und Flst. 79/13 der Gemarkung Wachwitz i.V. Lückenschluss Wegeverbindung
Waldmüllerstraße/Fernsehturm
Aufwertung Innenhof AWO Kinder- und Jugendhaus Pappritz

3.6.5

A

Anpassung an den Klimawandel durch Aufforstungen und Erhalt von Freiraum- und Grünstrukturen Oberwachwitz

3.9.1

B

Renaturierung Teiche im Wachwitzgrund (Gondelteich (Grundteich) und Pappritzmühlenteich)

* Nummerierung gemäß Kosten- und Finanzierungsübersicht
* rote Kennzeichnung = Schlüsselmaßnahme

Dresden Pappritz/Wachwitz
Anlage 9 - Maßnahmenübersicht
Handlungsfeld

H 4 - Aufwertung von Gemeinwohleinrichtungen
Thematische Ziele
städtebauliche Anpassung an Entwicklungsprozesse

3.6.12

A

3.6.13

A

3.6.14

A

Entwicklung von Spiel-und Freiräumen für Kinder sowie Aufenthaltsflächen für Erwachsene zur Attraktivierung des
Wohnquartiers und in Ergänzung des Ausflugsziels Fernsehturm in Verbindung mit der Herstellung der Vorfläche
Instandsetzung der Wanderwege und optimierte Einbindung in das Wanderwegenetz zur Unterstützung der
Naherholungsfunktion von Pappritz
Einrichtung von Rastplätzen an den Wanderwegen sowie Beschilderungen

Ohne Handlungsfeldzuordnung

Sonstige Maßnahmen
1.1.1

Städtebauliches Entwicklungskonzept

1.2.1

Fortschreibung städtebauliches Entwicklungskonzept
Öffentlichkeitsarbeit und Öffentlichkeitsbeteiligung

1.2.2
6.1.1

A

Vergütung von Beauftragten

6.3.1

A

Artenschutzgutachten

6.3.2

A

Erstellung weiterer Konzepte

6.5.1

A

Evaluierung

Weitere ganzheitliche Entwicklungsmaßnahmen im Gebiet (weitere Fachförderungen prüfen)
7.1.1

Erhalt und nachhaltige Bewirtschaftung von Wäldern durch Maßnahmen zur Stabilisierung des Wachwitzhanges und Erhalt
des Landschaftsschutzgebiets (Aufforstung Wachwitzhang und Wachwitzgrund)

7.1.2

Einsatz von erneuerbaren Energieträgern für die Beleuchtung der öffentlichen Wege (LED)

7.1.3

Klimaberatung von Privathaushalten

7.1.4

Umsetzung Maßnahmen Parkraumbewirtschaftung

7.2.1

Einsatz innovativer Verkehrssysteme: z. B. autonomer Shuttleverkehr

7.3.1

Wohngebiet Am Mieschenhang: medien- und verkehrstechnische Erschließung Grundstücke

7.3.2

Ersterschließung von Straßen (Teilbereiche Ringstraße-Süd, Sportplatzweg)

7.4.1

Schaffung von Angeboten für Menschen mit Migrationshintergrund

7.5.1

Schaffung von Angeboten für Kinder

7.5.2

Schaffung von Angeboten für Seniorinnen und Senioren

* Nummerierung gemäß Kosten- und Finanzierungsübersicht
* rote Kennzeichnung = Schlüsselmaßnahme

Dresden Pappritz/Wachwitz
Anlage 10: Kosten- und Finanzierungsübersicht

Stand: 19. Oktober 2022

2037

2036

2035

2034

2033

2032

in Euro brutto

2031

in Euro brutto

2030

in Euro brutto

Erläuterungen
2029

in Euro brutto

Förderfähige
Gesamtkosten
3/3

2028

weitere
Drittmittel

2027

nicht förderfähige
Kosten

in Euro brutto

weitere
Eigenmittel LH
Dresden

2026

66,6 % der
förderfähigen
Kosten

Eigenanteil
LH Dresden zur
Förderung
33,3 % der
förderfähigen
Kosten

2025

Fördermittel gem.
FRL StBauE

2024

geschätzte
Gesamtkosten
(förderfähig +
nicht förderfähig)

Städtebauförderung - jährliche förderfähige Ausgaben (3/3)

2023

Projekt / Maßnahme

Priorität

Maßnahmennummer

Kosten- und Finanzierung

in Euro brutto

1 Vorbereitung
1.1 Vorbereitende Untersuchungen

1.1.1

Städtebauliches Entwicklungskonzept

A

30.000

20.000

10.000

0

0

30.000

30.000

in Vorbereitung des Förderantrags 2023

1.2 Weitere Vorbereitung / Umsetzungsbegleitung

1.2.1

Fortschreibung Städtebauliches Entwicklungskonzept

A

25.000

16.667

8.333

0

0

25.000

25.000

1.2.2

Öffentlichkeitsarbeit und Öffentlichkeitsbeteiligung

A

50.000

33.333

16.667

0

0

50.000

20.000

105.000

70.000

35.000

0

0

105.000

Zwischensumme 1 - Vorbereitung

30.000

0

45.000

Feinkonzept für städtebauliche Untersuchung

Durchführung von Workshops (Bürgerhaus,
10.000 Jugendclub, Mieschenquelle) und
Beteiligungsverfahren, Abschlussbroschüre

20.000

0

0

0

0

20.000

0

0

0

0

0

0

10.000

2 Grunderwerb

2.1.1

Ankauf Teilfläche aus Flst. 79/7 und Flst. 79/13
i.V. Lückenschluss Wegeverbindung
Waldmüllerstraße/Fernsehturm

A

30.000

20.000

10.000

0

0

30.000

2.1.2

Ankauf privater Grundstücksflächen für Umsetzung
notwendiger Entwicklungsmaßnahmen
(Infrastrukturmaßnahmen, Wanderwege,
Fußgängerfreundlichkeit)

B

150.000

100.000

50.000

0

0

150.000

180.000

120.000

60.000

0

0

180.000

Zwischensumme 2 - Grunderwerb

30.000

Grunderwerb inkl. Erwerbsnebenkosten

75.000

0

30.000

0

Seite 1 von 4

0

75.000

Ankauf zunächst vorsehen, wenn Widmung nach
STWG möglich, entfallen diese Kosten

75.000

0

0

0

0

75.000

0

0

0

0

0

2037

2036

2035

2034

2033

2032

in Euro brutto

2031

in Euro brutto

2030

in Euro brutto

Erläuterungen
2029

in Euro brutto

Förderfähige
Gesamtkosten
3/3

2028

weitere
Drittmittel

2027

nicht förderfähige
Kosten

in Euro brutto

weitere
Eigenmittel LH
Dresden

2026

66,6 % der
förderfähigen
Kosten

Eigenanteil
LH Dresden zur
Förderung
33,3 % der
förderfähigen
Kosten

2025

Fördermittel gem.
FRL StBauE

2024

geschätzte
Gesamtkosten
(förderfähig +
nicht förderfähig)

Städtebauförderung - jährliche förderfähige Ausgaben (3/3)

2023

Projekt / Maßnahme

Priorität

Maßnahmennummer

Kosten- und Finanzierung

in Euro brutto

3 Ordnungsmaßnahmen

3.4 Freilegung von gemeindeeigenen Grundstücken

3.4.1

Rückbau der Brach- und Ruinenflächen,
Fundamente

A

340.000

226.667

113.333

0

0

340.000

340.000

Abbruch als Ordnungsmaßnahme
im Rahmen Städtebauförderung

3.4.2

Rückbau Garagenkomplex
auf dem Flst. 79/11

A

200.000

133.333

66.667

0

0

200.000

200.000

Abbruch als Ordnungsmaßnahme
im Rahmen Städtebauförderung

3.6 Herstellung und Änderung von Erschließungsanlagen
(einschließlich öffentliche/öffentlich zugängliche Grün- und
Freiflächen) unter Beachtung des Klimaschutzes
es wird momentan davon ausgegangen,
dass die Kosten gemäß Sächsischem KAG
nicht abgabepflichtig sind;
ggf. weitere Fachförderung des SMWA
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
Multifunktionale Flächengestaltung: Ankommen,
Verweilen, Orientierung

3.6.1

Inwertsetzung und Wiederherstellung der südlichen
Vorfläche zum Fernsehturm

A

350.000

233.333

116.667

0

0

350.000

3.6.2

Ertüchtigung Oberwachwitzer Weg im Abschnitt Zufahrt
zum Fernsehturm für Wirtschaftsverkehr / barrierefreie
Erschließung

A

500.000

333.333

166.667

0

0

500.000

3.6.3

Gestaltung Freifläche Mieschenquelle

A

50.000

33.333

16.667

0

0

50.000

3.6.4

naturnahe Gestaltung Umfeld denkmalgeschützter
Dorfteich

A

80.000

53.333

26.667

0

0

80.000

3.6.5

Anpassung an den Klimawandel durch Aufforstungen
und Erhalt von Freiraum- und Grünstrukturen
Oberwachwitz

A

200.000

133.333

66.667

0

0

200.000

200.000

3.6.6

Maßnahmen zur Wegesicherheit im Gebiet

B

100.000

66.667

33.333

0

0

100.000

100.000

Einrichtung von Gehwegvorstreckungen für
Verbesserung der Schulwegsicherheit

3.6.7

Sanierung Grünfläche Wachwitz - Ehrenhain

B

20.000

13.333

6.667

0

0

20.000

20.000

Erhalt / Erneuerung historischer Ensembles

100.000

200.000

250.000

es wird momentan davon ausgegangen,
dass die Kosten gemäß Sächsischem KAG
nicht abgabepflichtig sind

300.000

Klimaschutzmaßnahme sowie Herstellung
Aufenthaltsqualität, Sauberkeit im Stadtteil

50.000

Erhalt historisches Ensemble unter der Maßgabe
des Erhalts eines lebenswerten Quartiers

80.000

es wird momentan davon ausgegangen,
dass die Kosten gemäß SächsKAG nicht
abgabepflichtig sind / Herstellung Fußweg als
aufgeständerter Steg/Höhenpfad aus
topografischen Gründen einzige Möglichkeit zur
Schaffung einer barrierefreien
Fußwegeverbindung zw. Parkplatz und
Fernsehturm

3.6.8

barrierefreie Fußwegeverbindungen zwischen Parkplatz
und Fernsehturm (Höhenpfad/aufgeständerter Steg)

A

4.500.000

3.000.000

1.500.000

0

0

4.500.000

3.6.9

Ausbau Radverkehrswege

A

135.000

90.000

45.000

0

0

135.000

135.000

ggf. Fachförderung prüfen

3.6.10

Gestaltung eines Mobilitäts- / Carsharingpunkts

B

100.000

66.667

33.333

0

0

100.000

100.000

Gestaltung Aufenthaltsqualität =
Städtebauförderung

3.6.11

barrierefreier Ausbau der ÖPNV Haltestelle Birkenstraße
und Gestaltung Ortseingang

A

200.000

133.333

66.667

0

0

200.000

3.6.12

Entwicklung von Spiel- und Freiräumen für Kinder sowie
Aufenthaltsflächen für Erwachsene zur Attraktivierung
des Wohnquartiers und in Ergänzung des Ausflugsziels
Fernsehturm in Verbindung mit der Herstellung der
Vorfläche

A

100.000

66.667

33.333

0

0

100.000

3.6.13

Instandsetzung der Wanderwege und optimierte
Einbindung in Wanderwegenetz zur Unterstützung der
Naherholungsfunktion von Pappritz

A

100.000

66.667

33.333

0

0

100.000

3.6.14

Einrichtung von Rastplätzen an den Wanderwegen
sowie Beschilderungen

A

10.000

6.667

3.333

0

0

10.000

900.000

2.400.000

1.200.000

50.000

Stärkung und Entwicklung eines barrierefreien
Ortseingang mit Aufenthaltsqualität =
Städtebauförderung;
ggf. Alternativförderung:
Richtlinie SMWA „Förderung der
Verkehrsinfrastruktur“

150.000

100.000

50.000

50.000

10.000

3.8 öffentl. Parkierungsflächen

3.8.1

qualitative Aufwertung des Mobilitätspunktes

A

500.000

166.667

83.333

250.000

0

250.000

3.8.2

Ergänzung öffentliche Parkierungsflächen

A

100.000

66.667

33.333

0

0

100.000

B

50.000

33.333

16.667

0

0

50.000

7.635.000

4.923.333

2.461.667

250.000

0

7.385.000

50.000

150.000

50.000

a) Gestaltung der Grünflächen
b) Einrichtung öffentliche Toilette
c) Entwässerungsmaßnahmen zum Umgang mit
aufkommenden Niederschlagswasser
d) Aufwertung Stellplatzanlage
e) Infopunkt / Wegeleitsystem

50.000

50.000

Standorte in Prüfung für Ergänzung weiterer
PKW-Stellplatzanlage aktuell Fortschreibung teilräumliches
Mobilitätskonzept

3.9 Sonst. Ordnungsmaßnahmen

3.9.1

Renaturierung Teiche im Wachwitzgrund
(Gondelteich (Grundteich) und Pappritzmühlenteich

Zwischensumme 3 - Ordnungsmaßnahmen

25.000

0

0

1.740.000

3.000.000

Seite 2 von 4

1.550.000

345.000

320.000

125.000

25.000

150.000

0

75.000

Verbesserung wassersensibler Freiraumstruktur

80.000

0

0

0

2037

2036

2035

2034

2033

2032

2031

2030

in Euro brutto

Erläuterungen
2029

in Euro brutto

Förderfähige
Gesamtkosten
3/3

2028

in Euro brutto

weitere
Drittmittel

2027

nicht förderfähige
Kosten

in Euro brutto

weitere
Eigenmittel LH
Dresden

2026

66,6 % der
förderfähigen
Kosten

Eigenanteil
LH Dresden zur
Förderung
33,3 % der
förderfähigen
Kosten

2025

Fördermittel gem.
FRL StBauE

2024

geschätzte
Gesamtkosten
(förderfähig +
nicht förderfähig)

Städtebauförderung - jährliche förderfähige Ausgaben (3/3)

2023

Projekt / Maßnahme

Priorität

Maßnahmennummer

Kosten- und Finanzierung

in Euro brutto
in Euro brutto

4 Baumaßnahmen
4.1 Erneuerung von Gebäuden

4.1.1

Herstellung öffentlich nutzbares Eingangsportal am
Fernsehturm

4.1.2

Bürger- und Vereinszentrum inkl. Bibliothek (Standorte
in Prüfung)

A

1.500.000

1.000.000

500.000

0

0

1.500.000

4.1.3

Sanierung Johannesturm

B

3.000.000

500.000

250.000

0

2.250.000

750.000

4.1.4

Sanierung Brunnenhaus am Wachberg

B

50.000

20.000

10.000

0

20.000

30.000

A

500.000

83.333

41.667

375.000

0

125.000

50.000

300.000

700.000

75.000

Maßnahmumfang: Eingangsbereich
Turmbauwerk: (Eigentum LH Dresden)
Sicherung und Sanierung des erhaltenswerten
und denkmalgeschützten Gebäudes
- ggf. weitere Fachförderung des SMWA
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“

500.000

soziokulturelles Zentrum für die Bereiche
Oberwachwitz und Pappritz Gemeinwohlorientierung mit Stärkung gem.
Miteinanders: z. B. Stadtteilbibliothek,
pädagogische und kulturelle Angebote von
Vereinen

400.000

Erhalt des baukulturellen Erbes:
Es wird davon ausgegangen, dass der Turm im
privaten Eigentum verbleibt und denkmalgerecht
saniert wird.

350.000

Erhalt des baukulturellen Erbes:
Es wird davon ausgegangen, dass der Pavillon im
privaten Eigentum verbleibt und denkmalgerecht
saniert wird.

30.000

4.2 Bauliche Maßnahmen Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung

4.2.1

Erneuerung Medienanschluss Jugendclub

A

50.000

33.333

16.667

0

0

50.000

4.2.2

Sanierung Jugendclub

A

400.000

266.667

133.333

0

0

400.000

4.2.3

Aufwertung Innenhof AWO Kinder- und Jugendhaus
Pappritz

A

100.000

53.333

26.667

0

20.000

80.000

4.2.4

Erhalt der historischen Wäschemangel

B

Erneuerung Medienanschluss zur unabhängigen
Erschließung des Gebäudes

50.000

50.000

200.000

150.000

Sanierung Gebäude zur Verbessung der soz.
Infrastruktur

40.000

40.000

Verbesserung des bedarfsgerechten
Wohnumfeldnutzung für Gemeinbedarfsfunktion

Revitalisierung historischer Anlage mit geschi.
Bedeutung als erhaltenswerter Bestandteil des
kulturellen Erbes der Dorfgemeinschaft:
einfache energetische Sanierung des
Gebäudeteils für Wäschemangel, öff.
Zugänglichkeit muss gewährleistet bleiben,
Gebäude im Privateigentum

50.000

33.333

16.667

0

0

50.000

5.650.000

1.990.000

995.000

375.000

2.290.000

2.985.000

0

0

350.000

750.000

575.000

0

0

50.000

80.000

240.000

190.000

400.000

350.000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

A

140.000

93.333

46.667

0

0

140.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

Kostenangabe pauschaliert 10.000 Erarbeitung Fortsetzungsanträge,
Schlussabrechnungen für Einzelmaßnahmen

Zwischensumme 4 - Baumaßnahmen

50.000

5 Sicherungsmaßnahmen

aktuell keine Maßnahmen vorgesehen

Zwischensumme 5 - Sicherungsmaßnahmen

6 Sonstige Maßnahmen
6.1 Vergütung für Sanierungsträger/ -beauftragte

6.1.1

Vergütung von Beauftragten

6.3 Wettbewerbe und Gutachten

spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für die
Revitalisierung des Gebietes am Fernsehturm

6.3.1

Artenschutzgutachten

A

20.000

13.333

6.667

0

0

20.000

20.000

6.3.2

Erstellung weiterer Konzepte

A

45.000

30.000

15.000

0

0

45.000

A

20.000

13.333

6.667

0

0

20.000

Zwischensumme 6 - Sonstige Maßnahmen

225.000

150.000

75.000

0

0

225.000

20.000

30.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

35.000

30.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

Gesamtsumme förderfähige Projekte 1 - 6

13.795.000

7.253.333

3.626.667

625.000

2.290.000

10.880.000

50.000

60.000

2.145.000

3.760.000

2.210.000

355.000

330.000

205.000

265.000

345.000

275.000

490.000

360.000

10.000

20.000

20.000

Parkraumbewirtschaftungskonzept,
Bedarfermittlung "Soziale Teilhabe"

25.000

6.5 Evaluierung

6.5.1

Evaluierung

20.000

Seite 3 von 4

2037

2036

2035

2034

2033

2032

2031

2030

in Euro brutto

Erläuterungen
2029

in Euro brutto

Förderfähige
Gesamtkosten
3/3

2028

in Euro brutto

weitere
Drittmittel

2027

nicht förderfähige
Kosten

in Euro brutto

weitere
Eigenmittel LH
Dresden

2026

66,6 % der
förderfähigen
Kosten

Eigenanteil
LH Dresden zur
Förderung
33,3 % der
förderfähigen
Kosten

2025

Fördermittel gem.
FRL StBauE

2024

geschätzte
Gesamtkosten
(förderfähig +
nicht förderfähig)

Städtebauförderung - jährliche förderfähige Ausgaben (3/3)

2023

Projekt / Maßnahme

Priorität

Maßnahmennummer

Kosten- und Finanzierung

in Euro brutto
in Euro brutto

7 weitere ganzheitliche Entwicklungsmaßnahmen im Gebiet
7.1 Klimaschutz / Klimaanpassung / Artenschutz
ggf. Alternativförderung: Gemeinschaftsaufgabe
"Verbesserung der Agrarstruktur und des
Küstenschutzes" (GAK) - Förderbereich 5: Forsten
- Förderung von Maßnahmen zur Bewältigung
der durch Extremwetterereignisse verursachten
Folgen im Wald

7.1.1

Erhalt und nachhaltige Bewirtschaftung von Wäldern
durch Maßnahmen zur Stabilisierung des
Wachwitzhanges und Erhalt des
Landschaftsschutzgebiets (Aufforstung Wachwitzhang
und Wachwitzgrund)

250.000

0

0

0

250.000

0

7.1.2

Einsatz von erneuerbaren Energieträgern für die
Beleuchtung öffentlicher Wege (LED)

100.000

0

0

100.000

0

0

7.1.3

Klimaberatung von Privathaushalten

150.000

0

0

0

150.000

0

7.1.4

Umsetzung Maßnahmen Parkraumbewirtschaftung

20.000

0

0

20.000

0

0

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

im Ergebnis der Ausarbeitung des Teilräumlichen
Mobilitätskonzeptes

100.000

150.000

50.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

50.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

10.000

20.000

7.2 innovative Verkehrsformen / Verkehrswende

7.2.1

Einsatz innovativer Verkehrssysteme:
z. B. autonomer Shuttleverkehr

7.3 Neuordnung / Erschließung von Wohngebieten

7.3.1

Wohngebiet Am Mieschenhang:
medien- und verkehrstechnische Erschließung
Grundstücke

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

Erschließungsbeitragspflichtig gem. KAG

7.3.2

Ersterschlieung von Straßen
(Teilbereiche Ringstraße-Süd, Sportplatzweg)

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

Erschließungsbeitragspflichtig gem. KAG

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

weiterführende Ermittlung des Bedarfs mit
beteiligten Ämtern / Akteuren und Bürger*innen

7.4 Verbesserung der Integration und Inklusion benachteiligter
Bevölkerungsgruppen

7.4.1

Schaffung von Angeboten für Menschen mit
Migrationshintergrund

7.5 Angebote der kinder-, familien- und altersgerechten
Infrastruktur

7.5.1

Schaffung von Angeboten für Kinder

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

weiterführende Ermittlung des Bedarfs mit
beteiligten Ämtern / Akteuren und Bürger*innen

7.5.2

Schaffung von Angeboten für Seniorinnen/Senioren

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

k. A.

weiterführende Ermittlung des Bedarfs mit
beteiligten Ämtern / Akteuren und Bürger*innen

Finanzierung lt. Absichtserklärung zur Regelung
der Rahmenbedingungen für die
Wiedereröffnung des Dresdners Fernsehturmes
(LOI)
gemäß Vorlage V0172/19
12,8 Mio. Euro Denkmalförderung Bund 6,4 Mio.
Euro Freistaat Sachsen
6,4 Mio. Euro LHD

7.6 Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen

Einrichtungen in Trägerschaft Dritter

7.6.1

Revitalisierung des Fernsehturmes

25.652.000

0

0

0

25.652.000

Zwischensumme - weitere Maßnahmen

25.822.000

0

0

20.000

25.802.000

Gesamtsumme

39.617.000

7.253.333

3.626.667

645.000

28.092.000

0

0

0

0

Seite 4 von 4

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

S1

Herstellung öffentlich nutzbares Eingangsportal am Fernsehturm (Nr. 4.1.1)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Oberwachwitzer Weg
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden (in Verbindung mit DFMG
und Fernsehturm Dresden GmbH)
HANDLUNGSFELD
H1 – Pappritz / Wachwitz: Erlebbar und Vielfältig
ZIELE DES PROJEKTS
Sicherung der baulichen Anlage von geschichtlicher und
städtebaulicher Bedeutung, Wiederbelebung des identitätsstiftenden Kulturdenkmals, Revitalisierung Brachfläche, Wiederherstellung Stadtbild
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Der Dresdner Fernsehturm soll nach seiner Schließung
in den 1990er Jahren erneut für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Im Rahmen der Maßnahme
ist die Ertüchtigung des Eingangsbauwerks geplant. Es
soll im Sinne eines öffentlich nutzbaren Eingangsportals
ertüchtigt werden. Weiterhin soll die Herstellung einer
barrierefreien Zuwegung erfolgen.

WEITERE BETEILIGTE
Projektbeauftragte, DFMG (Eigentümer FST), Fernsehturm Dresden GmbH (Betreiber) , Genehmigungsbehörden
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen u. Bewohner der Stadt Dresden, Besucherinnen u. Besucher des Fernsehturms
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Ausschreibung VGV (Ziel: Abschluss Lph. 3 – III. Q. 2024)
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Fernsehturm Dresden GmbH (Betreiber)
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2026-2027
KOSTEN
500.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
125.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
Förderrichtlinie des SMWA zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S2

Rückbau Brach- und Ruinenfläche (ehem. Gastronomie) am Fernsehturm (Nr.
3.4.1)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Oberwachwitzer Weg
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
HANDLUNGSFELD
H1 – Pappritz / Wachwitz: Erlebbar und Vielfältig
ZIELE DES PROJEKTS
Herstellung der Vorfläche zum Fernsehturm, Aufwertung Umfeld Fernsehturm
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Die Maßnahme umfasst den Rückbau der ehemaligen
Gastronomie und heutigen Ruine am Fernsehturm. Mit
dem Rückbau der Ruine wird die Beräumung und Nutzbarmachung der Fläche und somit die Aufwertung und
Entwicklung des Fernsehturmumfelds verfolgt.

WEITERE BETEILIGTE
Projektbeauftragte, DFMG (Eigentümer), Fernsehturm
Dresden GmbH (Betreiber) , Genehmigungsbehörden
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen u. Bewohner der Stadt Dresden bzw.
der angrenzenden Wohngebiete Pappritz u. Wachwitz,
Besucherinnen u. Besucher des Fernsehturms
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Fernsehturm Dresden GmbH (Betreiber), Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2025
KOSTEN
200.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
200.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
Förderrichtlinie des SMWA zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S3

Rückbau Garagenkomplex an der Zufahrtsstraße auf dem Flst. 79/11 (Nr. 3.4.2)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Oberwachwitzer Weg im Abschnitt Zufahrt Fernsehturm
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
HANDLUNGSFELD
H1 – Pappritz / Wachwitz: Erlebbar und Vielfältig
ZIELE DES PROJEKTS
Beräumung und Entsiegelung der Fläche, Erschließung
des Gebiets
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Infolge der Wiedereröffnung des Fernsehturms wird die
Ertüchtigung der direkten Zuwegung für u. a. den Wirtschaftsverkehr erforderlich. In Vorbereitung der Ertüchtigung der Zufahrtsstraße erfolgt der Rückbau des Garagenkomplexes, welcher sich unmittelbar an der Zuwegung befindet. Mit der Beräumung und Entsiegelung der
Fläche wird die Grundlage für den Ausbau der Straße geschaffen und zur Entwicklung und Qualifizierung des
Umfelds des Fernsehturms beigetragen.
WEITERE BETEILIGTE
Straßen und Tiefbauamt
ZIELGRUPPE(N)
Besucherinnen u. Besucher, Fernsehturm Dresden
GmbH (Betreibe), Lieferverkehr
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Straßen- und Tiefbauamt
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2025
KOSTEN
340.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
340.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S4

Bürger- und Vereinszentrum inkl. Bibliothek (Standorte in Prüfung) (Nr. 4.1.2)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

gebietsübergreifende Standortsprüfung
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
HANDLUNGSFELD
H1 – Pappritz / Wachwitz: Erlebbar und Vielfältig
ZIELE DES PROJEKTS
Stadtteilentwicklung, Schaffung eines generationenübergreifenden Treffpunktes, Verbesserung des Wohnumfeldes und Erhöhung der Lebensqualität
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Bislang diente die alte Schule (Privateigentum) u. a. als
Treffpunkt für Bürgerinnen und Bürger und bot Raum
für die Bibliothek. Geplant ist nun die Realisierung eines
Stadtteilhauses für die Anwohnerinnen und Anwohner
von Pappritz und Wachwitz. Hier könnten Flächen für
Vereine und die Stadtteilbibliothek integriert werden.
Aktuell befinden sich zunächst die Standorte ehemaliges
Gerätehaus der Feuerwehr (1), eine leerstehende Gewerbeeinheit in der Birkenstraße (2) und die Freifläche
neben dem Gerätehaus der Feuerwehr am Ortseingang
(3) intensiv in Prüfung für die Entstehung eines soziokulturellen Zentrums für die Anwohnerinnen und Anwohner.
WEITERE BETEILIGTE
Dorfklub Pappritz e.V. und weitere Vereine, Anwohnerinnen und Anwohner
ZIELGRUPPE(N)
Anwohnerinnen u. Anwohner von Pappritz u. Wachwitz
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
aktuell läuft die Standortprüfung
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Stadtbezirksamt, Ortschaft
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2025-2027
KOSTEN
1.500.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
1.500.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S5

Sanierung Jugendclub und Erneuerung Medienanschluss (Nr. 4.2.2, Nr. 4.2.1)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Schulstraße 6
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
HANDLUNGSFELD
H1 – Pappritz / Wachwitz: Erlebbar und Vielfältig
ZIELE DES PROJEKTS
Erhalt und Qualifizierung des Angebots für Kinder u. Jugendliche, Stärkung Generationenfreundlichkeit
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Im Zuge der Maßnahme soll der Jugendclub Pappritz saniert und aufgewertet werden. Er ist als wichtiger Anlauf- und Treffpunkt für Jugendliche im Gebiet zu erhalten, um den Wohnstandort für Familien und junge Menschen attraktiv zu gestalten. Infolge der Umnutzung der
benachbarten alten Schule benötigt der Jugendclub einen separaten Medienanschluss. Im Rahmen eines
Workshops sind die Jugendlichen in die Gestaltung der
Räumlichkeiten einzubinden und deren Belange zu berücksichtigen.
WEITERE BETEILIGTE
Kinder- u. Jugendhaus PEP – Verein zur Förderung der
Jugend e. V., Dorfklub Pappritz e.V., Anwohnerinnen
und Anwohner
ZIELGRUPPE(N)
Kinder u. Jugendliche von Pappritz u. Wachwitz
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Kinder- u. Jugendhaus PEP – Verein zur Förderung der
Jugend e. V.
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2031-2033
KOSTEN
400.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
400.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S6

Inwertsetzung und Wiederherstellung der südlichen Vorfläche zum Fernsehturm (Nr. 3.6.1)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Oberwachwitzer Weg
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden (in Verbindung mit DFMG
und Fernsehturm Dresden GmbH)
HANDLUNGSFELD
H2 – Qualitative Freiräume
ZIELE DES PROJEKTS
Entwicklung Fernsehturmumfeld, Herstellung notwendiger Erschließung, Verbesserung Aufenthaltsqualität u.
Vorplatznutzung, Optimierung Fußgänger- u. Radfreundlichkeit, Freizeit u. Erholung, klimafreundliche Mobilität
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Anbindung der historischen Eingangssituation durch die
Herstellung der Geh- und Radwege inkl. der Treppenanlage. Zusätzlich werden Immissionsschutzmaßnahmen
zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner sowie
zur Herstellung der notwendigen Erschließung ergriffen.
Des Weiteren werden Stellplätze für Angestellte und
Menschen mit Behinderung errichtet und eine Spielplatzfläche zur Attraktivierung des Wohnquartiers und
in Ergänzung des Ausflugziels Fernsehturm geschaffen.
Zur Unterstützung der klimafreundlichen Mobilität werden überdachte Fahrradabstellanlagen und Ladeinfrastrukturen für E-Bikes installiert.
WEITERE BETEILIGTE
Fernsehturm Dresden GmbH, DFMG, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Umweltamt
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen u. Bewohner, Besucherinnen u. Besucher
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Ausschreibung VGV (Ziel: Abschluss Lph. 3 – III. Q. 2024)
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Fernsehturm Dresden GmbH (Betreiber), Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Straßen- und Tiefbauamt
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2026-2027
KOSTEN
350.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
350.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S7

Ertüchtigung Oberwachwitzer Weg im Abschnitt Zufahrt zum Fernsehturm für
Wirtschaftsverkehr / barrierefreie Erschließung (Nr. 3.6.2)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Oberwachwitzer Weg im Abschnitt Zufahrt Fernsehturm
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt
HANDLUNGSFELD
H2 – Qualitative Freiräume
ZIELE DES PROJEKTS
Erschließung des Gebietsumgriffs für prognostizierten
Verkehr, fließender Verkehr, Wegebeziehungen, städtische Mobilität, innerstädtischer öffentlicher Raum
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Umfang der Maßnahme ist der Ausbau des Oberwachwitzer Weges im Abschnitt der Zufahrt zum Fernsehturm, um für die Wiedereröffnung des Fernsehturms die
Zugänglichkeit für den Wirtschaftsverkehr (Angestellte
und Betreiber) und Rettungsfahrzeuge herzustellen. Im
Zuge der Ertüchtigung des Oberwachwitzer Weges soll
der Ausbau straßenbegleitender Gehwege sowie die Errichtung von Radverkehrsanlagen erfolgen.

WEITERE BETEILIGTE
Umweltamt
ZIELGRUPPE(N)
Angestellte, Dienstleister, Besucherinnen u. Besucher
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Straßen- und Tiefbauamt
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2025-2026
KOSTEN
500.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
500.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S8

Qualitative Aufwertung des Mobilitätspunktes (Nr. 3.8.1)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Parkplatz Oberwachwitzer Weg
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt
HANDLUNGSFELD
H2 – Qualitative Freiräume
ZIELE DES PROJEKTS
Gestaltung Grünfläche, Klimaanpassung, Schutz vor
Starkregenereignissen, Beseitigung baulicher Defizite,
Verbesserung der Ausstattung, Schaffung der im Mobilitätskonzept vorgesehenen Infrastruktur
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Als einzige Parkierungsanlage im Untersuchungsgebiet
erfährt der Parkplatz eine Frequentierung durch Anwohnerinnen und Anwohner als auch durch Besucherinnen
und Besucher, welche angesichts der zukünftigen Entwicklungen noch zunehmen wird. Im Zuge der Ertüchtigung des Parkplatzes soll der Gestaltung besondere Bedeutung zukommen. Es wird eine Aufwertung der umgebenden Grünflächen zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität sowie Ausstattung des Platzes mit einer öffentlichen
Toilette angestrebt. Zudem sind Entwässerungsmaßnahmen am Parkplatz zum Umgang mit aufkommendem
Niederschlagswasser bei Starkregenereignissen erforderlich, da diese bereits in der Vergangenheit eine
große Problematik darstellten.
WEITERE BETEILIGTE
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, DVB AG
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen u. Bewohner, Besucherinnen u. Besucher
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Straßen- und Tiefbauamt
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2025-2027
KOSTEN
500.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
250.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S9

Aufwertung Innenhof AWO Kinder- und Jugendhaus Pappritz (Nr. 4.2.3)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Wachwitzer Höhenweg 1
TRÄGER DER MASSNAHME
Privater Akteur / Landeshauptstadt Dresden
HANDLUNGSFELD
H3 – Vielfalt schützen und unterstützen
ZIELE DES PROJEKTS
Erhöhung der Aufenthaltsqualität für Kinder u. Jugendliche, Entsiegelung, Klimaschutz u. Klimaanpassung
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Das AWO Kinder- und Jugendhaus in Pappritz befindet
sich im Pappritzer Hof, ein ehemaliges Hotel und Restaurant. Während das Gebäude bereits auf die neue
Nutzung anpasst wurde, blieb eine Umgestaltung des
versiegelten und kaum gestalteten Innenhofs, welcher
in der Vergangenheit als Parkfläche diente, bislang aus.
Im Zuge der Maßnahme wird eine qualitative Aufwertung des Innenhofs angestrebt einschließlich der Entsiegelung, der Anlage von Grünanlagen und der Schaffung
von Spiel- und Freizeitmöglichkeiten. Es soll ein Freiraum geschaffen werden, welcher der aktuellen Nutzung als Kinder- und Jugendhaus sowie den Bedarfen
der jungen Bewohnerinnen und Bewohnern entspricht.
WEITERE BETEILIGTE
AWO Kinder- u. Jugendhilfe gemeinnützige GmbH
ZIELGRUPPE(N)
Kinder u. Jugendliche
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
AWO Kinder- u. Jugendhilfe gemeinnützige GmbH
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2032-2033
KOSTEN
100.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
100.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S 10

Anpassung an den Klimawandel durch Aufforstungen und Erhalt von Freiraumund Grünstrukturen Oberwachwitz (Nr. 3.6.5)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Freiraum- und Grünstrukturen Oberwachwitz
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
HANDLUNGSFELD
H3 – Vielfalt schützen und unterstützen
ZIELE DES PROJEKTS
Instandhaltung Grünfläche, Vernetzung von Grün- und
Freiflächen, Klimaschutz und -anpassung
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Um die bestehenden Freiraum- und Grünstrukturen in
Oberwachwitz nachhaltig zu erhalten und zu stabilisieren, wird eine Aufforstung in diesen Bereichen angestrebt. Übergeordnetes Ziel der Maßnahme ist die Anpassung der Grün- und Freiräume an den Klimawandel
mithilfe von Aufforstungen. Die Verschattung durch die
Bäume soll einen positiven Beitrag zum Lokalklima leisten
WEITERE BETEILIGTE
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Umweltamt
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen u. Bewohner, Besucherinnen u. Besucher, Wanderinnen u. Wanderer
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2029
KOSTEN
200.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
200.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S 11

Barrierefreie Fußwegeverbindungen zwischen Parkplatz und Fernsehturm (Nr.
3.6.8, Nr. 2.1.1)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Parkplatz – Waldmüllerstraße – Fernsehturm
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt
HANDLUNGSFELD
H3 – Vielfalt schützen und unterstützen
ZIELE DES PROJEKTS
Erschließung des Gebiets für prognostizierten Fußgängerverkehr, Wegebeziehungen, städtische Mobilität,
Optimierung Fußgängerfreundlichkeit, klimafreundliche
Mobilität, Barrierefreiheit
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Von besonderer Bedeutung ist die umweltfreundliche
Erschließung des Gebiets, um die Mobilität zu verbessern und die Anreise per Rad oder zu Fuß attraktiver zu
gestalten. Vorgesehen sind eine direkte, barrierefreie
Fußwegeverbindung vom Parkplatz zur Waldmüllerstraße und der Ausbau des Gehweges von der Waldmüllerstraße bis zum Fernsehturm. Zur Überwindung des
Höhenunterschieds von etwa 30 Metern über eine Strecke von etwa 500 Metern ist der Fußweg aufzuständern
bzw. in Form eines Höhenpfades (z. B. als Baumwipfelpfad) zu führen. Darin besteht die einzige Möglichkeit
zur Herstellung einer barrierefreien fußläufigen Anbindung. Gleichzeitig wird der Besucherverkehr aus dem
Anwohnergebiet herausgehalten. Der Lückenschluss bedarf des Ankaufs von Teilflächen (Flst. 79/7 und 79/13).
WEITERE BETEILIGTE
Umweltamt
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen/Bewohner, Besucherinnen/Besucher
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Straßen- und Tiefbauamt
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2024-2027
KOSTEN
4.500.000 Euro (3.6.8) und 30.000 Euro (2.1.1)
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
4.500.000 Euro (3.6.8) und 30.000 Euro (2.1.1)
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
ggf. anteilig, wird im Rahmen weiterer Planung geprüft
Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S 12

Ausbau Radverkehrswege (Nr. 3.6.9)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Fernsehturmstraße / Oberwachwitzer Weg
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt
HANDLUNGSFELD
H3 – Vielfalt schützen und unterstützen
ZIELE DES PROJEKTS
Erschließung des Gebietsumgriffs für Radverkehr, Wegebeziehungen, städtische Mobilität, Optimierung Radverkehrsfreundlichkeit, klimafreundliche Mobilität
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Zur Unterstützung alternativer bzw. nachhaltiger und
umweltfreundlicher Mobilitätsformen ist es von großer
Bedeutung die dafür notwendigen Infrastrukturen weiter auszubauen. Bislang besteht ein straßenbegleitender
Radweg entlang der Fernsehturmstraße bis zum Ortseingang Pappritz. Im Rahmen der Maßnahme soll die Verlängerung dieses Radwegs bis zum Fernsehturm geprüft
werden.
WEITERE BETEILIGTE
Amt für Stadtplanung und Mobilität
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen u. Bewohner, Besucherinnen u. Besucher
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Straßen- und Tiefbauamt
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2028
KOSTEN
135.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
135.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

bestehende Radwegeverbindung
geplante Verlängerung d. Radwegs

S 13

Gestaltung eines Mobilitäts-/Carsharingpunktes (Nr. 3.6.10)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Parkplatz Oberwachwitzer Weg als möglicher Standort
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtplanung u. Mobilität, Straßen- u. Tiefbauamt
HANDLUNGSFELD
H3 – Vielfalt schützen und unterstützen
ZIELE DES PROJEKTS
Verbesserung u. Förderung klimafreundlicher Mobilität,
umweltfreundliche Erschließung des Fernsehturms, Verbesserung der Schnittstellen zw. unterschiedlichen Verkehrsträgern (Car-Sharing, ÖPNV, Fuß- u. Radverkehr)
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Zur Entlastung des Wohngebiets und Vermeidung von
Durchgangsverkehr ist die Errichtung von P+R Plätzen
(u. a. Rossendorfer Platz) außerhalb des Untersuchungsgebietes vorgesehen. Von dort soll ein Shuttle Verkehr
zum Fernsehturm eingerichtet werden. Im Rahmen des
teilräumlichen Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes erfolgt aktuell die Prüfung eines Mobilitätspunktes mit
Haltepunkt für den Shuttle-Verkehr, Ladeinfrastruktur
für Elektrofahrzeuge (Pkw und Fahrräder) und einem
Car-Sharing-Punkt. Mit Fortführung des Verkehrskonzeptes soll zudem die Einbindung innovativer Verkehrsmittel ermöglicht werden. Neben der Erschließung des
Fernsehturms dient der Mobilitätspunkt gleichfalls der
Versorgung der Bewohnerinnen und Bewohner.
WEITERE BETEILIGTE
DVB AG
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen u. Bewohner, Besucherinnen u. Besucher
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Straßen- und Tiefbauamt, DVB AG
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2028
KOSTEN
100.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
100.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
-

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S 14

Barrierefreier Ausbau der ÖPNV Haltestelle Birkenstraße und Gestaltung Ortseingang (Nr. 3.6.11)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

Einmündung Fernsehturmstraße - Straße des Friedens
TRÄGER DER MASSNAHME
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt
HANDLUNGSFELD
H3 – Vielfalt schützen und unterstützen
ZIELE DES PROJEKTS
städtische Mobilität, umweltfreundliche Erschließung
des Fernsehturms, Barrierefreiheit, Gestaltung öffentlicher Raum
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Die Haltestelle Birkenstraße soll einen barrierefreien
Ausbau erfahren, um den ÖPNV für mobilitätseingeschränkte Menschen attraktiver zu gestalten. Das
Thema der Barrierefreiheit ist kein altersgruppenspezifisches Thema, sondern betrifft vielmehr ganze Bevölkerungsgruppen (z. B. Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer, Frauen mit Kinderwagen, verletzungsbedingt eingeschränkte Menschen etc.). Da sich die Haltestelle direkt am Ortseingang zum Ortsteil Pappritz befindet soll
die Eingangssituation im Zuge des barrierefreien Ausbaus gleichzeitig verbessert und aufgewertet werden,
um die Attraktivität des öffentlichen Raums und die Aufenthaltsqualität zu erhöhen.
WEITERE BETEILIGTE
DVB AG
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen u. Bewohner, Besucherinnen u. Besucher
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Straßen- und Tiefbauamt, DVB AG
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2030-2031
KOSTEN
200.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
200.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
Richtlinie SMWA „Förderung der Verkehrsinfrastruktur“

Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

S 15

Entwicklung von Spiel- u. Freiräumen für Kinder sowie Aufenthaltsflächen für
Erwachsene (3.6.12)

STANDORT / ADRESSE

EINORDNUNG

u. a. Vorfläche Fernsehturm
TRÄGER DER MASSNAHME
Landeshauptstadt Dresden
HANDLUNGSFELD
H4 – Aufwertung von Gemeinwohleinrichtungen
ZIELE DES PROJEKTS
Attraktivierung Wohnquartier, Ergänzung des Ausflugsziels Fernsehturm, Entwicklung Umfeld Fernsehturm,
Verbesserung der Freizeitangebote
PROJEKTBESCHREIBUNG

LAGEPLAN

Zur Unterstützung des Untersuchungsgebietes als attraktiven, generationenfreundlichen Wohn- und Ausflugsort soll das Angebot an Spiel- und Freiräumen für
Kinder und Jugendliche weiterentwickelt und Aufenthaltsräume für Erwachsene geschaffen werden. Einen
möglichen Standort stellt die südliche Vorfläche des
Fernsehturms dar. Somit kann das identifizierte fehlende Spiel- und Freizeitangebot für Kinder und Jugendliche im Westen des Untersuchungsgebietes sowie das
Ausflugsziel Fernsehturm ergänzt werden.
Die Fläche liegt im Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge
Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland“. Baulichkeiten können im LSG bauplanungsrechtlich nur mit einem
Bebauungsplan vorbereitet werden. Im Verfahren ist ein
grünordnerischer Eingriffsausgleich nachzuweisen.
WEITERE BETEILIGTE
Bewohnerinnen und Bewohner
ZIELGRUPPE(N)
Bewohnerinnen u. Bewohner sowie Besucherinnen u.
Besucher verschiedenen Alters
VORBEREITUNGS- UND PLANUNGSSTAND
Projektidee liegt vor
FORTFÜHRUNG NACH FÖRDERENDE
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GEPLANTE PROJEKTDAUER
2028
KOSTEN
100.000 Euro
FÖRDERFÄHIGE KOSTEN STÄDTEBAUFÖRDERUNG (3/3)
100.000 Euro
ALTERNATIVE FINANZIERUNGS-/FÖRDERMÖGLICHKEIT
Dresden Pappritz/Wachwitz – Projektdatenblätter für die Schlüsselmaßnahmen

