Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V0935/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

a)

„Der Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung der Mik
roelektronikstandorte im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1 der Vorlage mit einer Leis
tungsfähigkeit von bis zu 24.000 mVd."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Bearbeitung. Die Planungsleistungen Lph 3 HOAI liegen
vor und sind Grundlage für weitere Untersuchungen/Planungen.

b)

„Sollte der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht möglich sein, wird der Oberbürger
meister beauftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektronikstandorte im
Dresdner Nordraum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000 mVd auszubauen.''

Der Beschlusspunkt wird bei Bedarf bearbeitet (siehe la).
c)

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Umsetzung der Beschlusspunkte
l.a) bzw. l.b) erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen gemäß
Anlage 2 der Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

d)

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Verpflichtungsermäch
tigungen für die Ausschreibung der Planungsleistungen, die zur Umsetzung der Beschluss
punkte l.a) bzw. l.b) erforderlich sind, gemäß Anlage 3 der Vorlage bereitzustellen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2.

a) „Der Stadtrat beschließt den Neubau eines Sammelkanales(„Industriesammler Nord")
von der Kläranlage Dresden-Kaditz bis zur Königsbrücker Landstraße zur Aufnahme der
Abwässer aus den Mikroelektronikstandorten im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 4 der
Vorlage."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Abarbeitung. Aktuell werden Planungsleistungen durch
geführt.
b) „Die Realisierung und Finanzierung erfolgt, soweit hierfür Fördermittel gewährt werden,

durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden,im Übrigen
durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen einer Beauftragung durch den
Eigen betrieb Stadtentwässerung."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Abarbeitung. Die Finanzierung erfolgt entsprechend Beschluss.

c) „Der Stadtrat beschließt den als Anlage zur Beschlussausfertigung beigefügten, aktuali
sierten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden vom 01.07.2021 für die Jahre 2021 und 2022."

Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss durch den Stadtrat realisiert.

d) „Die erforderlichen Entscheidungen über die zu beauftragenden Leistungen, die im Zusam
menhang mit der Baumaßnahme Industriesammler Nord stehen, werden im Rahmen des
geplanten Budges auf den Betriebsleiter Stadtentwässerung übertragen."
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss durch den Stadtrat realisiert.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Realisierung der Gesamtmaßnahme För
dermittel einzuwerben."

Die Bereitstellung von Fördermitteln ist Gegenstand laufender Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen.

4. „Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen
für eine auch in längeren Dürreperioden leistungsfähige Fernwasserversorgung Dresdens
einzusetzen."

Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich gemeinsam mit der SachsenEnergie zum Thema
Fernwasserversorgung in Gesprächen mit den zuständigen Stellen des Freistaates Sachsen.

-3-

5. „Die für die neue Betriebswasserleitung notwendigen Straßenbauarbeiten sind insbeson
dere hinsichtlich möglicher Auswirkungen (z. B. Parksituation, Auswirkungen auf den flie

ßenden Verkehr) und denkbarer Begleitmaßnahmen {z. B. Straßenbaumpflanzungen) mit
dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und den zuständigen Fachämtern abzustimmen."

Die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtentwässerung Dresden und
die SachsenEnegie befinden sich in ständigem Austausch. Mit fortschreitender Planung wird
diese mit dem Stadtbezirksbeirat Pieschen abgestimmt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2023
Mit freundlichen Grü

Dirk HWeh

^

/JanBeigeordneter
Donhauser

