Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Torsten Schulze

Datum:

24. OKT. 2022

Kunstrasenplätze: Verklumptes Granulat und weiteres Vorgehen
AF2623/22

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp und sachlich" gehalten ist
und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Kunstrasenplätze in Dresden
gerichtet. Keiner der hinterfragten Sachverhalte erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn, 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt

"überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„[l]n der Sitzung des Sportausschusses am OS.September 2022 gab es Informationen über die Situa
tion der beiden Kunstrasenpiätze Hebbelstraße 21b und Pirnaer Landstraße 267. Dabei ging es um
die Verklumpung des Einfüllgranulats der Kunstrasenplätze in den Sommermonaten. Unter ande
rem wurde die Aussage getroffen, dass es sich dabei um sehr einmalige Fälle handeln würde.
In der Presse wurde bereits in den letzten Jahren bundesweit von Granulatverklumpungen auf
Kunstrasenplätzen berichtet, u.a. 2013 und 2021 zum Kunstrasenplatz Am Eichgestell 161 in der
Berliner Wuhlheide, 2019 SSV Germania am Freudenberg in Wuppertal, 2018 in Meinerzhagen Sta

dion Oststraße, 2019 und 2020 in Leichlingen Kunstrasenplatz in der Balker Aue u.v.a. Es wird u.a.
von 1000 Kunstrasenplätzen berichtet, die von Verklumpungen betroffen sind.

(https://www.beriiner-woche.de/oberschoeneweide/c-sport/kunstrasenplatz-in-der-wuhlheidemusste-gesperrt-werden_a325514#gaiiery=nuil)

https://www.wz.de/nrw/wuppertal/lokalsport/granulat-verklumpt-germania-wuppertal-hat-grosses-kunstrasenproblem_aid-39863985

https://www.ksta.de/region/leverkusen/leichlingen/leichlinger-sportplatz-gesperrt-kunstrasensch m iIzt-in-d er-gluthitze-37174186

https://www.schwarzwaelder-bote.de/inhait.zimmern-unter-den-kickschuhen-kleben-kiumpenaus-kunstrasen.l09cdbc0-997d-4d0c-alb9-c01b61ec2340.html

Auch das Labor für Landschafts- und Sportstättenbau berichtet am 11.08.2018 das es bei aktuellen

Hitzeperioden auf vieien Kunstrasenplätzen in Deutschland zu Verklumpungen von Gummigranulat
kommt.

(https://www.labor-lehmacher.de/de/ueber-uns/news/detail/gummi-granulat-verklumpt-aktuellauf-vielen-fussballplaetzen.html)

1. Sind dem Eigenbetrieb Sportstätten diese o.g. Berichte zu Verkiumpungen bekannt und wurden
diese Informationen bei der Betreibung der in der Verwaitung des EB Sportstätten befindlichen
Kunstrasen beachtet?"

Erstmalig traten im Jahr 2022 derartige Verklumpungen des Einfüllgranulates auf Sportplätzen in
Dresden auf. Die Kunstrasenpiätze der Landeshauptstadt waren bisher nicht davon betroffen. Es
konnte davon ausgegangen werden, dass durch den regelkonformen Bau der betreffenden Plätze

derartige Verklumpungen nicht eintreten. Im Zuge der Recherchen zu den möglichen Ursachen ist der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auch auf die aufgeführten Berichterstattungen gestoßen und hat
sich mit betroffenen Kommunen zum Erfahrungsaustausch in Verbindung gesetzt.
2. „In den Berichten werden insbesondere Kunstrasenplätze der Firma POLYTAN benannt, bei de
nen das eingefüllte Granulat im Spielbetrieb verklumpt:
Wie viele der 26 Großspielfelder und 8 Kleinspielfelder in Dresden wurden mit Kunstrasen der
Firma POLYTAN errichtet? Bitte listen Sie diese auf.

Welche weiteren Hersteller errichteten Kunstrasenpiätze in Dresden?"

Die Firma Polytan ist ein Produzent von Kunstrasensystemen. Inwieweit das Verklumpen von Granu

lat nur bei Produkten dieses Herstellers auftritt und bei Produkten anderer Hersteller ausgeschlossen
werden kann, wird noch geprüft. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden führt keine Statistik über die
Lieferanten und Kunstrasenhersteller.

3. „Im Bericht des Labors für Landschafts- und Sportstätten bau werden IRE Granulate genannt,
welche besonders zu Verklumpungen neigen. TPE Granulate bestehen nicht aus Gummi(Kaut

schuk),sondern aus thermopiastischen Elastomeren. Erfahrungsgemäß verklumpt ein TPE Gra
nulat von Jahr zu Jahr stärker, da z.B. die UV Stabiiisatoren sich stetig verringern.
(https://www.labor-lehmacher.de/de/ueber-uns/news/detaii/gummi-granulat-verklumpt-aktueli-auf-vielen-fussballplaetzen.htmi),(https://rasencoach.ch/2018/02/ll/verklumpung-granulat/)

Weiche Granulate werden bei welchen Kunstrasenplätzen in Dresden zur Verfüilung verwen
det? Listen Sie bitte pro Piatz das entsprechende Granuiat auf. Besteht das Risiko, dass es zu
weiteren Verklumpungen auf Kunstrasenplätzen in Dresden kommt,da es eine Langzeitwirkung
gibt und die UV-Beständigkeit stetig abnimmt?"
Auf den Kunstrasenplätzen der Landeshauptstadt Dresden kommen unterschiedliche Granulate ver
schiedener Hersteller zum Einsatz. In der Anlage 1 finden Sie eine Übersicht der Kunstrasenplätze und
der darauf verwendeten Granulate.

- 3-

Es liegt dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden kein Beleg vor, dass die UV-Stabilität stetig abnimmt.
4. „Seit Juli 2021 besteht ein Verbot für elastische Einfülimateriaiien auf chemischer Poiymerbasis
in Kunstrasenplätzen (Mikropiastikverbot): Wie wird dieses Verbot auf den Kunstrasenplätzen
in Dresden umgesetzt?"

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat seit 2020 keine Kunstrasenplätze mehr mit Mikroplastik
als Einfüllgranulat neu errichtet. Über diesen Sachverhalt wurde der Ausschuss für Sport im Jahr 2019
bereits ausführlich informiert.

5. „Durch die Sperrung der bis jetzt von Verkiumpung betroffenen Kunstrasenpiätzen wird der
Trainings- und Spielbetrieb der nutzenden Vereine stark eingeschränkt. Es wurden Ausweich
spielstätten angeboten: Wie viele Vereine, Mannschaften und Spieler:innen sind aktuell von
den Sperrungen der beiden Kunstrasenplätze betroffen? Entfallen Trainingszeiten für die Mann

schaften auf den Ausweichspielstätten und wenn "Ja" wie viele? Mussten auf Grund der Sper
rungen Punktspiele oder andere Turniere abgesagt oder umverlegt werden? Bitte geben Sie in
einer Liste eine entsprechende Übersicht."

Aktuell sind von den Sperrungen und Einschränkungen der Postsportverein Dresden e. V. und der FV
Blau Weiß Zschechwitz e. V. betroffen.

Beim Postsportverein Dresden e. V. sind 15 Mannschaften mit insgesamt 355 Spielenden und beim

FV Blau Weiß Zschechwitz e. V. sind 16 Mannschaften mit insgesamt 315 Spielenden betroffen.
Es wurden die Trainingszeiten in Abstimmung mit den beiden Vereinen auf Sportplätze des Eigenbe
triebs Sportstätten Dresden, Sporthallen sowie Sportfreianlagen von Schulen verlegt. Mit den Ver
schiebungen der Trainingsstätten sind örtliche und zeitliche Änderungen für die Sporttreibenden der
beiden Vereine verbunden.

Sämtliche Punktspiele der beiden Vereine werden abgesichert. Aufgrund der Kurzfristigkeit der ers
ten Platzsperrung musste auf der Sportstätte Pirnaer Landstraße 267 lediglich ein Spiel verschoben
und nachgeholt werden.

Der Kunstrasenplatz der Hebbelstraße 21 b ist bedingt wieder für den Trainingsbetrieb der Kinderund Jugendmannschaften freigegeben. Die vorhandenen Klumpen wurden durch den Eigenbetrieb
entfernt. Neue Klumpenbildungen sind aufgrund der aktuellen niedrigeren Temperaturen derzeit auf
diesem Platz nicht zu verzeichnen.

Die detaillierte Trainingsplanung für die beiden Vereine sind den Anlagen 2 und 3 zu entnehmen.
6. „Weiche Sanierungskosten fallen für die Beseitigung der Granuiatverklumpungen auf den
Kunstrasenpiätzen an und von welchen geplanten Projekten werden die notwendigen Haus
haltsmittel umgewidmet?"

Wird lediglich das eingebaute Granulat ausgebaut und durch Sand ersetzt, ist mit Gesamtkosten von
85.000,00 Euro zu rechnen. Dies wird beim Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Hebbelstraße der Fall
sein. Der Stadtbezirksbeirat in Dresden Cotta hat die Übernahme der Kosten signalisiert. Bei Kom
plettaustausch des Kunstrasenbelages, welcher auf der Sportstätte Pirnaer Landstraße 267 notwen
dig sein wird, ist mit Kosten von 300.000,00 Euro zu rechnen. Der Stadtbezirksbeirat in Leuben prüft
derzeit eine mögliche Beteiligung an den notwendigen Planungskosten. Gemäß dem Wirtschaftsplan

-4-

des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wäre eine Sanierung erst im Jahr 2024 möglich. Aufgrund
der Dringlichkeit der Maßnahme wird aber geprüft, ob durch eine Umverteilung von finanziellen Mit
teln innerhalb des Wirtschaftsplanes eine Sanierung bereits in 2023 erfolgen kann.
7. „Es Ist davon auszugehen, dass es auch In den kommenden Sommermonaten zu Granulatver-

klumpungen auf den Kunstrasenplätzen kommt: Wie wird sichergestellt, dass die Kunstrasen

plätze des Eigenbetriebs Sportstätten perspektivisch nicht wegen Verklumpungen gesperrt wer
den müssen und mit welchen Kosten sind diese Vorsorgemaßnahmen verbunden?"

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betreibt seit vielen Jahren Kunstrasenplätze, welche sich alle
samt in einem guten bis sehr guten Zustand befinden. Aufgrund der noch nicht abschließenden che
mischen Analyse im Gutachten für die geschädigten Plätze ist eine Einschätzung darüber, ob die Ge
fahr weiterer Verklumpungen besteht, nicht zu beantworten.
Mit freundlichen

Dirk Hil

Jan Donhauser
Beigeordneter
Anlagen

