Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/037/2022)
am Montag, 10. Oktober 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/037/2022 10. Oktober 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:55 Uhr
22:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump
Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
Frau Bartsch
Herr Dr. Kaiser
Herr Welzel
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter
DVB AG
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/037/2022 10. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

3

Vorstellung der Strategie zum zukünftigen ÖPNV

4

BE: Amt für Stadtplanung und Mobilität und DVB AG
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2.
Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

5

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2023/2024

V1710/22
beratend

6

Beschluss zum Antrag vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V.
auf Gewährung einer Zuwendung zum Weihnachtsmarkt

V-GP0119/22
beschließend

7

Abschließende Beratung neue Förderrichtlinien Ortschaft Gompitz

8

Beschaffung/Erneuerung Hundetoiletten in der Ortschaft

9

Verfahren Vermietung Biertischgarnituren ab 2023

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Öffentliche Seniorenweihnachtsfeier 2022

12

Sonstiges

A0324/22
beratend

4/8
ö NS OSR GP/037/2022 10. Oktober 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die öffentliche Bekanntmachung gemäß § 5 Absatz 4 Bekanntmachungssatzung ist durch Aushang am 30.9.2022 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Herr Kirsch: Er erhält regelmäßig Beschwerden, weil durch das Parken von höheren Fahrzeugen (mit
Aufbau z. B. Camper, Hänger) auf der Altnossener Straße 4/4a das Einsehen beim Herausfahren von
der Tiefgaragenausfahrt problematisch ist.
Herr Ofschanka bittet ihn um Fotos, die die Situation an verschiedenen Tagen und Zeiten dokumentieren.
Herr Ofschanka berichtet von der Stadtratssitzung, auf deren Tagesordnung die Besetzung der Bürgermeisterposten stand.

2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Es liegt die Information vor, dass Frau Caspary die Vorlage selbst vortragen möchte, aber an dieser
Ortschaftsratssitzung terminlich verhindert ist und deshalb um Vertagung gebeten wird.
Vertagung

3

Vorstellung der Strategie zum zukünftigen ÖPNV

Die Vorstellung des Strategiepapiers nehmen Frau Bartsch (DVB AG) und Herr Dr. Kaiser (Amt für
Stadtplanung und Mobilität) vor. Anschließend wird auf die Fragen der Ortschaftsräte zu Alita- und
On-Demand-Angeboten, die Veränderung des Fahrtangebotes Linien 91 und 93 für den Schülerverkehr sowie den Effekt höherer Fahrgastzahlen durch Ticketangebot und Ausbau eingegangen.

4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+"
- 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Herr Welzel vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Präsentation vor und beantwortet
Fragen.
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde vom Stadtrat am 6. Juni 2019 beschlossen. Der davon umfasste Begleitbeschluss sieht vor, für sieben der insgesamt neun Ortschaften eigenständige Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, darunter die Ortschaft Gompitz. In der
Ortschaft Gompitz ist kein Schwerpunktraum der Stadtentwicklung aufgeführt.

5/8
ö NS OSR GP/037/2022 10. Oktober 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten
Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik
des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Herr Horn erläutert die im Haushaltsplan 2023/2024 für die Ortschaft Gompitz und im Verwaltungshaushalt aufgeführten Finanzmittel.
Die Investitionsmittel in Höhe von 30 Euro pro Einwohner entsprechen dem letzten Doppelhaushalt.
Die Verfügungsmittel wurden im Vergleich zum letzten Doppelhaushalt auf 20 Euro pro Einwohner
erhöht. Die Einwohnerzahl wurde zum Stichtag Ende des Jahres 2021 von der Kommunalen Statistikstelle ermittelt.
Zweckgebundene Mittel sind für Gehwege, die Altnossener Straße, den Pennricher Park und das
Kultur- und Ortschaftszentrum (Postgut Pennrich) bereitgestellt.
Der Ortschaftsrat hatte seine Zuarbeiten mit den Beschlüssen V-GP0091/22 und V-GP0097/22 eingereicht.
Anfrage an die Verwaltung, wie viele Mittel im Detail für die Sanierung Altnossener Straße noch bereitstehen.
Frage von Herrn Heinrich bezüglich des weiteren Vorgehens Personalsituation.
Herr Horn: Zur Bewältigung des Arbeitspensums wurde eine Personalstelle beantragt. Die Ansätze
zur Lösung der Situation innerhalb der Verwaltungsstelle werden weiterverfolgt, ist jedoch aufgrund
des Bürgermeisterwechsels derzeit nicht möglich.
Feststellung des Bürgers Herr Otte, dass die Herstellung des Fußweges Steinbach zwar vom Ortschaftsrat in Kategorie A eingeordnet ist, aber vom Straßen- und Tiefbauamt nur in Stufe 2 zur Umsetzung komme.
Herr Ofschanka kann sich vorstellen, die Maßnahme zu beschleunigen, indem von der Ortschaft
angemessene Mittel bereitgestellt werden (ähnlich wie die Beteiligung bei den Baumaßnahmen im
Zuge der Ortsentwässerung Pennrich).
1. Lesung abgeschlossen

6/8
ö NS OSR GP/037/2022 10. Oktober 2022

6

Beschluss zum Antrag vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e.
V. auf Gewährung einer Zuwendung zum Weihnachtsmarkt

V-GP0119/22
beschließend

Frau Reeck informiert, dass der Weihnachtsmarkt in den letzten zwei Jahren wegen Corona ausfallen musste. Dieses Jahr soll wieder eine Veranstaltung für alle Kinder und Familien der Ortschaft
Gompitz stattfinden. Angeboten werden Speisen, Getränke, Basteleien und als Höhepunkt eine
Künstlerin mit Lichtershow.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. einen
Zuschuss in Höhe von 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Durchführung des Weihnachtsmarktes am 2.12.2022 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Frau Reeck übermittelt ein Dankeschön für die Unterstützung.

7

Abschließende Beratung neue Förderrichtlinien Ortschaft Gompitz

Den Mitgliedern des Ortschaftsrates wurden die aktuellen Fassungen zugestellt.
Herr Horn informiert:
- In der Arbeitsgruppe hat man sich darauf verständigt, dass das Umlaufverfahren nicht stattfinden
soll.
- Fördermöglichkeiten: Projektförderung zur Förderung von konkreten Projekten, die abgrenzbar
sind. Institutionelle Förderung für fortlaufende im Haushaltsjahr wiederkehrende Kosten und für
Pauschale Vereinsförderung.
- Das Verfahren wird wie folgt aussehen: Antragseingang -> Vorprüfung Verwaltung -> Ortschaftsrat
erhält den Antrag mit Empfehlung förderfähig/warum nicht förderfähig -> Beschluss in Ortschaftsratssitzung -> Bescheid.
- Antragsfrist entfällt (Verspätung wäre Ablehnungsgrund). Antrag soll rechtzeitig gestellt werden.
Ein Merkblatt wird Hilfestellung für die Antragstellerin/den Antragsteller geben und u. a. auf die
Bearbeitungszeit 8 – 12 Wochen hingewiesen.
- Für die Antragstellung und Bearbeitung wird ab dem nächsten Jahr das Fördermittelportal der
Landeshauptstadt Dresden freigeschalten.
In der nächsten Ortschaftsratssitzung soll der Ortschaftsrat über die beiden Förderrichtlinien befinden; im Dezember erfolgt Stadtratsbeschluss.

8

Beschaffung/Erneuerung Hundetoiletten in der Ortschaft

Herr Horn stellt HaiDog-Behälter, welche auch im Stadtgebiet vorzufinden sind, vor.
- Multifunktionsnutzung (Beutelspender, Papierkorb, auch mit Aschenbecher möglich)
- der Beutelverbrauch wird durch das gleichzeitige Herausziehen von mehreren Beuteln verhindert

7/8
ö NS OSR GP/037/2022 10. Oktober 2022

- Edelstahlgehäuse bietet stabilen Stand (besser vor Beschädigungen und Vandalismus geschützt)
- Kosten etwa 1.600 – 1.800 Euro je Behältnis
In der Ortschaft Gompitz sind zwei Hundetoiletten vorhanden; befinden sich im Pennricher Park;
müssten ersetzt werden. Dieses bisher genutzte Modell ist preisgünstiger (kostet etwa 600 – 700
Euro), wird aber öfter zu erneuern sein.
Ergebnis: Die Verwaltung soll ermitteln, wie viele Beutel benötigt werden und die Kosten dafür.

9

Verfahren Vermietung Biertischgarnituren ab 2023

Herr Horn weist auf Änderungen im Umsatzsteuergesetz hin, weshalb die Verfahrensweise bei der
Vermietung der Biertisch-/Festzeltgarnituren überdacht werden soll. Nach der bisherigen Festlegung
erfolgt die Ausleihe einer Garnitur pro Nutzung zum Preis von 9 Euro. Zukünftig ist die Rechnung mit
Steuer auszuweisen. Es ist zu entscheiden, ob sich der Preis zuzüglich oder inklusive der Umsatzsteuer zusammensetzt.
Aus der Diskussion: Weitere Möglichkeiten zu ähnlichen Konditionen für die Ausleihe von Garnituren sind vorhanden (z. B. Baumarkt). Der Aufwand für Verwaltung und Bauhof ist größer als die Erträge.
Ergebnis: Ab 2023 werden die Garnituren nicht mehr vermietet (kostenpflichtig). Für Vereine/Vereinigungen der Ortschaft soll weiterhin die Möglichkeit der kostenfreien Nutzung zu ihren
Veranstaltungen in der Ortschaft bestehen. Keine Weitergabe an Dritte. Beschlussvorlage für die
nächste Sitzung.

10

Sonstiges

Kindertagesstätte „Gompitzer Spatzennest“
Herr Ofschanka:
- Er hatte an der Feierlichkeit 60 Jahre Kindertagesstätte teilgenommen und berichtet, dass man
sich über die Zuwendung vom Ortschaftsrat sehr gefreut habe.
- Die Kindertagesstätte hat ein Schreiben vom Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
vom 20.9.2022 betreffs Kindergartenausflüge in den Zschonergrund erhalten, welches Herrn
Ofschanka mit der Bitte um Unterstützung übergeben wurde.
Aus der Diskussion: Über das Schreiben herrscht Entsetzen. Man will der Kita beistehen und Klarheit schaffen. -> Herr Ofschanka wird Kontakt mit den Verfassern des Briefes aufnehmen.
Beschlusskontrolle
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Zwischenbericht vom 30.8.2022 zu V-GP0088/21 „Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der
Ortschaft Gompitz für die Ersatzbeschaffung eines neuen Multicars für den Bauhof Gompitz“
Abschlussbericht vom 20.9.2022 zu V-GP0105/22 „Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im
Ortsteil Gompitz“

8/8
ö NS OSR GP/037/2022 10. Oktober 2022

Abschlussbericht vom 20.9.2022 zu V-GP0106/22 „Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im
Ortsteil Gompitz“
Information über die Beschlusskontrolle zur Petition P0146/19 „Zweizügigkeit für die 74. Grundschule Dresden-Gompitz“ (Sitzungsnummer: P/011/2020)
Herr Ofschanka benachrichtigt über die abschließende Information vom Geschäftsbereich Bildung
und Jugend vom 15.9.2022.
Gedenken zum Volkstrauertag 2022
Frau Weichelt trägt die Bitte von Herrn Worms vor, Verantwortliche für die Durchführung des Gedenkens zum Volkstrauertag am 13. November 2022 festzulegen. Ergebnis:
- jeweils 10 Uhr am Gedenkstein in Gompitz: Herr Fehrmann, in Zöllmen: Herr Bunk, in Unkersdorf
an der Kriegsgräberstätte und am Erinnerungsmal: Herr Worms sowie um 10:30 Uhr auf dem
Friedhof Rädestraße: Herr Kiesewalter.
- Wie gewohnt werden die Gebinde von der Verwaltungsstelle bestellt und die Verantwortlichen
zwecks Abholung informiert.
- Herr Rump wird angefragt, ob er wieder das Gedenken in Ockerwitz wie in den Jahren zuvor
übernehmen würde.
Fußweg Kurve Steinbach
Herr Ofschanka informiert über sein Schreiben vom 20.9.2022 an Herrn Kühn, Beigeordneter für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, welches Herr Ofschanka mit dem Oberbürgermeister abgestimmt habe. Es hat den Anschein, dass von den Ämtern die weitere Umsetzung des
Vorhabens nicht gefördert würde. Er sieht ein Treffen mit dem Oberbürgermeister und dem Baubürgermeister vor.
Der Bürger Herr Otte gibt Auskunft über den aktuellen Stand. Herr Szuggat (Leiter des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität) habe sich bei ihm erkundigt, warum er der Variante 3 nicht zustimmen
möge. Auch könne sich Herr Szuggat nicht erklären, dass der Bürgerwille dagegen spreche die Variante 3 umzusetzen. Herr Otte habe ihn auf den Optionsvertrag hingewiesen.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

