Hausmitteilung

Dresden.

QIGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend

An alle

GZ:

GB2(55)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 24,0i(f 2022
Beschlusskontrolle zu A 0311/22 (Sitzungsnummer: JHA/036/2022)
Rahmen- Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung der webbasierten Software
„Kita-Planer 2" der Firma netgo GmbFi mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen in der Lan
deshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die
gemeinsame Nutzung der webbasierten Software „Kita-Planer 2" der Firma netgo GmbH
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den freien Trägern von Kindertageseinrich
tungen laut Anlage 1 (zum Antrag)/'

Der Jugendhilfeausschuss hat die Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame
Nutzung der webbasierten Software „Kita-Planer 2" der Firma netgo GmbH zwischen der Landes
hauptstadt Dresden und den freien Trägern von Kindertageseinrichtungen in der Sitzung am
31. März 2022 beschlossen.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der RahmenKooperationsvereinbarung individualrechtliche Vereinbarungen mit allen freien Träger von
Kindertageseinrichtungen abzuschließen, die das Softwaresystem gemeinsam mit der Lan

deshauptstadt Dresden nutzen wollen und deren Einrichtungen im Bedarfsplan Kinderta
geseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/2022 aufgenommen sind."
Allen freien Trägern von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden wurde mit
Schreiben vom 4. April 2022 der Abschluss einer individualrechtlichen Kooperationsvereinbarung
auf Grundlage der vom Jugendhilfeausschuss bestätigten Rahmen-Kooperationsvereinbarung
angeboten. Die Träger wurden daraufhingewiesen, dass die Mitarbeit im neuen IT-System frei
willig erfolgt und von der Landeshauptstadt Dresden kein Zwang zum Abschluss der Vereinba
rung ausgeübt wird.

-2-

Von 87 Trägern, die Einrichtungen im Rahmen des städtischen Bedarfsplanes betreiben, haben
bereits 51 Träger die Kooperationsvereinbarung mit dem Amt für Kindertagesbetreuung und
dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen als Auftragsverarbeiter geschlossen. Weitere Träger haben
signalisiert, die Vereinbarung in Kürze abschließen zu wollen.
Mit freun

hen Grüßen

Kenntnisnahme: /.

J/jWönhi
iigeordi leter für Bildung und Jugend

Dirk hfifbert

OberBürgeri^eister
"^Jan Donhauser
Beineordne'''"

