Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Dresdner Barockviertel Königstraße
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-51/22

5.900,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

25. Neustädter Advent
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.800,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.100,00 €

3.100,00 €
0,00 €
0,00 €

01.11. bis 31.12.22

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des 25. Neustädter Advents sollen in der Inneren und Äußeren Neustadt wieder viele
vorweihnachtliche Veranstaltungen stattfinden. Anlässlich des Jubiläums sind einige zusätzliche
Veranstaltungen vorgesehen, z. B. Gesangsdarbietungen und Adventslesungen. Die Ausgaben orientieren
sich an denen von 2021.
Da auch in diesem Jahr bislang unklar ist, ob die Organisation und Durchführung der einzelnen
Veranstaltungen wieder regulär oder nur eingeschränkt stattfinden können, ist eine umfängliche
Projektkoordination wieder zwingend erforderlich.
Wir sind davon überzeugt, dass es (trotz Beschränkungen) möglich sein wird, mit dem Neustädter Advent
dazu beizutragen, auch im Jahr 2022 ein weihnachtliches Dresden entstehen zu lassen. Dies gilt nicht nur
wegen der überregionalen Bedeutung von Dresden als "Weihnachtsstadt" sondern vor allem für die
Menschen, die in der Inneren und Äußeren Neustadt Dresdens leben.
Insbesondere soll unsere sehr erfolgreiche virale Verbreitung der Adventslesungen (TV etc.) fortgesetzt
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben wird insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet. Der Neustädter Advent hat
sich zu einem festen Veranstaltungsformat entwickelt und ist vor allem für die Neustädter*innen eine
Bereicherung in der Vorweihnachtszeit. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt,
welches mit viel ehrenamtlichem Engagement durchgeführt wird, befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 04.10.2022 noch 7.294,29 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 3.100,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

25. Neustädter Advent
Neu-051/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
47,5 %
√
√

√
√
ja
3,5%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 04.10.22:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

7.294,29 €
3.100,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „25. Neustädter Advent“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

2.500,00

2.500,00

6

Honorare

200,00

200,00

7

Verwaltungskostenpauschale

200,00

200,00
(3,5 % von 5700,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben
Gesamtkosten

Position

3.000,00

3.000,00

5.900,00

5.900,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

2.800,00
(47,5 %)

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

0,00
3.100,00

5.900,00

