Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
GB 2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

24. OKT. 2022

Beschiusskontrolle zu V1494/22 (Sitzungsnummer: JHA/039/2022)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2022 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen In der 1. Förderrunde Im Jahr 2022 In
Höhe von 1.248.904,83 Euro gemäß der Anlage (zur Vorlage). Der Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1
(zur Vorlage) In Höhe von 69.768,47 Euro In kommunalen Gebäuden."
Von den 1.248.904,83 Euro wurden 218.222,36 Euro noch nicht abgerufen. Dies betrifft 17 Maß
nahmen, weiche aufgrund von Leistungsverzug der beauftragten Firmen bzw. Lieferschwierigkei
ten die bewilligten finanziellen noch nicht vollständig abrufen konnten. Dem Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen wurden die Gelder in Höhe von 69.768,47 Euro vollständig übertragen,
beide Maßnahmen sind abgeschlossen.

2. „Beantragte Mittel In Höhe von 488.925,60 Euro werden nicht bewilligt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Einer haushaltsneutralen MIttelumvertellung Im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- In den Investitlonshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolie:

30. November 2022

Mit freun/ll/chen Grüßen

Kenntnisnahme:

K

fan DoniTauser

Dirk Hüfl/ert

fBeigeorpneter für Bildung und Jugend

Oberbärgerrneister

Jan
Donhiuser
Beigeordneter

