Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.51

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas LadzinskI

Datum:

21. OKT. 2022

Ausgliederung Flurstücke aus LSG Dresdner Elbwiesen und -altarme für Eiberadweg
AF2628/22

Sehr geehrter Herr LadzinskI,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Aus den Beschlußkontrollen des Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 08.09.2011 zu

A0345/22 „Ausbau des rechtselbischen Elberadwegs" jeweils vom 13.12.2011, dem 13.09.2012,
dem 04.07.2013 und dem 17.12.2013 geht hervor, daß der Beschlußpunkt 2. „Der Fuß- und Radweg
wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder" abzweigend und diesen westlich umfahrend, am
Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg verbunden." nach der Phase der Planung
und Fördermittelbeantragung den entsprechenden Fördermittelbescheid bekam und 2013 als Bau
leistung öffentlich zur Realisierung ausgeschrieben wurde. Gemäß Beschlußkontrolle vom
17.12.2013 war diese Bauleistung abgeschlossen. Aus dem Themenstadtplan der Landeshauptstadt
geht hervor, daß der Fuß- und Radweg gemäß Beschlußpunkt 2. als Teil der Radroute 3 über die
beiden stadteigenen Flurstücke der Gemarkung Loschwitz 315/1 und 316/2 verläuft, die als Land
schaftsschutzgebiet gemäß der Verordnung zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresd
ner Elbwiesen und -altarme" ausgewiesen sind. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Be
antwortung folgender Fragen:
1. Wann wurden die beiden in der Einleitung erwähnten Flurstücke aus dem Landschaftsschutzge
biet ausgegliedert?"
Das Genehmigungsverfahren für die Inanspruchnahme von Flächen im Landschaftsschutzgebiet „Dres
dner Elbwiesen und -altarme" (Verordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August 1996 [LSGVO], veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 39/96) wurde 2010 durchgeführt. Hierbei waren die Be
freiungsvoraussetzungen nach § 53 Abs. 1 SächsNatSchG zu prüfen und gemäß § 57 Abs. 1 Nr. 5
SächsNatSchG die anerkannten Naturschutzvereine anzuhören.

Gleichzeitig wurden die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in den Naturhaushalt und das
Landschaftsbild i. S. v. § 9 Abs. 1, 2 und 3 SächsNatSchG minimiert sowie angemessen kompensiert.

-2-

2. „Durch wen wurde diese Ausgliederung beantragt?"
Die Genehmigung wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshautstadt Dresden bean
tragt.

3. „Durch welche Behörde wurde diese Ausgliederung genehmigt?"

Fachlich zuständig war die untere Naturschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden.
4. „Mit welcher Begründung bzw. auf welcher konkreten rechtlichen Grundlage erfolgte diese
Ausgliederung?"

Die Planungen zum Ausbau durchgehender beidseitiger Elberadwege erfolgten auf der Grundlage von
Stadtratsbeschlüssen. Die im genannten Bereich hergestellte Wegeverbindung ist das Ergebnis um
fangreicher planerischer Bearbeitungen einschließlich wasser- und naturschutzfachlicher Abwägun
gen.

Durch den Bau des neuen Elbradwegabschnittes zwischen Körnerweg und dem bestehenden Elbrad
weg in Loschwitz wurde die Verkehrssicherheit für den Fuß- und Radverkehr, welcher In der Vergan
genheit den stark befahrenen Körnerplatz queren musste, verbessert. Damit waren Gründe des Ge
meinwohls gegeben, die sowohl für die Befreiung nach § 53 Abs. 1 Nr. 2 SächsNatSchG als auch für
die Ausnahmegenehmigung nach 26 Abs. 4 SächsNatSchG Voraussetzung waren.
hen Grüßen

DirkHi bert

