Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden,
j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
{GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 (. OKT. 2022
Beschlusskontrolle zu V2489/18 (Sitzungsnummer: JHA/060/2018)
Konzept Schulabsentismus

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das Konzept Schulabsentismus gemäß Anlage zum Be
schluss zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehende Kooperationsvereinbarung zwi
schen dem Jugendamt, dem Schulverwaitungsamt und dem Landesamt für Schule und Bil
dung um die relevanten Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus zu erweitern. Un
ter anderem betrifft dies

a. die spezifische Ausgestaltung zur Einrichtung einer Fachstelle Schulabsentismus
(siehe Punkt 5.1. der Anlage zum Beschluss),
b. die Verstetigung des Projektes „Famlllenklassenzimmer" (siehe Punkt 5.4. der An
lage zum Beschluss) und

c. Formen alternativer Beschulung (siehe Punkt 5.5. der Anlage zum Beschluss)."

Die Überarbeitung und Ergänzung der geltenden Kooperationsvereinbarung zwischen dem Ju
gendamt, dem Amt für Schulen und dem Landesamt für Schule und Bildung um die relevanten
Inhalte bezüglich des Themas Schulabsentismus wurde umgesetzt. Aktuell befindet sich die ver

waltungsintern überarbeitete Kooperationsvereinbarung zur Unterschrift bei dem Landesamt für
Schule und Bildung.

-2-

Das Projekt „Familienklassenzimmer" startete im Schuljahr 2019/2020 an den folgenden sieben
Schulen:

93. Grundschule (Drefugio GmbH)
135. Grundschule (Drefugio GmbH)
102. Grundschule (Drefugio GmbH)
139. Grundschule (Drefugio GmbH)
120. Grundschule (Outlaw gGmbH)
122. Grundschule (Outlaw gGmbH)
129. Grundschule (Outlaw gGmbH).
Aktuell wird das Familienklassenzimmer an folgenden Schulen angeboten:
■ 135. Grundschule (Drefugio GmbH)
■ 102. Grundschule (Drefugio GmbH)
■ 139. Grundschule (Drefugio GmbH)
■ 122. Grundschule (Outlaw gGmbH)

Hintergrund für die rückläufige Anzahl sind Rückmeldungen der Schulen, das Projekt personell
nicht untersetzen zu können.

3. „Über die Einrichtung der Fachstelle Schulabsentismus wird der Jugendhilfeausschuss in
formiert."

Dem Konzept entsprechend wurden im Jugendamt Kapazitäten für die Fachstelle (0,5 VzÄ) ge
schaffen. Die Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen und dem Landesamt für Schule und Bil

dung erfolgt auf partnerschaftlicher Basis auf Grundlage der bestehenden Kooperationsverein
barung. Eltern, Betroffene und Fachkräfte können online und persönlich im JugendBeratungsCenter (JBC) ab September 2022 wieder montags und dienstags beraten werden.

4. „Dem Jugendhilfeausschuss wird Im Jahr 2021 eine Fortschreibung des Konzeptes in Form
eines Planungsberichtes vorgelegt."

Aufgrund fehlender personeller Ressourcen und der Unterbrechung durch die Covid-19-Pandemie konnte das Konzept noch nicht fortgeschrieben werden. Die Planungskonferenz der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit im April 2022 bekräftige das Erfordernis der weiteren Ausge
staltung der ämterübergreifenden Zusammenarbeit. Auch im Rahmen der Koordinierung des Ju

gendberatungscenters (Stellenbesetzung Herbst 2022) hat die Entwicklung der Fachstelle Schul
absentismus eine zentrale Stellung. Die Fortschreibung des Konzeptes ist bis Ende
1. Quartal 2023 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundl,

30. Juni 2023

en Grüßen

Kenntnisnahme:
Jonhau

/geordneter für Bildung und Jugend

r.
Dirk Hi

OberbCJrgerm ister
Jan Donhaus

Beigeordnete

