Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden,
[)i.G^qGU'

Vorlage Nr.: V-BI00113/22
Datum:

2 5. Oki, im
Vorlage
fiirden Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

09.11.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Bau einer Parkouranlage an der Haenel-ClauB-StraBe, 1. Bauabschnitt

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befurwortet die Finanzierung des Baus einer
Parkouranlage an der Haenel-ClauB-StraBe und beschlieBt im ersten Abschnitt 110.000
Euro aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur das

Jahr 2022 dafiir zur Verfiigung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme uber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlusse;

V-BI00036/20

aufzuhebende Beschlusse:

2/4
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

G 1.00300/0101.AA

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
EInmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrllch:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlieRlich Abschreibungen):

2022

110.000 Euro/2022

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentllcher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

GemaB ยง 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach ยง 71 Abs. 2 S. 3 Sachsische
Gemeindeordnung (SachsGemO) ubertragbaren Aufgaben des ยง 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.

Die gegenstandliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog tiber die Zustandlgkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschiisse sowie von den Aufgaben der Oberbiirgermeisterin/des Oberburgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfiigung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewunschter, Maftnahmen unterstutzen.

3/4

Auf dem Spielplatz Haenel-ClauR-StraRe existiert eine Asphaltflache, die kaum genutzt wird und
in der Abgrenzung sanierungsbedurftig ist. Gleichzeitig sucht eine Gruppe Jugendlicher im
Stadtbezirk Blasewitz einen Ort fur den Parkoursport. In Dresden gibt es bisher keinen auf diese
Sportart zugeschnittenen Ort. Einige Jugendliche schlossen sich zu einem Parkoursport-Verein
zusammen und bemiihen sich, eine offentliche Aniage zu erhalten, die jederzeit von alien genUtzt werden kann, auf den Kursen stattfinden konnen, aber auch Fitnessiibungen fiir andere
Interessengruppen moglich sind.

Die Planung der Aniage wurde durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz 2020 in Hdhe von 25.000
Euro finanziert. Diese ist nun abgeschlossen.

Die erforderlichen Parkour-Elemente sowie deren funktionale Aufstellung zur Gewahrleistung
sportlicher Ablaufe, wurden mit den Jugendlichen besprochen. Die Ausschreibung wird produktneutral erfolgen, die abgestimmten Anforderungen werden Teil der Leistungsbeschreibung.
Eine Nutzung durch Anfanger und Fortgeschrittene, durch verschiedene Altersgruppen und
Menschen mit unterschiedlichen Fahigkeiten und Fertigkeiten ist vorgesehen. Die Ausschrei
bung mit Werkplanung kann noch 2022 erfolgen.

Im Zusammenhang mit der Aufstellung muss ein Fallschutzuntergrund geschaffen werden.
Gleichzeitig ist eine Losung fiir die Entwasserung der Flache unabdingbar, da das Wasser jetzt
von der Flache auf das Ballspielfeld flieBt und dort zu Verschmutzungen und langfristig zu Beschadigungen des Belags fiihrt. Durch einen Boden, der bis etwa 5,50 m nicht versickerungsfahig
ist und teilweise mit Auffiillungen der Deponieklasse >111 belastet ist, sind die Kosten an dieser
Stelle sehr hoch. Grundsatzlich wird der Standort jedoch als geeignet fur eine Parkouranlage
angesehen, die Entwasserungslosung ware auch ohne Umbau wichtig.
Zusammensetzung dier Kosten:

Parkour-Gerate mit Werkplanung, Lieferung auf die Baustelle, Herstellen der Fundamente und
Aufbau:

130.000 Euro

Abbrucharbeiten, Ausheben der Fundamentgruben sowie Aushub fiir Rigole, Entsorgen des Bodens auf spezielle Deponie, Herstellen der Fullkorperrigole mit Bohrungen in versickerungsfahige Schichten, Herstellen Tragschicht und Einbringen von Fallschutzmaterial, Angleichender
Randbereiche, Wiederherstellen Baustellenzufahrt:

120.000 Euro

Gesamt: 250.000 Euro

Geplant ist die Flnanzierung durch MIttelubertragung an das Amt fur Stadtgrun und Abfallwirtschaft(ASA)der ersten Projektbestandtelle,zur Sicherung der Ausschreibung 2022, in Hd

he von 110.000 Euro. Um das Projekt volistandig umsetzen zu konnen, werden im Folgejahr
140.000 Euro bendtigt, Kosten die nicht durch das Amt fur Stadtgrun eingeplant und eingebracht werden konnen.

Die Kostenprognose erfolgt unter Vorbehalt, da die aktuelle Preisentwicklung schwer einschatzbar ist. Uber die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des ASA kann obiges Projekt nicht finan
ziert werden.

4/4
Aniagenverzeichnis;

Auszug aus dem Lageplan
Prinzipdarstellung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Anlage 2

