Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGSqGU'

Stadtbezlrksamt Blasewltz

Vorlage Nr.: V-BI00114/22
Datum:

2 5. Okt. 2022

Vorlage
fur den Stadtbezirksbelrat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbelrat Blasewitz

09.11.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbelrat Blasewitz, hier: Projekt Nr.14/2022,
Bewegungsschule SG Striesen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbelrat Blasewitz beschlleBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2022 in Hdhe von insgesamt 1.000 Euro.

2. Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.000 Euro

Aufterordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

^

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerunduhg:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteiibezogene Vorhaben (Stadtbezirksforderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieBlich darin aufgefuhrter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fur Zuwendungen zur Projektforderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geandert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils giiitigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksfdrderrichtiinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiillung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschlieftlich als Projektfdrderungen. Als Teilfinanzlerung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewiiligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fdrdervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

