Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
[)LG<^qCU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00115/22
Datum:

2 5. Okt 2022

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

09.11.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.13/2022, 2.
Bauabschnitt der Ulmenallee-Rekonstruktion

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaftsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2022 in Hdhe von insgesamt 13.000 Euro.
2.

Bine Fdrderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

V-BI00084/21

aufzuhebende Beschlusse:

Finanzlelle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlleBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Elnmallger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Au8erordentlicher Ertrag/Jahr:

13.000 Euro/2022

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den uber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksfdrderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieRlich darin aufgefuhrter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fiir Zuwendungen zur Projektforderung(AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000,geandert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gultigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksforderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erftiiiung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschllef5Iich als Projektforderungen. AlsTeilfinanzierung werden
sle Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaftem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefCihrten Begriindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheld herangezogen werden. Von den Fdrdervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausiibungzu begriinden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtllch der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

