Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGSqGU'

Stadtbezlrksamt Blasewltz

Vorlage Nr.: V-BI00114/22
Datum:

2 5. Okt. 2022

Vorlage
fur den Stadtbezirksbelrat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbelrat Blasewitz

09.11.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbelrat Blasewitz, hier: Projekt Nr.14/2022,
Bewegungsschule SG Striesen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbelrat Blasewitz beschlleBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2022 in Hdhe von insgesamt 1.000 Euro.

2. Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.000 Euro

Aufterordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

^

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerunduhg:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteiibezogene Vorhaben (Stadtbezirksforderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieBlich darin aufgefuhrter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fur Zuwendungen zur Projektforderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geandert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils giiitigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksfdrderrichtiinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiillung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschlieftlich als Projektfdrderungen. Als Teilfinanzlerung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewiiligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fdrdervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis;

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SG Striesen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0014/2022

1.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Beschaffung von Trainerbekleidung
Durchführungszeitraum

November-Dezember 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Winterjacken verbleiben im Vereinsbesitz und sind für die Nutzung durch alle Trainer der
Nachwuchsmannschaften bestimmt. Es trainieren maximal vier Mannschaften je 2-3 Trainer parallel.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Förderung dient der Verbesserung des sportlichen Lebens im Stadtbezirk. Die Kinder stammen primär
aus dem Stadtbezirk, der Verein wirkt stark in den Bezirk. Der Fachbereich Sportförderung ist in diesem
Segment nicht der zuständige, primäre Fachfördergeber und würde die Antragsgruppen nicht kofinanzieren
können. Preislich waren keine Vergleichsangebote aufgrund einer vertraglichen Bindung des Vereins an
11Teamsports erhältlich. Unterstützt werden soll mit der Förderung die Beschaffung von 12 Trainerjacken
für die kalten Monaten, welche einen Rabatt von 40% erhalten. Die Jacken verbleiben in Vereinseigentum.
Die Eigenleistung des Vereins in Höhe von 10% wird durch die ehrenamtliche Arbeit der Trainer und der
Verwaltung erbracht und die Nutzung der vorhandenen Sportmaterialien.

Anlage 1

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Bewegungsschule SG Striesen
Bl 0014/22
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
entfällt

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
ja
ja
ja
ja
ja

ja
ja
ja
ja

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 04.10.2022
Verfügbares Budget SBR:
246.414,88 €
beantragte Mittel:
1.000,00 €

