Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/039/2022)
am Dienstag, dem 8. November 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der
Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Müllfreier Bienertpark"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen
Vertagung aus der Sitzung vom 11.10.2022 - Unterlagen bereits ausgereicht

V-Pl00092/22
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Sanierung des Weges zwischen Plauenscher
Grund und Coschütz
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00096/22
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung eines Bauwagens für den Stadtbezirk
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00101/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+"
- 2. Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 11.10.2022 - Unterlagen bereits ausgereicht

V1796/22
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße
hier:
Beschluss zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1736/22
beratend

3.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung aus vorangegangenen Sitzungen- Unterlagen wurden bereits im Mai 2022 ausgereicht

A0324/22
beratend

3/3
3.4

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024
gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1898/22
beratend

3.5

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Unterlagen bereits ausgereicht

V1710/22
beratend
2. Lesung

4

Sonstiges

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: "Fahrrad frei Schleiermacherstraße"
Einreicher: Bündnis 90/die Grünen
Vertagung aus der Sitzung vom 11.10.2022, Unterlagen bereits ausgereicht.

4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Reparatur des Geländers zum Abstieg zum Aussichtspunkt auf den Plauenschen Grund
Einreicher: CDU

4.3

Vorstellung des "Mobilen Angebotes" (MOBA) des Ausländerrates
Dresden e. V.

Dresden,

Rolf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

