Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00163/22

Datum:

275. OKT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

07.11.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen

gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Instandsetzung Gehweg
Nordstraße bis Bischofsweg (west)

und Bordanlage der Forststraße von

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von. Haushaltsmitteln für die
Instandsetzung Gehweg und Bordanlage der Forststraße von Nordstraße bis Bischofsweg
{west) in Höhe von 20.000,00 Euro für das Jahr 2022.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

.
zu informieren.

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
"Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

Straßen- und Tiefbauamt
TI.40521.A66.B (SP_G-Gehwege - IV)
78520000 (Tiefbaumaßnahmen)
20.000,00 Euro-

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

20.000,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Absatz 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Ertüchtigung der gegenständlichen Fläche werden aufgrund der überörtlichen Bedeutung von
diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das

zuständige

Maßnahmen

Fachamt

zur

Realisierung

bestimmter,

vom

Stadtbezirksbeirat

gewünschter,

unterstützen.

Das Straßen- und Tiefbauamt

beabsichtigt den Gehweg

und die Bordanlage

Forststraße von

3/3
Nordstraße bis Bischofsweg (west) instand zu setzen.
Der Hintergrund ist, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu Ende dieses Jahres die
Baumpflanzungen in diesem Bereich abgeschlossen haben möchte, bereits Teilabschnitte durch
das Straßen- und Tiefbauamt instandgesetzt wurden und nun der komplette Straßenzug fertig-

gestellt werden soll.
Die Gesamtkosten der zusätzlichen Maßnahme belaufen sich auf ein Vielfaches mehr als die
beantragten 20.000,00 Euro. Jedoch könnte mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Neustadt ein weiterer Teilabschnitt umgesetzt werden.
Folgende Eckdaten zur Maßnahme:
°
o
®
®
°

Länge: ca. 220 m
Breite: ca. 3.00 m
Belage alt: Betonplatten
Belag neu: Betonplatten 30 x 30 im Diagonalverband mit Bischofsmütze als Randstein,
Randstreifen in der Baumflucht in Dresdner Wegedecke
Baumpflanzung ASA erfolgt im Herbst 2022

®

Gesamtkosten: ca. 150.000,00 Euro

Das Straßen- und Tiefbauamt bittet um Bereitstellung von Haushaltmitteln in Höhe von
20.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt, um die Maßnahme zeitnah

umsetzen zu können.
Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt stehen mit Stand vom 06.10.2022 noch 8.094,29 Euro zur Ver-

fügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Übersichtskarte

Andre Barth |
Stadtbezirksamitsleiter

E

Herausgeber:

Straßen- und Tiefbauamt 66.43
Forststraße
1:669

Maßstab:
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

