Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/036/2022)
am Montag, 12. September 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:04 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:05 Uhr

Ende:

21:48 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Manuela Schott
Reinhard Vetters

Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Holger Walzog

ab 19:35 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Jens Meschke
Kristin Wogan

Verwaltungsmitarbeiter
Stephan Förster
Katja Häse

Gast:

Herr Thomas Müller (Verein zur Förderung der Jugend e. V.)

3/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
entschuldigt

4/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Bericht der Ortsvorsteherin

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 35. Sitzung vom
11.07.2022

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V1403/22
beratend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

5.1

5.2

5.3

Verwendung von Investitionsmitteln - Baumaßnahme Zur Sand-

V-5SW0486/22

grube im Bereich Haus Nr. 2 bis 12, OT Krieschendorf

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der Ju-

V-SW0491/22

gend e.V.- Neubau Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Restleistungen

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2023 Traditions-Feuerwehrfahr-

V-5SW0488/22

beschließend

zeug (Oldtimer)
5.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein
Weißig und Umgebung e. V.- Elektroanlage

V-SW0489/22
beschließend

5/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung
6.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-5SW0481/22

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
einer Teilfläche des Flurstückes 403/36, Gemarkung Weißig -

beschließend

BISTRA Bau GmbH

6.2

6.3

& Co. KG (07 - 11/2022)

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0484/22

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 168/2, Gemarkung Reitzendorf

beschließend

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0437/22

dungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 20/17,

beschließend

Gemarkung Gönnsdorf
Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr

V-SW04832/22

2023

beschließend

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für

V-SW0483/22

das Jahr 2023

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

10
11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 35. Sitzung vom
11.07.2022
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge_
heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
— Ortschaftsrat ist mit 12 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
— Änderungen zur Tagesordnung:
> Vertagung TOP 4 „Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark WeiBig“ - aufgrund einer Festlegung im federführenden Ausschuss, dass die Stellungnahme
der Landesdirektion Sachsen den Ausschussmitgliedern zur Kenntnis zu geben ist sowie
eine rechtliche Einschätzung des Rechtsamtes zu erfolgen hat; dies steht noch aus
weitere Änderungen oder Anträge zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Quast war ab 19:35 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 13 von 20 OR)
Beschlusskontrolle

V-SW0475/22 (OSR SW/034/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Oberschule Weißig e. V. - Schülerplaner 2022/23
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 14.06.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 13.06.2022 mitgeteilt (der Verwaltungsstelle wurde ein Ansichtsexemplar überreicht)

V-SW0407/21 (OSR SW/023/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der
Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig — Circus Oktober 2021
Abschlussbericht:
zu Punkt 1.

Aufgrund der Beschlusskontrolle der Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu V-SW0407/21 vom 22.Oktober 2021 wurde der Beschluss zu V-SW0428/21 vom 15.November 2021 vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig gefasst,
der wiederum mit Beschlusskontrolle der Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu V-SW0428/21 vom 10. Mai 2022 abschließend beantwortet wurde.
zu Punkt 2.

Dieser Sachverhalt wurde bereits mit Beschlusskontrolle der Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu V-SW0407/21 vom 22.Ok-

tober 2021 abschließend beantwortet.

7/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022

V-SW0326/20 (OSR SW/011/2020) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 454/1, Gemarkung Schullwitz
Abschlussbericht:
Mit Beschlusskontrolle der Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu V-SW0326/20 vom 29. Oktober 2021 wurde sich unter anderem

auch zur Beschlussfassung zu V-SW0391/21 vom 3. Mai 2021 vom Ortschaftsrat Schönfeld-WeiBig positioniert. Mit Beschlusskontrolle der Landeshauptstadt Dresden Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu V-SW0391/21 vom 10. Mai 2022 wurde der

Vorgang abschließend beantwortet.
_V-SW0448/22 (OSR SW/030/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der
Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig - Circus Festival Mai 2022
Abschlussbericht:
Nachdem den Vertretern des Circus Festival mitgeteilt wurde, dass eine Nutzung der Flurstücke
403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig im angefragten Zeitraum nach Abstimmung mit dem Ort-

schaftsrat Schönfeld-Weißig möglich sei, erklärten diese, für den angefragten Zeitraum bereits
an einen Standort zu gastieren.

V-SW0409/21 (OSR SW/023/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Schutzhütte Napoleonstein

Zwischenbericht:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Oberbürgermeister die Finanzmittel ent. sprechend obigem Beschluss. Die Planung der Schutzhütte befindet sich in der Anfertigung.
V-SW0480/22 (OSR SW/035/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.
V. - Pappritzer Herbstfest 2022

Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 13.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.07.2022 mitgeteilt.

V-SW0339/20 (OSR SW/011/2020) Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf

Zwischenbericht
Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), Niederlassung Bautzen, plant gegenwärtig

die Anlage eines straßenbegleitenden Radweges zwischen dem Knoten B 6/S 177 und der Zufahrt des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf. Der für Zweirichtungsverkehr ausgelegte

2,50 Meter breite gemeinsame Geh- und Radweg verläuft im gesamten Planungsabschnitt südlich parallel zur Bundesstraße. Die gewählte Streckengestaltung ist das Ergebnis der im Rahmen
der Vorplanung durchgeführten Variantenuntersuchung. Nunmehr wurde der Vorentwurf abgeschlossen. Das LASuV hofft, 2023 mit den Arbeiten beginnen zu können.

Die Verlängerung der Linie 61 erzeugt einen erhöhten Zuschussbedarf bei der DVB AG in Höhe
von etwa 280.000 Euro pro Jahr. Dieser ist aufgrund der derzeitigen Finanzierungssituation der
DVB AG nicht im Konzern der Technischen Werke Dresden GmbH abbildbar. Auch eine Finanzierung über den städtischen Haushalt kann derzeit nicht in Aussicht gestellt werden.

8/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
V-SW0460/22 (OSR SW/032/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des
Flurstückes 256, Gemarkung Helfenberg
Abschlussbericht:
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstücks 256 der Gemarkung Helfenberg (Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Eigentümer des Flurstückes 257/1 und Nutzer dieser Teilfläche einen unbefristeten Mietvertrag, beginnend am 1. Juli
2022, abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende
von jeder Vertragspartei gekündigt werden.
V-SW0456/22 (OSR SW/032/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des

Flurstückes 110/41, Gemarkung Pappritz
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstücks 110/41 der Gemarkung Pappritz (Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Eigentümer des Flurstückes 110/61 der Gemarkung Pappritz einen unbefristeten Mietvertrag, beginnend am 1. Juli
2022, abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende
von jeder Vertragspartei gekündigt werden.
Die Vertreterin der Eigentümerin des Flurstücks 110/5 der Gemarkung Pappritz erklärte nach
Zusendung des Mietvertragsentwurfs durch die Grundstücksverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, von einer Anmietung bis auf weiteres Abstand nehmen zu wollen: Die Nutzung der beantragten Fläche ist folglich nicht vereinbart und durch die vorhandene Zugangsbeschränkung
(Tor) auch nicht möglich.

Baumaßnahmen
Krieschendorf
Die Baumaßnahme „Instandsetzung der Straße Zur Sandgrube von Haus-Nr. 3 bis Wanderweg“ wurde

fertiggestellt und am 25. August 2022 erfolgte die Abnahme durch das Straßen- und Tiefbauamt.
Weißig
Der Ersatzneubau für den Brückendurchlasses Weißiger Dorfbach zwischen Forststraße und Am

Weißiger Bach ist erfolgt. Die Abnahme erfolgt am 16. September 2022 durch das Umweltamt.
Wiesengraben
Auf Grund von nicht eingetragenen Leitungen, Problemen mit dem Verbau, Altablagerungen (Deponie)
u. a. war eine Bauunterbrechung die Folge. Am heutigen Tag sollen die Arbeiten fortgesetzt werden.
Die Baugrube im Bereich des zukünftigen Schachtstandortes muss vor Beginn der Arbeiten gesichert
werden. Dazu wird eine Sperrung des Gehweges (Weißiger Weg) entlang der Baugrube notwendig.
Radwegmarkierung
Im Rahmen des Fördervorhabens „Klimaschutzprojekte im kommunalen Umfeld“ des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit werden u. a. Rotmarkierungen zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit des Radverkehrs durchgeführt. So wird bis Ende Oktober
2022 abschnittsweise der Radweg an der Bautzner Landstraße - Zufahrten Tankstelle Aral,

BayWa und Bahnhofstraße markiert.

9/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
Pillnitzer Straße; Weißig / Breitbandausbau
Durch die Baufirma ist der Asphalteinbau - in den Bereichen, wo dieser mit einer halbseitigen StraBRensperrung erfolgen kann - in Kürze geplant. Zwei Abschnitte sind nur mit Vollsperrung der Pillnitzer
Straße möglich, laut Bistra Bau (Straßenbau Hauptstraße) frühesten in der letzten Novemberwoche
2022. Die Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes sieht dies aufgrund der zu erwartenden

Wetterlage sehr kritisch und verhandelt derzeit noch, d. h. der tatsächliche Zeitraum ist noch offen.

Ordnung und Sicherheit

Geschwindigkeitsanzeigetafeln
Mit Bescheid vom 29:08.2022 wurden durch das Straßen- und Tiefbauamt weitere Standorte
zum Anbringen einer Geschwindigkeitsanzeigetafel an den jeweiligen Lichtmasten in der Ortschaft Schönfeld-Weißig genehmigt. Das sind im Einzelnen:
—
Südstraße (Hauptstraße 14), DD-Weißig
_
Forststraße 14 DD-Weißig
_

Pirnaer Straße Ecke Dittersbacher Straße (DD-Eschendorf)

_
_
—

Pirnaer Straße 79 (DD-Eschdorf)
Pirnaer Straße ggü. 26 (DD-Eschdorf)
Hochlandstraße26/27 (DD-Borsberg)

-

Bühlauer Straße 27

_

Bühlauer Straße 37

Somit stehen nunmehr insgesamt 12 Standorte in der Ortschaft zur Verfügung, an denen die
zwei durch den Ortschaftsrat finanzierten Geschwindigkeitsdisplays rotierend angebracht werden können. Für die Anbringung und Unterhaltung hat sich das Sachgebiet Ordnung und Sicher-

heit der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig verantwortlich gezeichnet.

Öffentlichkeitsarbeit
im Juli/August fanden statt:
— neben den regelmäßigen Treffen und Veranstaltungen in den Vereinen
—

verschiedene Sportveranstaltungen

-

.
SG Schönfeld e. V., Abt. Fußball und Hundesport
.
SG Weißig e. V., 2. Hochlandlauf
Freundeskreis Eschdorf e. V., Tag des offenen Denkmals im Schulmuseum

—

Schullwitz, Aspichring, Treffen der Anwohner 25 Jahre Aspichring

im September/Oktober finden statt — neben den Ifd. monatlichen Angeboten der Vereine:
—
Eschdorfer Kirmes vom 23. - 25.09.2022
— Dorfklub Pappritz e. V. Konzert am 25.09.2022 / Thomas Stelzer
—

Pappritzer Oktoberfest am 01.10.2022

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 35. Sitzung vom 11.07.2022

keine Einwendungen

10/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
hier:

V1403/22
beratend

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für eine
'Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Vertagung

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

51

Verwendung von Investitionsmitteln - Baumaßnahme Zur Sandgrube im Bereich Haus Nr. 2 bis 12, OT Krieschendorf

V-SW0486/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter

stellte die Vorlage vor
OR Herr Walzog

merkte an, dass im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen (1. und 2. Teil Straße und zzt. Bereich in Sandgrube) und hier geplanter Maßnahme noch ein Verbindungsstück Straße zw.
Haus-Nr. 12 und 3 (Anschluss zum bereits sanierten Bereich) übrigbleibt

schlug vor, dass dieses restliche Verbindungsstück (ca. 150 m) i. Z. m. jetzigen Sanierungsmaßnahmen und eingerichteter Baustelleinrichtung ebenfalls mit saniert werden könnte
(damit wäre gesamten Straßen umfänglich saniert)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
dazu sollte SB Straßen- und Tiefbau der VwSt. befragt werden
OR Frau Schott
lies sich benanntes Verbindungsstück Straße zw. Haus-Nr. 12 und 3 erklären
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- Möglichkeiten sind, Vorlage/Anfrage im Ausschuss zu behandeln oder vorliegende Vorlage
zu beschließen und Anfrage nachträglich zu behandeln
OR Herr Mizera

—

fragte, ob Haus-Nr. 3 nicht von anderen Seite angeschlossen wurde

11/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
OR Herr Walzog
—

bestätigte dies

OR Herr Vetters

—

bemerkte, dass es seiner Kenntnis nach Verbindungsstück schon jetzt sandgeschlemmte Decke hat bzw. ordentlicher Weg ist

OR Herr Walzog
—

sah dies anders

OR Herr Preussler
— hinterfragte, ob Oberfläche It. Vorlage tatsächlich Betonverbundsteinpflaster sein muss und
nicht Asphalt sein kann (aufgrund besserer Haltbarkeit)
Herr Förster

—

Betonverbundsteinpflaster wurde aufgrund offenporiger Gestaltung wegen Wasserproblematik gewählt (analog Spiegelweg Eschdorf mit guten Erfahrungen selbst bei Starkregenereignissen) und kann auch mit schweren Fahrzeugen problemlos befahren werden

_

Asphalt würden zudem höhere Kosten bedeuten und wäre aus Sicht der VwSt. unverhältnis-

mäßig für diesen Bereich
OR Herr Forker
—

sah kein Problem mit Betonpflaster, bei Einfassung der Ränder und entsprechendem Unterbau

OR Frau Schott
— beantragte, dass Anfrage zum Verbindungsstück geprüft werden soll und Vorlage in nächsten BAU-Ausschuss vertagt wird

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung der Vorlage zur Abstimmung

(weitere Fragen gab es keine):
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

5.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der

V-SW0491/22

Jugend e.V.- Neubau Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Restleistungen

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte Vorlage vor
— Abrechnung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65) zu Baukosten liegt
trotz mehrfacher Nachfrage durch VwSt. bislang nicht vor

12/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
—

mit Datum 12.09.2022 bestätigte Herr Sieß (Amt 65) per E-Mail, dass alle zur Verfügung ge-

stellten finanziellen Mittel aufgebraucht wurden und für weitere Maßnahmen (insbes. Einfriedung) neue Budgets bereitgestellt werden müssen
-

fürrechtmäßige Betreibung des Jugendclubs sind z. B. Einfriedung als Forderung des Umweltam-

tes und Versicherers sowie barrierefreie Toilette als Auflage aus Baugenehmigung umzusetzen
OR Herr Preussler

—
—

LHD als Bauherr für Medienanschlüsse und Grundstückserschließung ist für Umbau zur behindertengerechten Toilette zuständig
zeigte Unverständnis, dass bei einem Neubau derartige Forderungen nachträglich von öffentlichen Ämtern kommen, welche rechtliche Bauvorgaben kennen und bereits bei Planung
hätten berücksichtigt werden müssen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bestätigte, dass Bauprojekt nicht optimal lief
- Herr Sieß (Amt 65) stellte in vergangenen OSRs wiederholt aktualisierte Kostenplanungen
vor, worin z. B. Einfriedung bereits mit finanziellen Mitteln eingeplant war — dennoch keine

Mittel mehr dafür übrig
OR Herr Preussler
— hatte Verständnis, dass Einfriedung notwendig ist und Baukosten grundsätzlich gestiegen sind
— lediglich Umbau Toilette in behindertengerechten Zustand ist bei Neubau nicht nachvollziehbar
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Begriff Umbau ist möglicherweise falsch gewählt; tatsächlich ist während Baumaßnahme
eine Toilette bereits behindertengerecht gebaut worden
OR Frau Schott

—
-

wunderte sich ebenfalls über Nachbesserung der Barrierefreiheit
im Gegensatz dazu verwunderte sie die mangelhafte Antragstellung des Vereins nicht

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

erläutere, dass Herr Müller des Vereins davon ausging, dass Maßnahmen

aus den Kostenpla-

nungen ausgeführt und von LHD von zur Verfügung gestellten Mitteln übernommen werden
OR Herr Quast

’

—

erläuterte, dass zwischen Amt 65 und Verein zu trennen/unterscheiden ist

-

z.B. behindertengerechte Toilette ist Auflage der LHD und Frage ist, welche Mittel Verein

für Umsetzung hat
OR Herr Mizera

—

hatte noch Fragen zu
e begonnenen Maßnahme behindertengerechte Toilette bzw. notwendige Maßnahme zur
Einfriedung
e
eingeplanten Mitteln bzw. zur Abrechnung
e wer Maßnahmen ausführt bzw. in wessen Regie und ob bereits Angebote vorliegen

—

beantragte Rederecht für Herrn Müller des Vereins

13/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Müller zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13 Nein O Enthaltung O Befangen O

Herr Müller

bedankte sich für Rederecht
sprach zu OR Frau Schott, dass Verein gemeinsam mit Jugendlichen des Clubs bereits Erhebliches geleistet hat; sich jetzt aber für Situation rechtfertigen muss

bereits 02/2022 wies Verein auf Themen hin, die jetzt in Vorlage/im Antrag stehen (z. B. Einfriedung)
in Verhandlungen (mit Unterstützung der VwSt.) zur Grundstücksmiete spielte Einfriedung immer wieder Rolle — Herr Sieß (Amt 65) sagte Klärung zu
Amt 65 bat daraufhin um weitere finanzielle Unterstützung beim OSR; da überhöhte Planungskosten verursacht wurden und bisherige Mittel nicht ausreichten (ebenfalls für Barrierefreiheit)

erfolgreiche Vertragsverhandlungen zw. Verein und LHD fanden statt (auch mit Unterstützung
des OSR und VwsSt.)

Verein, insbes. Jugendliche des Clubs, erbrachten für Projekt Eigenleistungen i. H. v. ca. 10.000 €
IST-Situation: mit Herrn Sieß wurde kein Kompromiss gefunden; er konnte bisher keine Zahlen
zur Abrechnung vorlegen; Verein stellte daraufhin Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
(dieser wurde von VwSt. genehmigt)
Versicherung akzeptiert zzt. noch abschnittsweise stehenden Bauzaun als Übergangslösung
(Schloss muss ergänzt werden)
ergänzend aufgestellter Weidezaun war aufgrund der Kosten Kompromisslösung

für Barrierefreiheit wurden lediglich Mehrkosten nach Umplanung Sanitärbereich beantragt (d.h.
Differenz zw. normaler und behindertengerechter Toilette; für Rampe, um in Raum zu kommen)

Verein trägt 1.000 € Miete für Jugendclub (wurde beim Jugendamt für 2022 beantragt; wird
aber nicht erstattet) — diese Mittel müssen mit Jugendlichen erwirtschaftet werden

aufgrund dieser gesamten Lage bittet Verein/Jugendclub den OSR um weitere Unterstützung
Verein besitzt zzt. Inventar von fast 35.000 € im Club - sollte Versicherer Kompromisslösung mit
Zaun nicht weiterhin akzeptieren und Versicherung zurückziehen, hätte Verein weiteres größeres Problem (eigene Finanzierung ordentlicher Einfriedung anstelle des Bauzauns)
OR Herr Preussler

Einfriedung ist unstrittiges Thema
zum Umbau Sanitäranlage - aus seiner Sicht war Planung des Architekten fehlerhaft; dafür
kann OSR nicht bezahlen
Herr Müller

grundsätzlich stimmte er zu - Barrierefreiheit fehlte in Planung des Architekten; war aber
Auflage der Baugenehmigung und konnte Verein vorher nicht wissen

in Vorabsprache mit Bauamt hieß es ursprünglich, dass Barrierefreiheit aufgrund von Containerbauweise nicht notwendig sei

Verein zahlte Umplanung daraufhin selbst; Gespräche mit Architekten als auch mit Amt 65
verliefen erfolglos

Verein hatte keine andere Möglichkeit, da Architekten durch Amt 65 (Herrn Sieß) beauftragt
wurde (nicht durch Verein)

14/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022

OR Herr Quast
- erinnerte an Zuständigkeiten: Bodenplatte, Erschließung durch LHD und alles über Bodenplatte durch Verein

-

fraglich, ob Rampe für barrierefreien Zugang zur Bodenplatte oder Bereich darüber gehört
und ob Notwendigkeit einer Rampe bei Planungen schon abschätzbar war

OR Herr Walzog
—-

stimmte OR Herrn Quast grundsätzlich zu

—

allerdings hat OSR schon mehrfach finanzielle Mittel für Projekt bzw. Planungsfehler bei Erschließung (z. B. Gasanschluss) zur Verfügung gestellt
— sah LHD in Pflicht (insbes. auch mit Abrechnung)
— : fragte, ob derzeitiger Zaun in „Leichtbauweise“ vom Versicherer als Einfriedung akzeptiert
wird und beantragte Kosten ausreichend kalkuliert wurden

Herr Müller
— zzt. werden Bauzäune lediglich geduldet und müssen ersetzt werden
— Verein plant Bauzaun entsprechend Vorgaben des Versicherers zu ersetzen und dabei Kosten zu sparen, indem Jugendliche zum Zaunbau in Eigenleistung herangezogen werden (d.h.
beantragte Summe ist ausreichend und Versicherer-Vorgaben werden erfüllt)
OR Herr Mizera
—

hinterfragte „2. Teil“ des Zaunes - gibt es „1. Teil“

—

sowie welche Möglichkeiten es gibt, den Architekten heranzuziehen

Herr Müller
—

1. Teil ist errichteter Holzzaun

—

Architekt kann durch Verein gar nicht herangezogen werden, da er für LHD arbeitet

—

Verein hat mit LHD Mietvertrag; bekommt Gebäude später als Eigentum

OR Herr König

—

hinterfragte, ob Geld bei Zustimmung durch OSR Verein bekommen würde und ob Verein
Maßnahmen

—

in Eigenleistung/-regie übernimmt (Materialkosten etc.)

fragte, ob es grundsätzlich üblich ist, dass LHD gegenüber OSR/VwsSt. nicht abrechnet

Herr Müller

—

bestätigte, dass Geld an Verein geht und dieser in Eigenregie baut; es wird lediglich Firma
herangezogen, wenn es um Gewährleistung geht

—

Verein rechnet Zuwendung des OSR wie üblich gegenüber VwSt. ab

15/22
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
Herr Förster

—

bestätigte, dass bei Projekten der LHD es durchaus üblich ist, dass intern nicht abgerechnet
wird

. —

es existiert sogenanntes Bau-Buch (wurde auch im OSR vorgesellt), in dem Planung, Beauftragung etc. enthalten sind (allerdings nicht, welche Zahlungen erfolgten)
VwsSt. wird dennoch weiterhin nach Abrechnung beim Amt 65 fragen

—

bestätigte, dass es mehrere erfolglose Gespräche mit Architekten gab

—

hob das große Engagement des Vereins/der Jugendlichen sowie gute Zusammenarbeit posi“tiv hervor

OR Herr Quast
- fasste zusammen, dass jetziger IST-Zustand nicht durch Verein, sondern Amt 65 verursacht wurde
OR Herr Forker
—

hatte Unverständnis, dass bei „öffentlicher Hand“, die alle rechtlichen Belange kennen muss,

derartige (Planungs-) Fehler passieren sowie Architekt nicht dafür belangt werden kann
OR Herr Preussler
— beantragte, Splittung der Kosten in drei Bereiche - Einfriedung, barrierefreier Zugang und
Müllbeseitigung
— für fehlerhafte Planung durch Architekten sowie Müllbeseitigung mit Zuständigkeit LHD sollte keine Zustimmung gegeben werden
OR Frau Schott

—

hinterfragte Müll/Abfall

—

sowie wie Verein/Jugendliche Geld erwirtschaften

Herr Müller

—
—

Abfall lag teilweise bereits vor Baumaßnahme auf Grundstück und wurde zusätzlich durch
LHD abgeladen
diese Kosten nicht zu bekommen, wäre für Verein besonders schmerzhaft, da dieser Teil

durch Verein bereits vorfinanziert und mit Jugendlichen durchgeführt wurde (mit Genehmigung und Abstimmung im Vorfeld) — Unternehmer im Hochland hat Entsorgung (Betonteile
und Müll) zu sehr günstigem Preis vorgenommen
—

Jugendlichen müssen in 2022 noch 900 € erwirtschaften; z. B. durch Vermietung an dritte
Interessenten oder Vereine etc.

-

Verein achtet zudem darauf, dass Einnahmen nicht hauptsächlich durch Verkauf alkoholi- scher Getränke durch Jugendliche finanziert werden (Ausnahme Bier)

—

durch verschiedenste Eigenleistungen durch Jugendliche werden alle Kosten so niedrig wie
möglich gehalten

OR Herr Meschke
—

stimmte OR Herr Preussler zu, dass Architekt nicht für Fehler bezahlt wird

Stellvertretr. OV Frau Schreiter

—
-

gab dem grundsätzlich Recht; sie ärgerte sich ebenfalls persönlich über die Fehler/IST-Zustand
dennoch steht gleichzeitig die Zukunft der Jugendlichen in diesem Gebäude auf dem Spiel

16/22
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Kostensplittung und somit Kürzung des
vorliegenden Antrages um 11.850 € und Restsumme von 6.850 € übrig bleibt zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja3 Nein 6 Enthaltung 4 Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für Restleistungen - d. h. für Auflagen bzw. Verpflichtungen zur Barrierefreiheit, Grundstückseinfriedung sowie Unrat-/Müllbeseitigung - des Neubaus
Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Am Alten Bahndamm

Abstimmungsergebnis:

5.3

in Schullwitz in Höhe von 18.700,00 Euro.

Zustimmung
Ja8 Nein 1 Enthaltung 4 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V.- Steuer/Versicherung 2023 TraditionsFeuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0488/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2023 des TraditionsFeuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

Nein O Enthaltung O Befangen 0

OR Herr Forker

-

fragte, wo Fahrzeug steht

Herr Förster

-

in Malschendorfin privater Scheune sicher und versichert untergestellt
letzte öffentlichkeitswirksame Nutzung war dieses Jahr in Schullwitz beim FeuerwehrWettkampf

17/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022

5.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein
Weißig und Umgebung e. V. - Elektroanlage

V-SW0489/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. für die Erneuerung der Elektroanlage in
Höhe von 7.257,51 Euro.

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja13 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

6.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

. V-SW0481/22
beschließend

einer Teilfläche des Flurstückes 403/36, Gemarkung Weißig BISTRA Bau GmbH & Co. KG (07 - 11/2022)

Stellvertr. OV Frau Schreiter informierte über Vorlage bzw. Beschluss durch Eilentscheidung
nach 8 52 (4) i. V. m. 8 69 (1) SächsGemO
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer

Teilfläche des Flurstückes 403/36, Gemarkung Weißig für die Firma BISTRA Bau GmbH & Co. KG
als Baustellenablagerungsfläche für den Zeitraum 19.07. bis 09.09.2022 sowie 19.09. bis
30.11.2022 zu.

Zustimmung — OSR nahm dies zur Kenntnis

6.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0484/22

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des
Flurstückes 168/2, Gemarkung Reitzendorf

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—-

stellte die Vorlage vor

OR Herr Mizera

—

betr. Fläche an Kita und deren Spielplatz — wie ist vertragliche Regelung zur Zufahrt

OR Herr Walzog

—

aufin Vorlage eingezeichneter Fläche ist Tor zum Spielpatz

18/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
OR Herr Preussler
— las aus Vorlage, dass Regelung getroffen wurde
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— war vorsichtig und gab zu Bedenken, dass in Vergangenheit Flächen verkauft wurden, die im
Nachgang für wichtige Erschließungsmaßnahmen gebraucht wurden (z. B. Gönnsdorf)
— schlug vor, Vorlage in Ausschuss zu vertagen und Gegebenheiten zu prüfen
kontroverse Diskussion im OSR
OR Herr Mizera
—

beantragte Vertagung der Vorlage in den Ausschuss und Prüfung, ob Zufahrt zum Spielpatz
für Kita mit Verkauf der Fläche erhalten bleibt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

6.3

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 20/17,
Gemarkung Gönnsdorf

V-SW0487/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

stellte die Vorlage vor

OR Herr Mizera

—

fragte, ob dahinterliegende Nutzer/Eigentümer weiterhin zu ihren Grundstücken kommen

kontroverse Diskussion zum eingeschlossenen Flurstück und den Zufahrten/-gängen
Herr Förster

—

zeigte anhand des Lageplanes Gegebenheiten und Zufahrten/-gängen von anderen Seiten

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung des Flurstückes 20/17, Gemarkung
Gönnsdorf (ca. 524m?) als Garten- und Erholungsgrundstück zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja12 Nein O Enthaltung 1 Befangen O0

19/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022
7

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das
Jahr 2023

V-SW0482/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Termine für seine Sitzungen im
Jahr 2023:
* Montag, 16. Januar
Montag, 6. Februar
Montag, 13. März
Montag, 17. April
Montag, 8. Mai
Montag, 5. Juni

2023
2023
2023
2023
2023
2023

Montag, 3. Juli 2023
Montag, 28. August 2023
Montag, 18. September 2023
Montag, 23. Oktober 2023
Montag, 13. November 2023:
Montag, 4. Dezember 2023

Die (stellvertretende) Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,
den Ortschaftsrat einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft

Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

8

NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig
für das Jahr 2023

V-5W0483/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

stellte die Vorlage vor

—

favorisierte Uhrzeit für den Beginn der Ausschüsse ist 18 Uhr

einige OSR-Mitglieder fanden das zu zeitig, besser bei 18:30 Uhr belassen

OR Herr Preussler
— fand 18 Uhr angebracht; schlug aber bei nacheinander zu behandelnden Themen vor, zuerst
KJS, dann BAU tagen zu lassen
Fazit:
—

Uhrzeit wurde noch nicht festgelegt und könnte auch unterjährig geändert werden

20/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse
Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales (KJS) für
das Jahr 2023:
Montag,

23, Januar 2023

Montag, 27. März 2023
Montag, 22. Mai 2023

Montag, 25. September 2023
Montag, 6. November 2023
Die (stellvertretende) Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen,

die Ausschüsse einzuberufen (gem. 8 26 i. V. m. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13

9

Nein O Enthaltung

O Befangen 0

Einwohnerfragestunde

Herr Ranft
- Parkplatz Borsbergstraße, Schönfeld - Gelände verwildert total und auf Gehweg befinden
sich Reste vom letzten Winter
— fragte, wer für Bewirtschaftung zuständig ist
- Stellvertr. OV Frau Schreiter
— teilweise handelt es sich um Privatgrundstück
— Flächentausch für Parkplatzerrichtung ist angedacht; Verhandlungen bisher noch nicht beendet
- für Bewirtschaftung der städtischen Flächen dort ist Straßen- und Tiefbauamt zuständig VwSt. wird Anliegen weitergeben
Herr Ranft
- fragte, in welcher Zeitspanne schriftliche Anfragen beantwortet werden
— erstellte 01/2022 Anfrage zum Parkplatz Borsbergstraße und hatte bis dato noch keine Antwort
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
nicht pauschal zu beantworten; Mitarbeiter der VwSt. beantworten recht schnell, soweit sie
Wissen zu Anfragen haben; wenn dies nicht der Fall ist, sind Fachämter heranzuziehen und

somit dauert Beantwortung teilweise viel länger
Herr Förster

—

Anfrage von 01/2022 wurde per Post beantwortet

Herr Ranft
—

Antwort war zur Anfrage aus Sitzung von 12/2021, nicht aber zu Anfrage von 01/2022

21/21
ö NS OSR SW/036/2022 12. September 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Herr Förster wird nochmals prüfen und mit Herrn Ranft in Kontakt treten
Herr Ranft
- machte in OSR 2022 Vorschlag, im Zuge der Dachdeckerarbeiten auch Umbau Elektroanlage
am Vereinsheim der Rassegeflügelzücher in Schönfeld mit durchführen zu lassen
— Antwort darauf war, dass nicht OSR/Verwaltung, sondern Energieunternehmen zuständig ist
— wunderte sich jetzt über Antrag des Vereins (TOP 5.4) und Zustimmung des OSR
Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster
—

erläuterten Unterschied zw. außenliegendem Energieanschluss für Gebäude (Energieunternehmen zuständig) und innenliegender Elektroanlage (Verein zuständig)

—

OSR beschloss unter TOP 5.4 innenliegende Elektroanlage

A

Hoze

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

VL

— I
OSR-Mitglied

Koma f

end

OSR-Mitglied

/

