Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
[)LG<^qCU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00115/22
Datum:

2 5. Okt 2022

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

09.11.2022

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.13/2022, 2.
Bauabschnitt der Ulmenallee-Rekonstruktion

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaftsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2022 in Hdhe von insgesamt 13.000 Euro.
2.

Bine Fdrderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

V-BI00084/21

aufzuhebende Beschlusse:

Finanzlelle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlleBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Elnmallger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Au8erordentlicher Ertrag/Jahr:

13.000 Euro/2022

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.14
43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung:

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den uber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksfdrderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieRlich darin aufgefuhrter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fiir Zuwendungen zur Projektforderung(AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000,geandert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gultigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksforderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erftiiiung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschllef5Iich als Projektforderungen. AlsTeilfinanzierung werden
sle Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaftem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefCihrten Begriindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheld herangezogen werden. Von den Fdrdervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausiibungzu begriinden und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtllch der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0013/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

170.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

18.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz Teil1
Fördervorschlag StBA

13.000,00
40.000,00
79.000,00
20.000,00
13.000,00

Projektbezeichnung

2. Bauabschnitt der UlmenalleeRekonstruktion
Durchführungszeitraum

November-Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erweiterung des 1. Bauabschnittes der Ulmenhauptallee auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof um weitere 20 m
1. Fällung von drei weiteren Ulmen und anschließendes Ausfräsen der Baumstuppen
2. Außerbetriebnahme der Entwässerung in diesem Teilbereich, die desolate Kanalisation entwässert von der Tolkewitzer Straße zur
Wehlenerstraße
3. Abbrucharbeiten, d.h. Flächenentsieglung, Abbruch und Lagerung der vorhandenen historischen Wegekanten
4. Wegesanierung, d.h. Sanierung der Wegedecke
5. Bau einer notwendigen Wegeentwässerung entlang der Allee um die Jungbäume mit Wasser zu versorgen
6. Pflanzung von weiteren 10 Ulmen, Jungbäume mit einem Stammdurchmesser 18/20 und einem Kronenansatz von 3-4 Metern
Die Planung des zusätzlichen Bauabschnittes erfolgte durch das bereits beauftragte Landschaftsarchitekturbüro.
Die Leistungen des 1. BA wurden im Januar ausgeschrieben und lagen wider Erwarten mit einer Summe von 100.000 € unter der
Kostenberechnung des LA in Höhe von 143.000 €. Somit war eine sinnvolle Erweiterung der Leistungen um einen weiteren
Alleeteilabschnitt möglich, um die Fördermittel des LfD vollumfänglich ausschöpfen zu können. Die Planung liegt für die komplette
Allee bereits bis zur LPH 4 vor. Für die Erweiterung der Leistungen wurde das nächste Alleeteilstück weiter beplant und ein
Nachtragsangebot von der ausführenden Firma erstellt. Die Baukosten betragen ca. 70.000 € incl. Fällung & Planung. Im
Nachtragsangebot sind jetzt allerdings die Baupreis- und Lohnsteigerungen berücksichtigt, jedoch konnten noch Rabatte durch den
Einkauf größere Materialmengen genutzt werden. Die Gesamtbaukosten betragen somit 170.000 €, davon werden 143.000 € nun
vollumfänglich durch das LfD gefördert. Eine Aufstockung der Eigenmittel ist jedoch unumgänglich um den nächsten sinnvollen
Bauabschnitt fachgerecht fertigstellen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Rekonstruktion der Ulmenallee entspricht dem städtischen Interesse, sie ist gedeckt durch die Antragsvoraussetzung
der Stadtbezirksförderrichtlinie. Der Antragsteller erhielt im Januar bereits Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz in
Höhe von 20.000€, sowie des ASA und des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen. Die nun eingetreteten
Baupreissteigerungen plant der Friedhof durch Eigenmittel abzufangen, mit dem Ziel, das Gesamtprojekt
wirtschaftlicher zu gestalten, und die baulichen Eingriffe mit anderen notwenigen Maßnahmen zu verknüpfen. Diese
Aussage folgt dem Gedanken der Kofinanzierung von Projekten und zugleich der Wirtschaftlichkeit. Daher unterstützt
das Stadtbezirksamt die Maßnahme, auch im Hinblick auf den hohen histrorischen und ökologischen Gehalt der
Gesamtanlage für den Stadtbezirk.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

2. Bauabschnitt der Ulmenallee auf dem Johannisfriedhof
Bl 0013/22
√
√

√
Buchst. g, i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 06.10.2022 für 2022
Verfügbares Budget SBR:
246.414,88 €
beantragte Mittel:
13.000,00 €

