Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kirchgemeinde Dresden‐Ost
Pfarrer Herr Krönert
Altleuben 13
01257 Dresden

Gesamtkosten

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
V‐Leu00112/22

Projekteinnahmen

1.850,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

185,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Veranstaltungszelt für Kirchgemeinde Dresden‐
Ost
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.665,00 €

Fördervorschlag StBA

1.665,00 €

15.10.2022 ‐ 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Veranstaltungszelt für Durchführung öffentlicher Veranstaltungen
Für die Durchführung verschiedenerer öffentlicher Veranstaltungen im Ortsteil Zschachwitz und darüber
hinaus wird ein Zelt benötigt, dass Platz für mehr als 100 Personen bietet. Zu den genannten
Veranstaltungen zählen Bläserfeste, Tanzabende, Veranstaltungen im Rahmen der Radwegkirche und die
Zschachwitzer Dorfmeile.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenmittel wurden mit 185,00 Euro nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben f, g und i der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

