Dresden.

Hausmitteilung
l upnv")?iiri^^R'RiiQ Wefaidorf / Lancjgprü(
r,;;:
ov/t.a

'

OC&fcot/
fWT
9fi99
b f t ! • t.Uf„£

:

D vertraulich

j Zfcn 7

4ic

An
den OrtsvorstehörtleT^ftscnattföngebrück
Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.74

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Datum:

6. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-LB0106/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/054/2018)
Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes LB 182/1

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Verkauf des kommunalen Flurstückes LB
182/1 zu veranlassen.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten ein Konzept zur Ausschreibung zu erarbeiten, dem
folgende Randbedingungen zugrunde liegen:
- Die Nutzung hat sich an der Erholungsortkonzeption entsprechend § 3 Abs. 2 Eingemeindungsvertrag zu orientieren.
- Auf dem Grundstück soll eine Ferienanlage mit Flächen für Caravaning, Camping und
Ferienhäuser errichtet werden.
- Das Konzept soll innovative Ideen für Ferien mit Familie und 50+ - Nutzern enthalten
- Der Charakter des traditionellen Heidedorfes soll dabei wieder aufgegriffen werden.
- Das Konzept soll Ideen für einen sozialen Treffpunkt und für eine gastronomische Betreuung der Gäste und für Einwohner des Dorfes enthalten.
- Freiflächen für sportliche und weitere spielerische Aktivitäten sollen angeordnet werden.
- Stellplätze sollen im Objekt vorhanden sein
- die bestehenden Verträge sind vollumfänglich vom zukünftigen Eigentümer zu übernehmen"

Die Erstellung einer Gesamtkonzeption zur zukünftigen Nutzung der kommunalen Flurstücke in
Langebrück bedarf weiterer bauplanungsrechtlicher sowie finanzieller Prüfungen mit dem Ziel,
das Erholungsentwicklungskonzept der Gemeinde Langebrück von 1998 inhaltlich weiter zu untersetzen. Ein Termin zur Fertigstellung des Konzeptes und der sich anschließenden Ausschreibung kann noch nicht benannt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
spfwyKühn
Stepha
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeord
für Ordn
J

an Donhaus
Beigeordneter

icherheit

