Hausmitteilung

Dresden.

3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ;

(GB 1)10.52

Datum:

2 UKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1423/22 {Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Gewährung einer einmaligen Sonderzahlung aufgrund der Coronakrise für Studierende mit einem
Ausbildungsvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Zahlung einer einmaligen Corona-Sonderzahlung für Studierende
der Hochschule Meißen (FH) und Fortbildungszentrum des Freistaates Sachsen, an Berufsakade
mien und sonstigen anerkannten Dualen Hochschulen der Landeshauptstadt Dresden analog
den Vorschriften des Sächsischen Corona-Sonderzahlungsgesetzes (SächsCorSZG).''
Die Vorlage wurde in der Stadtratssitzung am 14. Juli 2022 beschlossen. Die Auszahlung der einmali
gen Corona-Sonderzahlung an Studierende der Landeshauptstadt Dresden ist erfolgt.
2. „Die Sonderzahlung nach Nr. 1 erhalten auch ehemalige Studierende, die ihr Studium 2021 er
folgreich beendet haben, in ein Arbeitsverhältnis übernommen und zum Stichtag 29. Novem
ber 2021 in der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt sind."
Alle Studierenden, welche Ihr Studium im Jahr 2021, ergänzend zu Nr. 1 des Beschlusses, abgeschlos
sen hatten, haben ebenfalls die Sonderzahlung erhalten.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

AV'//

Beigeordnetem

anzen, Personal und Recht

Donhauser

jfßeigeordneter

Dirk Hubert

Oberbürgerry eister

Jan Donhauser
Beigeordneter

