Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00110/22

Datum:

25.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

01.12.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcaf&
für Wohnungslose in der Kath. Kirchgemeinde "Heilige Familie" Zschachwitz für den Zeitraum
November bis Dezember 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v. 999,00
j

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

43180000

999,00 Euro/2022

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1:10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Seit 20 Jahren organisiert die Katholische Gemeinde "Heilige Familie" das Obdachlosennachtcafe in DresdenZschachwitz. Auch in der kommenden Saison, November 2022 bis März 2023 soll
es wieder jeweils von Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.

Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu duschen und ihre Bekleidung zu waschen sowie eine Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Mitarbeitern vor Ort ist dabei sehr wertvoll.

Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen.
Um den Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden insgesamt sechs ehrenamtlich

Mitarbeitende in drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Ehrenamtlichen aus
Alters- und Gesundheitsgründen ausgeschieden sind, wird dringend neue Unterstützung benötigt. Die größte Herausforderung dabei ist die Reinigung der Räumlichkeiten aufgrund des er-

3/3
höhten Zeit- und Arbeitsaufwandes durch die coronabedingten Hygieneschutzmaßnahmen (z. B.
Desinfizieren aller Flächen). In der vergangenen Saison konnte für die Grundreinigung eine professionelle Reinigungsfirma beauftragt werden. Dies wurde durch die Projektförderung des
Stadtbezirksbeirates Leuben ermöglicht.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f
und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus
rechtlichen bzw. haushalterischen Gründen erfolgt die Beantragung getrennt nach Kalenderjahr.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme in 2022 vollumfänglich zur Verfügung.

N

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00110/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kath. Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" Herr
Gehrke
Borsbergstraße 13
01309 Dresden

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
V‐Leu00110/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.100,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

111,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

999,00 €

Fördervorschlag StBA

999,00 €

Projektbezeichnung

Reinigung Nachtcafé "Heilige Familie" in
Zschachwitz
Durchführungszeitraum

01.11.2022 ‐ 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 20 Jahren organisiert die Katholische Gemeinde "HI. Familie" das Obdachlosennachtcafe in
DresdenZschachwitz. Auch in der kommenden Saison, November 2022‐März 2023 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh in Zschachwitz stattfinden. Die Besucher des Nachtcafes bekommen
abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu duschen und ihre Bekleidung zu waschen, eine
Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Helfenden ist
dabei sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen. Um den
Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden insgesamt sechs ehrenamtliche Mitarbeiter in drei
Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Ehrenamtlichen aus Alters‐ und Gesundheitsgründen
nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf neue Unterstützung angewiesen. Die größte
Herausforderung sehen wir in der Reinigung der Räumlichkeiten, aufgrund des erhöhten Zeit und
Arbeitsaufwandes durch die coronabedingten Hygieneschutzmaßnahmen (z. B. Desinfizieren aller Flächen). In
der vergangenen Saison konnten wir für die Grundreinigung eine professionelle Reinigungsfirma beauftragen.
Dies war nur möglich durch die Projektförderung des Stadtbezirksamts Leuben. Auch in diesem Jahr hoffen
wir auf solch eine Zuwendung und möchten sie hiermit beantragen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte
Zuwendung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Reinigung Nachtcafé "Heilige Familie" in Zschachwitz
V-Leu00110/22
√
√

√
Buchstaben f + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

999,00 €

