Diakonie EI
Dresden"

Geschäftsstelle Diakonie Dresden
Glacisstraße 44, 01099 Dresden

Oftschaftsrat Cossebaude
Herr Kusche
Eresdner Straße 3
01156 Dresden

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gcmbH

Lane.ieali* r*ptst*dt üresden
Oirschafi Ccs"cebailcie

N''ä..mek{,cw
L]A
.>c.

I t. üfiT. e0?t

\i/ J

'.'v.qelc

bE

l,at

l:-L

zi::l

zSi

t riz lU

t4.

'.,Y.ccr.

z\!

GZ:

Ansplechpartner Andrea Bjick
'
Glacisstraße 44
01 099 Dresden

T (03 51 ) 81 72 398
F (03 51) 81 72 4398
andrea.biick@diakonie-dresden.de

;:;\

l,,if iCe.;t.
'l -:

Geschäftsstelle Diakonie Dresden

bA

aan

.

1'.r'
'_

Dresden, den 30.09.2022

t

nvestitonsantrag fü r d ie Ki ndertagesei nrichtun g,,Gohliser Arche"
Reparatu r eines Klettergerüstes

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH
Glacisslraße 44
0'1099 Dresden

I

T (0351) 81 72300
F (0351) 81 72 349
info@diakonie-dresden.de

wlvwdiakonie-dresden.de

Sehr geehrter Herr Kusche,
sehr geehrte Ortschaftsräte,

Geschäftsführer:

Thomas Slesazeck, Sven Marschel
Registernummer HRB 39859

mit Freude haben wir lhre Mitteilung erhalten, dass Anträge auf Ausrüstung
und Ausstattung von den ortsansässigen Einrichtungen und Vereinen gestellt werden können.

Deshalb möchten wir bei lhnen die Reparatur unseres großen Klettergerüstes für die evangelische Kindertagesstätte ,,GohliserArche" in Höhe
von
14.970,20 Euro
beantragen
Das Klettergerüst wurde 201212013 vom Ortschaftsrat finanziert.

Das Klettergerüst steht auf Mettallständern, aber die verbauten Holzteile
(Wackelbrücken, Laufwege, Handläufe) sind über die Jahre sehr marode geworden und müssen dringend ausgetauscht werden. Das Spielgerät bietet
den Kindern verschiedene Möglichkeiten ihre Geschicklichkeit, Koordination, Gleichgewicht, Mut und Bewegungsfreude zu trainieren.
Es wird auch zum Klettern, Hangeln, Rutschen, Balancieren und Verstecken
genutzt. Es ist ein zentraler Spielpunkt im Außengelände der Kindertageseinrichtung.
Der TÜV hat den Zustand des Klettergerüstes bemängelt und uns eine dringende Sanierung nahegelegt. Sollte uns im nächsten Jahr der TÜV das KIettergerüst sperren, wäre das für die Kinder sehr traurig und sie könnten nicht

Seite lvon 2

Bankverbr ndung

IBAN DEB6 3506 0190 1603 4000 18
BIC GENO DE D1 DKD
Steuernummer: 2021 1 40131 923
Umsatzsteuer lD: DE1 59269047

1t

mehr die vielfältigen Möglichkeiten sich im Garten zu bewegen nutzen. Die Kinder spielen täglich und
sehr gern darauf.
Dass vom Hersteller venruendete Weichholz hat schon nach wenigen Jahren angefangen sich zu zer
setzen. Daher haben wir. uns beraten lassen, ob es eine nachhaltigere Alternative gibt.
Uns wurden die Harthölzer Robinien und Eichenholz aufgrund der viel längeren Haltbarkeit und Langlebigkeit empfohlen.
Deshalb würden wir das Angebot der in Dresden ansässigen Firma Grasemann bevorzugen
Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Reparatur des vorhandenen Klettergerüstes unterstützen würden.

Auch möchten wir uns nochmals recht herzlich für die in den letzten Jahren sehr großzügigen Unterstützungen für unsere Kita bedanken.
Für Rückfragen stehen wir lhnen jederzeit gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Marschel
eschäftsführer

lage
Angebote

AL

Andrea Bjick
Mitarbeiterin Controlling

