Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1060/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise Dresdner Musikfestspiele 2012
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2012 gemäß beigefügter Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0504/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.02 Dresdner Musikfestspiele
Gemäß Haushaltsansatz 2012
Gemäß Haushaltsansatz 2012

Begründung:
Die Dresdner Musikfestspiele vom 15. Mai bis 3. Juni 2012 stehen unter dem Motto „Donaumonarchie“ (Arbeitstitel). In den letzten Jahren richteten sich die Dresdner Musikfestspiele thematisch an den USA („Neue Welt“), der ehemaligen Sowjetunion („Russlandia“) sowie
Asien („Fünf Elemente“) aus. Im Jahr 2012 werden die Festspiele den Kulturkreis um Wien,
Budapest und Prag beleuchten.
Eine musikalische Retrospektive widmet sich der Glanzzeit der „Welt von Gestern“, als in der
mächtigen Donaumonarchie das Miteinander zahlreicher Kulturvölker eine kreative Blüte in
den Künsten hervorbrachte. Über ein halbes Jahrtausend prägte die Kultur der Habsburger
die Künste. Mit Musik vom Barock bis zur Gegenwart, von Haydn bis Kurtág werden die
Dresdner Musikfestspiele 2012 diese faszinierende Musik-Monarchie aufs Neue zum Klingen
bringen. Dabei wird auch die beinahe 200jährige glückliche Allianz zwischen der kaiserlichösterreichischen Habsburger und der königlich-sächsischen Wettiner Herrscherfamilie gefeiert.
Das für 2012 geplante Programm hat ein außergewöhnlich hohes künstlerisches Niveau.
Bereits im September sind zwei Vorkonzerte mit dem Philadelphia Orchestra (2.9.2011) und
dem Chicago Symphony Orchestra (3. 9.2011) geplant, ein weiteres mit der Stargeigerin
Midori folgt im Januar 2012 (13.1.2012).

...

3/3

Außerdem gastieren 2012 weltberühmte Orchester, Dirigenten und Solisten wie z. B. die
Wiener Philharmoniker mit Daniel Barenboim, die Filarmonica della Scala mit Daniel Harding, das Mahler Chamber Orchester mit Leif-Ove Andsnes, die Wiener Akademie mit Martin
Haselböck und John Malkovic, außerdem Angelika Kirchschlager, Pierre-Laurent Aimard und
das Artemis Quartett mit hochinteressanten Programmen, flankiert von namhaften Dresdner
Ensembles und Künstlern. Neben der traditionsreichen Veranstaltung „Dresden Singt und
Musiziert“ wird es eine Neuauflage des erfolgreichen Projekts „Let´s Dance“ mit über hundert
Dresdner Schülern geben. Als „Orchestra in residence“ ist das Curtis Symphony Orchestra
vorgesehen.
Mit dem thematischen Bezug auf die Kultur einer Vielvölkermonarchie, aber auch durch die
Vielfalt von Stilrichtungen und Mitwirkenden möchten die Dresdner Musikfestspiele auch
2012 für die Verständigung zwischen den Menschen eintreten und Region und Stadt Dresden als weltoffene Kulturlandschaft präsentieren.
Die Eintrittspreisgestaltung orientiert sich an der Einnahmeerwartung und den Kosten der
einzelnen Veranstaltungen und entspricht weitestgehend dem Preisniveau des Vorjahres.
Die Preistabelle 2011 ist zum Vergleich als Anlage dem bereits gefasstem Beschluss
V0504/10 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2012

Helma Orosz

