RODA
DE
SAMBA
10.12.22
INTERKULTURELLE
VERANSTALTUNG
ZUCA E.V.

RODA DE SAMBA - 10.12.2022

WER SIND WIR?
Der Verein ZUCA - Zentrum brasilianischer Kultur e.V. , gibt es offiziell seit
dem

Sommer

22.

Wir

haben

uns

zusammengefunden

um

Veranstaltungen, Konzerte, Seminare, Workshops, Kurse, Versammlungen,
Fachtagungen und Projekte als Plattform für die deutsch-brasilianische
Kreativ-, Kultur-, Sport-, Tanz-, Kunst- und Musikszene zu organisieren, zu
unterstützen und zu begleiten. Damit will ZUCA massiv die kulturelle
Vielfalt in der Stadt Dresden und weit über ihre Stadtgrenzen hinaus
fördern.
Mit Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungsformaten, Werkstattangeboten
zur kulturellen Bildung soll nachhaltig künstlerische Produktion und
Präsentation

gefördert

werden.

Sozial

und

kulturell

benachteiligte

Gruppen sollen dabei vorrangig unterstützt werden.
Die Angebote des Vereins sollen das gesellschaftliche Miteinander, das
kulturelle Bewusstsein, sowie den interkulturellen Erfahrungsaustausch
fördern,

Menschen

Selbsttätigkeit

und

bei

der

Entwicklung

verschiedensten

kultureller

künstlerischen

Identität,

Ausdrucksformen

unterstützen. Damit soll ein Beitrag für ein friedliches Zusammenleben in
einer diversen Gesellschaft geleistet werden.

PORTFOLIO
Interkulturelle Roda de Samba |

Qualifizierungsreihe für BiPOC -

November 2022 | 5 Workshops zur

Frauen im Bereich Empowerment

brasilianischer Musik - Gesang -

und Anti-Rassismus | September bis

Melodie - Perkussion

November 22

Gitarrenfestival 2.0 | Gitarren-

Curly Kids | Empowerment Projekt für

Workshops brasilianischer Musik und

schwarze Kinder in Dresden | Juni bis

Flamenco | August 22

Dezember 22

SEITE 01 | WER SIND WIR

RODA DE SAMBA

10.12.2022

EXPOSÉ
Am 10.12.2022 möchten wir ein interkulturelles Fest in Dresden mit
brasilianischer Musik in der Blauen Fabrik in der Dresdener Neustadt
veranstalten.
Wir sehen uns als ein aus der Neustadt agierender Verein an, da unsere
Akteure*innen und Veranstaltung zur großen Mehrheit hierher kommen
und hier stattfinden. Seit unserer Gründung sind wir mit mehreren
migrantischen Organisationen in der Neustadt vernetzt, insbesondere mit
Afropa e.V.
Ohne dieses für Dresden einzigartige, offene, tolerante, diverse, neustädter
Umfeld wäre unser Verein so nicht entstanden und könnte nicht gedeihen.
Wir wollen mit einer Musik- und Tanzveranstaltung, der brasilianischen
Kultur und Sambamusik, die Bewohner*innen der Neustadt und die
brasilianische Community erreichen und mitnehmen, unsere Projekte und
unseren Verein den Neustädtern*innen nahe bringen und bewerben, um
damit Folgeprojekte zu ermöglichen.

RODA DE SAMBA
Musiker*innen sitzen im Kreis und das Publikum unmittelbar drumherum,
Teil des Geschehens, um mit rhythmischem Klatschen und Mitsingen zu
partizipieren. Die Roda de Samba bedeutet weit mehr als nur ein
Zusammentreffen

von

Leuten.

Vielmehr

ist

sie

ein

Ausdruck

von

Lebensgefühl, das den Alltag vieler Brasilianer*innen prägt.
Hier treffen sich Musiker*innen aller Generationen und Lebenssituationen,
Samba-Liebhaber*innen und Freund*innen in lockerer Atmosphäre und
widmen sich bis spät in die Nacht dem Samba.

SEITE 02 |EXPOSÉ

RODA DE SAMBA

10.12.2022

Um eine musikalische Qualität zu gewährleisten, wird der Musiker Remy
de Souza Santos aus Hamburg eingeladen. Rémy De Souza ist ein
französisch-brasilianischer Perkussionist, Sänger und Cavaquinho-Spieler!
Er “atmet” seit seiner Kindheit die brasilianische Musikszene von Paris.
Im Alter von 14 Jahren lernte Rémy brasilianische Percussion und wurde
von seinem Vater in die Sambaschule ``Aquarela de Paris" aufgenommen,
wo er im Alter von 17 Jahren Mestre wurde. Parallel dazu begann er seine
berufliche Laufbahn in der Pariser Szene und spielte auch in vielen der
besten "Batucadas" der Hauptstadt.
Im Jahr 2006 zog er nach Deutschland, nach Hamburg. Dort gab er offiziell
sein Debüt als Sänger, machte aber auch als Perkussionist weiter von sich
reden; unter anderem begleitete er mehrere Künstler wie: Rosa Morena
Russa, Eduardo Macedo, Nil Luz, Jim Ferguson, Rapaziada do Pagode,
Bernardo Luiz und Gafieira Universal.
Darüber hinaus werden auch große Namen der brasilianischen Musik in
Dresden eingeladen: Eduardo Pinheiro und Juliano Camara, Gitarristen
und Komponisten, ausgebildet an der Hochschule Carl Maria von Weber.
Im Jahr 2015 wurde Ihr erstes Album „Inventos“ veröffentlicht, welches
bereits mehrere Preise bei nationalen Wettbewerben für das hochklassige
Repertoire und die mutigen Arrangements gewann.
Um das Samba-Ensemblé zu vervollständigen sind Ronaldo Breve (Sänger
und Komponist), “Eddie Murphy” (Perkussionist und Capoeira Mestre) und
Sven Schüler (Perkussionist und Mestre von Samba Universo - Dresden)
fest mit eingeplant.

SEITE 03 |EXPOSÉ

RODA DE SAMBA |
KOSTEN- UND
FINANZIERUNSPLAN
AUSGABEN
Miete
500 Euro | Blaue Fabrik
Honorar
350 Euro | Remy de Souza Santos
150 Euro | sonstige Musiker

GESAMT | 1000 EURO

EINNAHMEN
Stadtbezirksförderung
1000 Euro

EIGENMITTEL
Organisation
360 Euro | 30 Stunden á 12
Euro/Stunde

SEITE 04 | KOSTEN- UND
FINANZIERUNSPLAN

