Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

Datum:

2 1. OKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Aufgaben des Gesundheitsamtes zum Infektionsschutz
AF2486/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zu lediglich erwarteten oder rein statistischen Sachverhalten sollen einen ganz allge
meinen Gesamtüberblick ergeben. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für
sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor

fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13.
Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1.

„Ist das Dresdner Gesundheitsamt seiner gesetzlichen Pfiicht nach § 11 des IfSG
nachgekommen?"

Die gesetzliche Verpflichtung aus § 11 IfSG wurde durch das Amt für Gesundheit und Prävention
umgesetzt. Die vorgenannte Vorschrift regelt die Übermittlungspflicht an die Landesbehörde
und folglich an das RKI. Grundlage bildet die gemäß § 11 Abs. 2 IfSG durch das RKI veröffent
lichte Falldefinition für COVID-19. Diese sieht eine Übermittlung des Impfstatus nicht zwingend
vor. Insofern besteht keine gesetzliche Übermittlungspflicht. Gleichwohl wurde dieser, wo im
mer möglich, erfragt und dokumentiert.

-2

Meldungen nach § 11 Abs. 4 IfSG wurden vorgenommen,soweit nicht die niedergelassenen

Ärztinnen und Ärzte eine direkte Meldung abgesetzt haben, was üblich ist.
2. „Wenn nicht, in wie Fälien trifft dies zu?"

Es gibt keine gemeldeten Fälle, die nicht entsprechend bearbeitet, geprüft und übermittelt
worden sind.

3. „Wenn ja, in wie vieien (Corona-)Fäiien ist der impfstatus für den Zeitraum 27. Dezember
2021 bis zum 30. Juni 2022 an das RKi gemeldet worden?"

Datenstand vom 5. September 2022: In diesem Zeitraum sind 142.251 nach Falldefinition vom
RKI Übermittlungspflichtige Covid-19-Fälle vom Amt für Gesundheit und Prävention Dresden an
die Landesbehörde und folglich ans RKI weitergeben worden. Darunter konnten bei 29.861 Fäl
len die Angaben, ob eine Impfung vorlag oder nicht an die Landesbehörde übermittelt werden.
Bei 112.390 konnten keine Informationen zum Impfstatus erhoben bzw. ermittelt werden.
4. „in wie vieien Fällen ist der impfstatus bis zum heutigen Tag unbekannt?"

Datenstand vom 12. Oktober 2022: Die Angaben zum Impfstatus wurden erst im Jahresverlauf
2021 erfasst, sodass vorher keine Angaben ermittelt und erfasst worden sind. Ab dem
27. Dezember 2021 bis einschließlich 30. September 2022 sind 174.107 Übermittlungspflichtige
Covid-19-Fälle vom Amt für Gesundheit und Prävention Dresden an die Landesbehörde und

folglich ans RKI weitergeben worden. Darunter sind bei 141.116 Fällen der Impfstatus
unbekannt, d.h. nicht erhoben bzw. nicht ermittelbar.

5. „In wie vielen Fällen war die Person mindestens einmai/zweifach/dreifach/vierfach
geimpft?"

Datenstand vom 5. September 2022: In dem Zeitraum vom 27. Dezember 2021 bis 30. Juni 2022

mit insgesamt 142.251 bestätigten, Übermittlungspflichtigen Fällen lagen dem Amt für
Gesundheit und Prävention Dresden bei 20.834 Fällen auch die Informationen zur Anzahl der

Impfungen vor. Es waren 987 Fälle mit einer Impfung, 7.898 mit zwei Impfungen, 11.806 mit drei
Impfungen und 143 mit 4 Impfungen. Bei 616 geimpften Fällen gab es keine Angabe über die
Anzahl der Impfungen.

Datenstand vom 12. Oktober 2022: In dem Zeitraum vom 27. Dezember 2021 bis 30. September

2022 mit insgesamt 174.107 bestätigten, Übermittlungspflichtigen Fällen lagen dem Amt für
Gesundheit und Prävention bei 23.560 Fällen auch die Information zur Anzahl der Impfungen

vor. Es waren 1.066 Fälle mit einer Impfung, 8.531 mit zwei Impfungen, 13.633 mit drei

Impfungen und 329 mit 4 Impfungen. Bei 661 geimpften Fällen gab es keine Angabe über die
Anzahl der Impfungen.

6. „Wie lange war der kürzeste/längste Behandlungszeltraum von COVID-Patlenten Im
Städtischen Klinikum Dresden?"

Der kürzeste Behandlungszeitraum betrug 1 Tag (bzw. ambulant), der längste ca. 12 Wochen.
7. „Wie hoch war die durchschnittliche Behandlungsdauer von COVID-Patlenten Im
Städtischen Klinikum Dresden?"

-3-

Die Behandlungsdauer richtet sich (a) nach der Schwere der COVID-Erkrankung (beatmet/nicht
beatmet) und (b) nach den Begleit- bzw. Haupterkrankungen. Ein Mittelwert in dieser Frage ist
ohne Aussage. Darüber hinaus unterstützt das Klinik-Informationssystem des Städtischen
Klinikums diese statistische Auswertung nicht.
8. „In wie vielen Fällen waren Patienten nicht wegen, sondern "nur" mit Corona im
Krankenhaus?"

Das Klinik-Informationssystem des Klinikums unterstützt diese statistische Auswertung nicht.
9. „Wie viele nosokomiale Infektionen mit Corona-Viren traten seit Beginn der Pandemie
im Städtischen Klinikum Dresden auf?"

Da der Übertragungsweg der Infektion in jedem einzelnen Fall nicht abschließend gesichert
werden kann, Ist eine Antwort auf diese Frage nicht möglich.

10.„Welche Virusvarianten traten dabei in wie vielen Fällen auf?"
Im Städtischen Klinikum wird keine Bestimmung von Virusvarianten durchgeführt,
len Grüßen

Dirk Hilbert

