Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0127/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

08.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Pflanzung Jahrgangsbaum 2021

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im Jahr
2021 geborenen Kinder in der Ortschaft einen Betrag von 2.600,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2021 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Baum wird auf dem Gelände der Oberschule Cossebaude gepflanzt.
Für die Pflanzung werden Finanzmittel zur Vorbereitung des Standortes, das Schild und Blumen
für die Eltern benötigt. Der Baum wird im Rahmen des Projektes der Schulhofumgestaltung finanziert.
Die Schilder der Jahrgangsbäume 2016, 2017 und 2018 müssen aufgrund von Schäden und Unleserlichkeit erneuert werden.
Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude und kann dort eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Lutz Kusche

