Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Trachau
Herr Dr. Florian Reißmann
Kopernikusstraße 40
01129 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-037/22

19.418,42
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.018,42
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

17.400,00

Projektbezeichnung

Kronenrückschnitt der Linden auf dem
Friedhof St.-Markus in Pieschen

Durchführungszeitraum

Herbst/Winter 2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

17.400,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des (freundlicherweise vom Stadtbezirk geförderten) Friedhofsentwicklungskonzeptes
wurden u. a. auch die Gehölze erfasst (siehe Lageplan) und bezügliche ihres Zustandes analysiert. Dabei
wurde festgestellt, dass die auf dem Friedhof befindlichen 272 Linden (davon 38 auf der Hauptallee),
welche für das Stadtklima von Bedeutung sind (siehe Anlage Klimafunktionskarte), dringend eines
Kronenrückschnittes bedürfen, um sie so lange wie möglich zu erhalten (siehe Auszug aus dem
Maßnahmeplan des Friedhofsentwicklungskonzeptes). Der historische Kopfschnitt der Linden und die vor
ca. 50 Jahren erfolgte Kappung der Kronen haben zur Ausbildung von teilweise starken Ständern an den
mittlerweile morschen Stammköpfen geführt, was nicht nur die Vitalität der Bäume stark beeinflusst,
sondern auch eine Unfallgefahr darstellt. Die notwendigen Maßnahmen wurden mit dem Dresdner
Baumgutachter Dr. Hendrik Weiß besprochen und können nur von einer Fachfirma abschnittsweise in der
vegetationsarmen Jahreszeit ausgeführt werden (siehe Anlage - nicht öffentlich). Die damit verbundenen
Kosten übersteigen die Leistungsfähigkeit des Friedhofes, sodass unter Bezugnahme auf Paragraph 4 (2)
des Sächsischen Bestattungsgesetzes der Stadtbezirksbeirat um finanzielle Unterstützung gebeten wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Bezug zum Stadtbezirk ist vollumfänglich gegeben. Ein Angebot für die durchzuführenden Arbeiten ist
der Anlage 6 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Zwei weitere Vergleichsangebote werden druch den
Antragsteller eingeholt und dem Stadtbezirksamt vorgelegt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Kronenrückschnitt der Linden auf dem Friedhof St.-Markus in Pieschen

lfd.-Nr:

Pie-037/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. e, g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?



wird nachgereicht


nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?




keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 29.09.2022
verfügbares Budget SBR:
116.892,25 €
beantragte Mittel:
17.400,00 €
Fördervorschlag StBA
17.400,00 €

Anlage 3

I
|
"UOPSS1C];
‚nobzsıl
JIRF
ws
a-

OUIE4
zZ

s Äfeueinpin g

LEZLER-UEIOETJUOSISGyPHROHLFgA-URONPSEaRNg

-ı2ED
„vdoz_ua|sBunpPouOarsHjoa
uRparegsUnN

ILen
He

- \.>>
u

i

”

ITI

n_ Be
\Bu

Q

Anlage 4

Anlage 5

