Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB6)65.7

Datum:

Ik, OKT. 2022

Erweiterung des Loschwitzer Parks durch das Flurstück 804/p
VorR-Lo00014/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. August 2022
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz empfiehlt dem Oberbürgermeister, das Flurstück 804/p der
Gemarkung Loschwitz nicht zu veräußern, sondern für eine mögliche Erweiterung des
Loschwitzer Parks vorzuhalten."

Die gegenständliche Fläche ist derzeit verpachtet und wird gärtnerisch genutzt. Verschiedene
Kaufgesuche von privaten Interessenten wurden laut Recherche bereits in den Jahren 2002,
2006, 2009, 2016 und 2022 abgelehnt. Die entsprechende Fläche wird aufgrund ihrer Größe als
selbstständig bebaubar eingestuft. Eine freihändige Vergabe an Interessenten ist nicht vorgese
hen. Der Verkauf einer Fläche dieser Größenordnung wird öffentlich ausgeschrieben. Gegenwär
tig ist eine Ausschreibung jedoch nicht angedacht. Die Fläche wird als Grünausgleichsfläche vor
gehalten.
Mit freundlichen Grüßen

fl-Steph^j^hn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Beigeirdneti /-r für
Ordnung unc Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

