Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

21. OKT. 2022

"Pride Tram" der DVB

AF2552/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Die DVB AG weist darauf hin, dass zwischen der aktuellen DVB-Kampagne „Wir bewegen alle."
und der Schirmherrschaft der DVB für den Christopher Street Day 2022 (CSD) unterschieden
werden muss. Die im Rahmen des CSD Dresden 2022 von der DVB AG ausgegebenen Werbema
terialien sowie die Fahrzeugbeklebungen sind Teil der hauseigenen DVB-Kampagne (insbeson
dere auch die „Pride-Tram"). Die Kampagne startete schon vor Übernahme der CSDSchirmherrschaft und greift die Kampagnen aus den 2000er („Hallo Mensch!") und 2010er Jah
ren („Die Welt bereichert Dresden") wieder auf.
Insoweit sind die Werbemaßnahmen der „Wir bewegen alle"- Kampagne nicht als „Unterstüt

zung" des CSD Dresden 2022, sondern vielmehr als Engagement für ein respektvolles, tolerantes
und friedliches Miteinander im ÖPNV und der Stadt Dresden insgesamt zu betrachten.
bezugnehmend auf die Werbebotschaft auf und In einem Stadtbahnwagenzug der DVB AG
in Bezug auf den Christopher Street Day und dazugehöriger Mitteilung an die Öffentlichkeit,
ergeben sich folgende Fragen:

1. Wer gab den Auftrag an die DVB AG, diese Art der politischen Botschaft auf einem Straßen

bahnwagen zu platzieren und auch in den anderen Straßenbahnen und Bussen Werbung
für diese politische Botschaft zu vermitteln?"

Die Entscheidung für die DVB-Kampagne „Wir bewegen alle." wurde vom Unternehmen getrof
fen. Die Kampagne reiht sich in die Kampagnen aus den 2000er („Hallo Mensch!") und 2010er
Jahren („Die Welt bereichert Dresden") ein. Die DVB AG positioniert sich mit der aktuellen Kam
pagne sowohl als Dienstleister als auch als Arbeitgeber, der für Vielfalt und ein respektvolles, to

lerantes und friedliches Miteinander im ÖPNV und der Stadt Dresden insgesamt eintritt. Die
Kampagne sieht dabei nicht nur die Folierung einer Straßenbahn, sondern auch sonstige Werbe
maßnahmen in und an Fahrzeugen der DVB vor. Die DVB AG handelt parteipolitisch neutral.

2-

2. „Welche Kosten sind der DVB AG und der Landeshauptstadt Dresden dafür entstanden?"

Der DVB AG sind Im Rahmen der „Wir bewegen alle."- Kampagne Kosten für die Folierung der
Pride-Tram in Höhe von 10.110 Euro und für die Werbung inklusive der Materialien in Höhe von
6.980 Euro entstanden. Damit sind der DVB AG für die Kampagne „Wir bewegen alle." insgesamt
Kosten in Höhe von 17.090 Euro entstanden.

3. „Mit welchen Mitteln (finanziell sowie materiell) wird der Christopher Street Day seitens
der DVB AG und seitens der Landeshauptstadt Dresden unterstützt?"

Für den Umzug im Rahmen der vom CSD Dresden e. V. angefragten Schirmherrschaft entstanden
der DVB Kosten in Höhe von 2.310 Euro für die Anmietung und Gestaltung eines LKW sowie das
Engagieren eines DJ.

Der CSD Dresden e. V. erfüllt im Rahmen der Daseinsvorsorge für Einwohner*innen (Artikel 28
Grundgesetz) der Landeshauptstadt Dresden Aufgaben zur Durchsetzung der tatsächlichen
Chancengleichheit und Geschiechtergerechtigkeit. Des Weiteren wirkt der Verein zur Beseiti

gung bestehender Nachteile hin. im Zuge dessen gewährt das Büro der Gleichsteliungsbeauftragten Zuwendungen über die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann"(vom 16. Mai 2016)für Per
sonal- und Sachkosten für die Maßnahme „Christopher Street Day" i. H. v. 20.000 Euro im Jahr
2022. Diese Förderung wurde nach Angaben des Vereins im Antrag nicht für die „Pride Tram"
der DVB verwendet.

4. „Wurden die Werbebotschaften, die eindeutig sexistische Inhalte verfolgen, auch mit Kin
der- und Jugendtherapeuten vorab besprochen, um Kinder entsprechend zu schützen?"
Bei der Konzeption der Kampagne waren keine Kinder- und Jugendiichenpsychotherapeuten be
teiligt. Die Kampagne entspricht den geltenden Gesetzen zum Jugendschutz und darüber hinaus
auch dem Werbekodex des Deutschen Werberats.

5. „Welche Marketingagentur bzw. welches Unternehmen hat die Werbung entworfen und
gab es dafür eine öffentliche Ausschreibung?
Wenn ja, wie viele Unternehmen haben sich auf diese Ausschreibung beworben?"
Die Konzeption und Umsetzung der Kampagne „Wir bewegen alle." ist eine Eigenleistung der
Mitarbeitenden der DVB AG.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

