Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00110/22

Datum:

25.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

01.12.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcaf&
für Wohnungslose in der Kath. Kirchgemeinde "Heilige Familie" Zschachwitz für den Zeitraum
November bis Dezember 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v. 999,00
j

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

43180000

999,00 Euro/2022

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1:10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Seit 20 Jahren organisiert die Katholische Gemeinde "Heilige Familie" das Obdachlosennachtcafe in DresdenZschachwitz. Auch in der kommenden Saison, November 2022 bis März 2023 soll
es wieder jeweils von Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.

Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu duschen und ihre Bekleidung zu waschen sowie eine Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Mitarbeitern vor Ort ist dabei sehr wertvoll.

Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen.
Um den Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden insgesamt sechs ehrenamtlich

Mitarbeitende in drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Ehrenamtlichen aus
Alters- und Gesundheitsgründen ausgeschieden sind, wird dringend neue Unterstützung benötigt. Die größte Herausforderung dabei ist die Reinigung der Räumlichkeiten aufgrund des er-

3/3
höhten Zeit- und Arbeitsaufwandes durch die coronabedingten Hygieneschutzmaßnahmen (z. B.
Desinfizieren aller Flächen). In der vergangenen Saison konnte für die Grundreinigung eine professionelle Reinigungsfirma beauftragt werden. Dies wurde durch die Projektförderung des
Stadtbezirksbeirates Leuben ermöglicht.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f
und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus
rechtlichen bzw. haushalterischen Gründen erfolgt die Beantragung getrennt nach Kalenderjahr.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme in 2022 vollumfänglich zur Verfügung.

N

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00110/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

