Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2

OKT. 2022

Einkaufspreise der SachsenEnergie
AF2631/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit und auch keine Angelegenheiten der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Vertragsinhalte der SachsenEnergie AG obliegen zunächst diesem juristisch eigenständigen Ener
gieversorgungsunternehmen im Rahmen seiner laufenden Betriebsführung und unterfallen nicht der
Entscheidungszuständigkeit städtischer Organe.
Die Anfrage ist zudem auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über die Preisentwicklung der Strom-,
Fernwärme- und Warmwasserversorgung gerichtet. Derartige Sachverhalte erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4
A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„In Ihrer Antwort auf die mündliche Anfrage mAF0123/22 „Gasumlage bei der SachsenEnergie"
während der Fragestunde der Stadtratssitzung vom 15.09.2022 gaben Sie an, daß bis zum aktuellen
Zeitpunkt alle Lieferverträge der SachsenEnergie über Erdgas mit deren Lieferanten vollumfänglich
erfüllt und deswegen keine Ersatzbeschaffungen erforderlich seien. In diesem Zusammenhang bitte

-2-

ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Welche Lieferverträge über Erdgas hat die SachsenEnergie zum gegenwärtigen Zeitpunkt mit
welchen Lieferunternehmen?

2.

Seit wann bestehen die in Frage 1 erwähnten Lieferverträge, und welche Laufzeiten haben

3.

Sind in den Verträgen bei Vertragsabschluß Kostensteigerungen für den Bezug von Erdgas

diese?

vereinbart worden?

4.

Falls Frage 3. zutrifft: Zu welchen Zeitpunkten sind die Steigerungen vereinbart und um
jeweils wieviel Prozent?

5.

Wurden Preiserhöhungen außerhalb der Lieferverträge gefordert, und falls Ja, wurde diesen
zugestimmt?"

Die Fragen 1 bis 5 betreffen wettbewerbsrelevante Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse der
SachsenEnergie AG. Eine Beantwortung kann von daher nicht erfolgen.
6.

7.

„Womit begründet die SachsenEnergie die gestiegenen Preise, die von den Endkunden für
Wärme,Strom und Gas gefordert werden? Bitte um Aufschlüsselung der Preissteigerungen je
Preisanpassung ab dem 01.07.2022.
Sieht die SachsenEnergie als Stromerzeuger die Möglichkeit, über die bestehenden
längerfrlstigen Verträge für die Dauer deren Bestehens die Preise für die Versorgung mit
Strom sowie mit Fernwärme und Warmwasser stabil zu halten?"

Aufgrund der bereits seit Anfang 2021 massiv gestiegenen Preise an den Energiemärkten haben sich
auch die Konditionen für reguläre Energieeinkäufe der Energieversorgungsunternehmen deutlich ver
schlechtert. Dementsprechend sind die jüngsten Preissteigerungen durch deutlich gestiegene Ein
kaufskosten begründet. Klarstellend wird an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass Preismaßnahmen
nicht immer automatisch im Zusammenhang mit Ersatzbeschaffungen stehen.
Mit freundlichen

Dirk Hilbert

'Jan
Donh'auser
Beigeordneter

