Hausmitteilung

Dresden.

^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40.41

Datum:

2 4. OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1508/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)

Vergabe der Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard
August von Lindenau" | Bernhardstraße 80 in 01187 Dresden - Neubau Einfeld-Sporthalle,
Sanierung Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen an die STESAD GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerln mit

der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens 49. Grundschule „Bernhard August von
Lindenau" j Bernhardstraße 80 In 01187 Dresden - Neubau Einfeld-Sporthalle, Sanierung
Bestandssporthalle und Erneuerung Freiflächen zu beauftragen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Der Vertragsschluss steht unmittelbar bevor.
2. „Der Umsetzung erfolgt als Pilotprojekt zum Einsatz von Carbon-Beton. Ziel Ist die
Ausführung der Konstruktion zu größtmöglichen Teilen In Carbon-Beton zur
Erkenntnisgewinnung für künftige Bauvorhaben bei den Herausforderungen des
kllmaneutralen Bauens."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3.1 „Die STESAD GmbH wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den
Baubeschluss der baulichen Maßnahmen notwendig sind."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

4. „Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte
zum Stand der Planung und Realisierung,zum Kostenstand und zur Termin- und
Kostenprognose zu übermitteln."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
5. „Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
entsprechend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und
Bauleistungen finanziert."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freundlic

15. März 2023

Grüßen

: /.'K,

Kenntnisnahme

Dirk HiiBert

onhau
eordne

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Jan Donhauser
Beigeordneter

