t
# Antrag auf Projektörderung
I

,,D€r Lebendige Adventskalender an der
Lochmühle 2022"
Die Lochmühle verwandelt sich in den Wochen vor Weihnachten in einen lebendigen
Adventskalender. Ab dem 1. Dezember sind die 24 Fenster und Türen der historischen
Lochmühle im Lotzebachtal festlich dekoriert. Am 03. und dem 17. Dezember öffnet sich
jeweils ein Fensterchen - was wohl dahinter steckt?
Um 16:00 Uhr trefen sich alle lnteressierten an der Lochmühle, die ganz anders aussieht
als sonst: Sterne, Muster, Farben schwirren über die Fassade und zaubern eine
märchenhafe Atmosphäre.
Gemeinsam singen die Gäste ein Weihnachtslied, plaudern bei Kaffee, Kakao und
Lebkuchen, wärmen sich am Lagerfeuer und erfreuen sich an der weihnachtlichen
Atmosphäre. Dann, um 16:30 Uhr öffnet sich ein Fensterchen.

Was ist denn ,,lebendig" am Adventskalender?
Lebendig wird der Adventskalender durch Menschen. Hinter jedem geöfneten Fensterchen
verbirgt sich eine Person / mehrere Personen, die einen kulturellen Beitrag vorbereitet hat
- von Theaterperforrnance bis Gitarrenspiel, von Lesung bis Gesang.'Der Lebendige
Adventskalender trägt dazu bei, Menschen in der Vonrueihnachtszeit zusammen zu
bringen. Dabei gilt: Niemand muss mitsingen oder plaudern - es ist immer möglich, einfach
so dabei zu sein.
Samstag, 3.12. - musikalischer Advent mit Live-Musik

Samstag, 17.12- KURZFILMTAG an der Lochmühle - Ein weihnachtliches Open-AirKurzfilmprogramm, im Anschluss Live-DJ
Wo: Lochmühle, Lotzebachstraße 27, 011 56 Dresden
www. ku ltu rverei n-loch m uehle.de

Lamdeshai;ptstaelt ffi resden
Orlschaft Cossfl beLiric
ttr.:
BA

bo.

2 5, ti;{T, 20äA

ui5

l,leldest.

bA

bE

ir1

ii)

zl:rl

zSt

i!i 1

zU

zl(

zV

7

zi\

t/.ber.

jermifi:

fJ. @A§ +

\ )L.

an

