Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/050/2022)
am Mittwoch, 12. Oktober 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz

anwesend ab 16:08 Uhr

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

anwesend ab 16:10 Uhr

Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend 21:20 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
André Schollbach

Vertretung für Frau Anne Holowenko

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko

keine Sitzungsteilnahme

3/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Zille
Frau Maiwald
Herr Boden
Herr Sachse
Herr Butta
Frau Hohlbein
Frau Köhler
Frau Andert
Frau Theiß
Herr Mann
Herr Szuggat
Herr Menzel
Frau Gippner
Frau Rochor
Frau Lange
Herr Ziesch
Herr Fücker
Herr Kügler
Herr Herold
Herr Meier-Hedrich
Frau Prüfer
Herr Wittstock
Frau Oser
Herr Korntheuer
Frau Sobeioch
Herr Dr. Marschke

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Schulen
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Schulen
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Schulen
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Günthermann
Herr Dr. Seidemann

GD – Die Planer Leipzig GmbH
S&G Development GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V1403/22
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost-Jägerpark

V1661/22
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen
4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

5

Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der
Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden

V1364/21
beratend

5/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

6

16. Grundschule „Josephine“, Josephinenstr. 6, 01069 Dresden Anbau einer Mensa mit zwei Klassenräumen, Barrierefreiheit und
Brandschutzertüchtigung Schulgebäude, Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens

V1554/22
beratend

7

Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife

V1625/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

8

Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz
Ost“ gem. §§ 11, 45 BauGB

V1659/22
1. Lesung
(federführend)

9

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen“

V1669/22
1. Lesung
(federführend)

10

Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis
Hammerweg

V1701/22
1. Lesung
(federführend)

11

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I,
NetWorkHub Wiener Platz West

V1709/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

12

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße
hier:
Beschluss zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens

V1736/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

Weitere Vorlagen und Anträge
13

Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+

V1722/22
beratend
(federführend)

14

Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße

V1622/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

15

Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg
hier: Billigung des Rahmenplans

16

Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung
Am Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:

V1619/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1702/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

17

Grundstückstausch Am Lehmberg 52 in den Gemarkungen Briesnitz
und Omsewitz

V1789/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf

V1778/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

7/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

19

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II,
Gewerbestandort Hirschfelder Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

20

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1787/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1472/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

21

Revitalisierung Bahnhof Mitte

V1564/22
1. Lesung
(federführend)

22

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle DresdenAltstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
1. Lesung
(federführend)

23

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
1. Lesung
(federführend)

24

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG

V1624/22
1. Lesung
(federführend)

25

Neufassung des Straßenbenutzungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

V1634/22
1. Lesung
(federführend)

26

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beratend
(federführend)

8/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

27

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend
(federführend)

28

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beratend
(federführend)

29

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

30

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beratend
(federführend)

31

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

32

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend
(federführend)

33

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend
(federführend)

34

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beratend
(federführend)

35

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beratend
(federführend)

36

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beratend
(federführend)

A0246/21
beratend

9/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

37

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

A0314/22
beratend

38

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
beratend
(federführend)

39

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

40

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
beratend
(federführend)

41

Neue Marktformen erproben

A0351/22
beratend
(federführend)

42

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

A0352/22
beratend

43

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

44

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beratend

45

Informationen und Sonstiges

10/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

46

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V1844/22
1. Lesung
(federführend)

47

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
1. Lesung
(federführend)

48

Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung
Galileistraße

V1819/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

11/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 12. Oktober 2022 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 1 aufgrund der Vertagung im vorberatenden Gremium vertagt wird.
Es gibt keine Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V1403/22
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

Der Tagesordnungspunkt wurde aufgrund der Vertagung im vorberatenden Gremium vertagt.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost-Jägerpark
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

V1661/22
beschließend

12/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

Herr Günthermann berichtet über die Vorberatung im Stadtbezirksbeirat Neustadt.
Herr Stadtrat Engel spricht sich unabhängig von der grundsätzlichen Wärmeversorgung des
Quartiers für die Errichtung einer Photovoltaikanlage aus. Im Weiteren bittet er um Ausführung
zum Gesprächstand zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG bezüglich der Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr mittels Busverkehr.
Auch interessiere ihn die Verteilung der Sozialwohnungen. Angesichts der weitestgehend mit
Tiefgaragen unterbauten beiden Grünteile bezweifle er, dass ein Stadtquartier mit qualitativer
Begrünung geschaffen werde. Zumindest habe er erwartet, dass der freie nördliche Bereich
stärker mit großkronigem Grün beplant werde. Die Ausgleichsmaßnahme sei seiner Ansicht
nach ziemlich weit außerhalb des Gebietes geplant. Im Grunde finde er das Vorhaben aber gut,
insbesondere in Bezug auf die Schaffung von Sozialwohnungen.
Herr Stadtrat Schmidt merkt an, dass die neue Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung (SteFaS) erst noch beschlossen werden müsse, wofür er momentan keine Mehrheit im Stadtrat sehe. Bis dahin würden die aktuellen Regelungen gelten. Er beantragt, die Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt zu übernehmen.
Herr Stadtrat Lichdi begrüßt das geplante Mieterticket außerordentlich. Er habe Herrn Funk
letztens so verstanden, dass er nicht unbedingt alles unterkellern und überall Tiefgaragenplätze
bauen wolle.
Herr Günthermann bestätigt das.
Weiter auf das geplante Mieterticket bezugnehmend hinterfragt Herr Stadtrat Lichdi, inwieweit
sich die Einrichtung einer Bushaltestelle in der Nähe des Plangebietes für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG lohne. Er nehme an, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG die Situation bisher auf Grundlage der aktuellen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS)
beurteilt habe. Seiner Meinung nach hätten alle, sowohl der Investor als auch die Ausschussmitglieder und die neuen Anwohner, ein hohes Interesse an der Anbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr und auch daran, dass das Bauvorhaben nicht unnötig teuer werde.
Herr Stadtrat Löser bittet um Erläuterung der Visualisierung hinsichtlich der Gestaltung der Gebäude. Außerdem bittet er, eine Festlegung zu treffen, dass bei der Gestaltung des großen Platzes verschiedenfarbige Materialien eingesetzt werden sollen.
Herr Bürgermeister Kühn empfiehlt, dies in einem Ergänzungsantrag zu formulieren.
Herr Stadtrat Löser ist damit einverstanden.
Bezüglich der Ablöse von Stellplätzen durch Mietertickets fragt Herr Stadtrat Wirtz nach, welche Stellplatzsatzung zum Satzungsbeschluss eingehalten werden müsse.
Frau Heckmann erklärt, es sei die Satzung relevant, welche zum Zeitpunkt der Bauantragstellung gelte. Dies sei anders als bei einem Planfeststellungsbeschluss.
Herr Günthermann erläutert, dass die Gesamtübersicht nur der Darstellung der städtebaulichen
Ordnung diene. Sechs Häuser im Bereich des Plaza würden in Holzoptik gebaut. Bei den anderen

13/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

Gebäuden gebe es differenzierte Putz- und Farbstrukturen. Die Schallschutzwände seien auch
farblich abgesetzt.
Frau Heckmann teilt weiter mit, sofern die neue SteFaS die Möglichkeit der Mietertickets biete,
sei der Anlass für ein Gespräch mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG über die Verlegung beziehungsweise Führung der Buslinie über die durch den Vorhabträger erstellte Planstraße sowie
die Errichtung von Haltestellen gegeben.
Im Auftrag der Ausschussmitglieder könne beim zuständigen Fachamt nachgefragt werden, inwieweit sich für die Ausgleichsmaßnahme ein näher gelegener Umsetzungsort ergeben könne.
Herr Günthermann lässt zudem wissen, dass die einen Meter starke Überdeckung der Tiefgarage im Bereich der großflächigen Anpflanzungen zusätzlich erhöht werde. So entstehe um den
Plaza ein umlaufender Hügel, wo Bäume gepflanzt werden könnten.
Die Sozialwohnungen würden sich in den ersten sieben Gebäuden senkrecht zur Planstraße befinden. Hintergrund sei Schallschutz für die Gebäude in der Rücklage, wofür in jeder Wohnung
drei bis vier Quadratmeter mehr Wohnfläche eingeplant worden sei. Dies sei bei den Sozialwohnungen nicht möglich, weil die Größen der entsprechenden Wohnungstypen genau definiert seien.
Herrn Stadtrat Lichdi bittet die Verwaltung um Klärung, unter welchen Umständen die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG ein ordentliches Kosten-Nutzen-Verhältnis hätte, wenn ein bestimmter
Anteil an Mietertickets zustände käme. Darüber hinaus fragt er nach, ob im Bereich der Lurchanlage im Rahmen der Freiraumplanung ein Waldsaum entwickelt werde könne.
Herr Stadtrat Wirtz erinnere sich, dass der Zuschnitt des Planes ein wenig verändert und die
Lurchanlage herausgenommen worden sei. Das sei auch fertig. Seit 2016 rede man über den
Plan. Er halte es auch dem Investor gegenüber für schwierig, weitere Forderungen zu stellen.
Herr Bürgermeister Kühn könne erst mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sprechen, wenn die
Rechtsgrundlage für das Mieterticket vorliege.
Herr Stadtrat Engel erwidert, dass hunderte Wohnungen außerhalb einer ÖPNV-Erschließung
geschaffen würden. Dies lasse sich mit Blick auf die Rahmenbedingungen vielleicht nicht vermeiden, optimal sei das aber nicht. Zudem merkt er an, dass es bezüglich der Mindestschichtstärke der Tiefgaragenüberdeckung einen Unterschied zwischen der Festsetzung und der Aussage von Herrn Günthermann gebe.
Herr Stadtrat Löser stellt folgenden Ergänzungsantrag:
„Die Oberflächen der Plätze und Wege sind in verschiedenen Farben zu gestalten.“.
Frau Heckmann stell klar, dass die Erstellung eines ÖPNV- oder Buskonzeptes nicht dem Vorhabenträger angelastet werden könne, sondern wenn dann auf der Agenda der Landeshauptstadt
Dresden zusammen mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG stehe.

14/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

Die mit 60 cm bis 100 cm festgesetzte Mindestschichtstärke der Tiefgaragenüberdeckung spiegele die Empfehlung des Bundesverbandes GebäudeGrün e. V. wider. Werde diese laut Herrn
Günthermann noch stärker ausgebildet, sei das umso besser.
Herr Stadtrat Wirtz meint, dass bisher eigentlich immer 100 cm festgesetzt worden seien, in
manchen Plänen habe er auch 95 cm gelesen. Er fragt, wie die unterschiedlichen Höhen zustande kämen.
Auch Herr Bürgermeister Kühn findet, dass Festsetzungen einheitlich sein müssten. Er legt fest,
dass die Festsetzungen zur Überdeckung von Tiefgaragen im Zuge der beschlossenen Gestaltungsleitlinie generell überprüft werden und das Ergebnis dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Kenntnis gegeben wird.
Herr Stadtrat Engel wolle der Verwaltung den Auftrag mitgeben, zumindest die Planungen zur
Führung einer Buslinie über die Planstraße in Abstimmung mit dem Vorhabenträger und der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG fortzuführen.
Herr Stadtrat Wirtz fragt nach, ob ein solcher Beschluss rechtlich möglich sei.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass ein entsprechender Begleitbeschluss gefasst werden
könne. Allerdings werde so eine Buslinie angesichts der derzeitigen Finanzierungsbedingungen
überhaupt erst in Erwägung gezogen, wenn es einen Business-Case gebe. Diesen gebe es wiederum erst mit einem Mieterticket.
Herr Stadtrat Böhm erwidert, dass sich die Ticketdiskussion möglicherweise ab Januar 2023 mit
dem Nachfolger des 9-Euro-Tickets erledigt habe. Er plädiert eher für eine Festlegung.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Ergänzungsanträge zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Schmidt:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Löser:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Zur Klarstellung trägt Herr Stadtrat Engel seinen Ergänzungsantrag vor:
„Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Planung zur perspektivischen Führung einer Buslinie
über die Planstraße Ost in Abstimmung mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und dem Vorhabenträger fortzuführen.“.

15/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag von Herr Stadtrat Engel:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Kühn bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 entsprechend Anlage 1 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 in der Fassung vom 4. März 2022.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 4. März
2022.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost-Jägerpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6.

In Zusammenarbeit mit der unteren Forstbehörde sind Ersatzflächen zu prüfen, die näher am Vorhabenstandort liegen.

7.

Die Oberflächen der Plätze und Wege sind in verschiedenen Farben zu gestalten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Stadtrat Zastrow erklärt zum Abstimmungsverhalten den Ergänzungsantrag von Herrn
Stadtrat Schmidt betreffend:
Auf diese Art und Weise sei zum Beispiel zustande gekommen, dass der untere Teil des Weges
Gänsefuß, welcher bisher noch asphaltiert sei, als Ausgleichmaßnahme abgebaggert werden
solle, weil in der näheren Umgebung kaum noch Freiflächen vorhanden seien. Der Allgemeine
Deutsche Fahrrad-Club habe zurecht dagegen protestiert. Das sollte man seiner Ansicht nach
verhindern, weshalb er dagegen stimmte.

16/16
ö NS SB/050/2022 12. Oktober 2022

3

Informationen und Sonstiges

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Informationsvorlage V1788/22 „Information zur Planung der Straßenbahnneubaustrecke Johannstadt – Plauen“ zur Kenntnis.
Herr Bürgermeister Kühn vernimmt, dass seitens der Ausschussmitglieder das Interesse an der
Vorstellung der Vorlage besteht. Insofern plane er die Vorstellung in der kommenden Ausschusssitzung ein.

Danach schließt er den öffentlichen Teil der Ausschusssitzung.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Stefan Engel
Stadtrat

