Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0122/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung der Nutzung von Festzeltgarnituren der Ortschaft Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Festzeltgarnituren an Vereine und Vereinigungen,
welche in der Ortschaft Gompitz tätig sind, für die Nutzung zu ihren Veranstaltungen in der Ortschaft Gompitz kostenfrei bereitzustellen. Der Nutzungszweck ist gegenüber der örtlichen Verwaltungsstelle zu erklären. Eine Weitergabe an Dritte ist nicht gestattet.
Eine Vermietung findet ab 1.1.2023 nicht mehr statt. Damit wird der Punkt 1.3 aus Beschluss
GP-60/14/2005 (Ausleihgebühr Festzeltgarnitur) vom 12.12.2005 aufgehoben.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

