Dresden.

Hausmitteilung
[

QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

[ Mer%:dMim(m^e WslKriorf RangebnickJ
bA
bß s
ov/
bR
ffl
"AOL M ? ( /
L9Äj OV/S3

D vertraulich

[BM§& i te I

10. OKT. 2022

PÖOWJLJ

An
1 ggL. '!
den Ortsvorsteher der O^Ct||ftt"aTige''tTruck WV:
Mitglieder des Ortschaftsrates Cängebrück

ZMz

zU

zK_

zVj

Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 6. OKT. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-LB0203/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/027/2021)
Verkehrstechnische Erschließung der „Hofewiese"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine ämterübergreifende Zusammenarbeit zur Verbesserung der verkehrstechnischen Erschließung und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit der
„Hofewiese" unter Einbindung der Ortschaft zu initiieren.
Dabei sind Möglichkeiten, wie die
die Ausweisung weiterer Parkplätze in und an der Dresdner Heide mit den beteiligten Behörden
des Sachsenforstes, des Straßenbaulastträgers und der Unteren Naturschutzbehörde
die Unterstützung bei der Wiederbelebung des Shuttleverkehrs
- Verkehrskoordinierung bei Veranstaltungen in Abstimmung mit dem Betreiber erfolgt
- Ausschilderung bestehender Parkmöglichkeiten (z. B. P+R-Parkplatz)
Prüfung der Schaffung weiterer Parkplätze in der Ortslage und deren Ausweisung
Minimierung bestehender Konflikte in der Ortslage durch verkehrsrechtliche Regelungen
Verbesserung der Ausschilderung des bestehenden Wegenetzes unter Einbeziehung des Wegewa rts
zu besprechen.
Die Ortschaft regt hierzu die Bildung einer Arbeitsgruppe unter ihrer Beteiligung an und erklärt sich
bereit, möglich bauliche Maßnahmen finanziell im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden Verfügungsmittel zu unterstützen.
Über die Ergebnisse ist die Öffentlichkeit zu informieren und die Beteiligung der Bürgerschaft ist in
geeigneter Weise zu ermöglichen.
Der Ortschaftsrat bittet um einen Bericht bis 31.02.2022."

Der Besucherverkehr der Hofewiese resultiert im Wesentlichen aus der namensgleichen Gastwirtschaft
mit einem privaten Eigentümer und Betreiber. Derzeit befindet sich der Bauantrag zur Sanierung des
Hauptgebäudes der „Hofewiese" beim Eigentümer und Betreiber in Bearbeitung. Für die derzeitige
Nutzung im Umfang von 500 Gastplätzen gilt die befristete Baugenehmigung bis Ende 2023.
Am 15. Juli 2022 fand unter meiner Leitung ein Vor-Ort-Termin statt, auf dem die weitere Vorgehensweise besprochen wurde. Einige Ergebnisse dieses Treffens werden nachfolgend erläutert.
Die Problemlage scheint es erforderlich zu machen, dass insbesondere der Stellplatznachweis im
Bauantrag einer Einzelfallbetrachtung unterzogen werden muss. Neben der Unterbringung von baurechtlich notwendigen Pkw-Stellplätzen auf dem Grundstück selbst kann mit folgenden Maßnahmen
eine weitere Entspannung der Parkraumsituation erreicht werden.
Die Straßenverkehrsbehörde hat die Straße Am Gänsefuß ab der Ortstafel als Parkverbotszone beschildert, um eine verkehrsrechtlich eindeutige Situation zu schaffen. Das Gestatten des einseitigen
Parkens außerhalb der zusammenhängenden Waldfläche wird derzeit geprüft. Mit dem Sachsenforst
und der unteren Naturschutzbehörde wird auch bezüglich der Schaffung weiterer Waldparkplätze
Kontakt aufgenommen.
Auf der Prioritätenliste zum Ausbau des P+R-Systems der Landeshauptstadt Dresden steht die
Erweiterung des P+R-Parkplatzes Langebrück. Entsprechend freie Parkplatzkapazitäten zu den
besucherintensiven Zeiten der Hofewiese, der geplante Ausbau der P+R-Anlage, die zeitweise
Mitnutzung des Parkplatzes an der Grundschule Langebrück/Zweifeldturnhalle sowie eine
Regionalbahnanbindung mit attraktiven Taktzeiten sind geeignet, auch diesen Standort in den
Routenverlauf eines wiederaufzunehmenden Shuttle-Linienverkehrs einzubinden.
Nach Aussage des Eigentümers und Betreibers der Hofewiese hat der vorgesehene Linienverkehrsunternehmer (Stadtrundfahrt Dresden GmbH) einen entsprechenden Antrag beim Landesamt für Straßenbau- und Verkehr gestellt, den die Landeshauptstadt Dresden im Anhörverfahren wohlwollend
prüfen wird.
Eine Information der Öffentlichkeit zum Gesamtkonzept sollte erst erfolgen, wenn ein genehmigter
Bauantrag (mit Stellplatznachweis) vorliegt.
Selbstverständlich ist mein Geschäftsbereich bereit, dem Betreiber der Hofewiese bei der Erarbeitung
eines Gesamtkonzeptes weiterhin behilflich zu sein.

Nächste Beschlusskontrolle: Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

ll:

Steph;
ohafi>Kühn
Beigeordneterfür
Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Beigeordnete/
für Ordnung u

Sicherheit

'"Jan Donhausef
Beigeordneter

