Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB7 -7.1-2-03

Datum:

2 1. OKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Klimaschutzkonzept
AF2636/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 30. Januar 2020 beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tages

ordnungspunkt 21, Beschluss zu Antrag AOOll/19, Beschlusspunkt 3 b.) mit der Überarbeitung
des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden. Bislang
wurde dem Stadtrat das überarbeitete Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept nicht vor
gelegt.
Wann wird der Oberbürgermeister nach aktuellem Stand dem Stadtrat voraussichtlich das
überarbeitete Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
vorlegen?"

Nach aktuellem Stand wird dem Stadtrat das überarbeitete Integrierte Energie- und Klimaschutz
konzept der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich im Januar 2024 vorgelegt.

it^eun Iiichen Grüßen

