Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0128/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

08.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Fahrt in die Partnerstadt Weinsberg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur finanziellen Unterstützung der Fahrt in die Partnerstadt Weinsberg einen Betrag von 3.550,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auf Einladung des Bürgermeisters unserer Partnerstadt Weinsberg reiste vom 21. bis 23. Oktober eine Delegation dorthin. Die Kosten für das Busunternehmen, die Übernachtungskosten
sowie die Kosten für Präsente für den Weinsberger Gemeinderat sollen aus dem Verfügungsfonds 2022 übernommen werden.
Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude und kann dort eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Lutz Kusche

