Dresden.

Hausmitteilung

£)LG2qGir

, y

W
D vertraulich
I gl

An
den Ortsvorsteherjder Ortschaft wngeSrtick—J---Mitglieder des OrtSOTaftsrates'Uangebi'iicIk • •

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 6 . OKT. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Schönborn/Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-LB0199/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/027/2021)
Gewährleistung einer sicheren fußtechnischen Querungshilfe am neuen Einkaufsmarkt in Langebrück
Liegauer Straße 13

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, im Zusammenhang mit der Neueröffnung des Langebrücker Einkaufsmarktes Liegauer Straße 13, umgehend eine Lösung für eine sichere Fußgängerquerung zu finden. Die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-LB0193/21 ist unzureichend, da auf den Punkt 2 nicht eingegangen wurde und keine Lösung für einen sicheren Übergang berücksichtigt wird.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um einen Sachlagebericht bis zum 28.02.2022."
In der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden ist für diesen Bereich der Bedarf an einer
sicheren Querungstelle über die Liegauer Straße enthalten. Die Errichtung einer Querungsstelle im
Bestand ist aufgrund des beengten Straßenraums und der Lage hinter einer Bergkuppe nicht möglich.
Eine grundhafte Sanierung der Liegauer Straße ist aktuell im Maßnahmenplan der Landeshauptstadt
Dresden nicht enthalten. Die zur Herstellung einer Querungshilfe erforderlichen Flächenmehrbedarfe
im Zuge eines perspektivischen Straßenausbaus sind mit dem Bauvorhaben Liegauer Straße 13 grundsätzlich berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steppfra/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Jan Donhauser
Beigeordneter
Beigeordnete/
für Ordnung und Sicherheit

