Hausmitteilung

Dresden.

.! Mr.;

D vertraulich

1 0, OKT. 2022

An
den Ortsvorsteher ieTiöttsGhaft-taftgebröek-sowi'e
die Mitglieder des ©rIMhaftsrates-Langebrück """""*""
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

6. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-LB0080/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/047/2018)
Umsetzung des Parkplatzkonzeptes - Prüfung von Grundstückserwerb für P&R-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird in Umsetzung des Parkraumkonzeptes für die Ortschaft Langebrück und der dringend geratenen Erweiterung des P+R- Platzes an der Güterbahnhofstraße gebeten, den Grunderwerb für Teile des Flurstückes LB 1528, LB 893/14 und LB 893/15 zu prüfen
und in Verkaufsverhandlungen mit der Bahn AG bzw. dem bevollmächtigten Makler, der Geka
Immobilien, Tzschimmerstr. 17, 01309 Dresden zu treten.
Dem Ortschaftsrat ist spätestens bis 30.06.2018 über das Ergebnis zu berichten."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Dezember 2019 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten. Das Grundstück wurde von der Deutschen Bahn AG veräußert. Für die Ausübung des
gemeindlichen Vorkaufsrechtes durch die Landeshauptstadt Dresden gab es keine gesetzliche
Grundlage. Der Erwerber ist nicht verkaufsbereit. Der Ortschaftsrat wollte daher den Kontakt
zum jetzigen Eigentümer suchen. Dies ist bisher noch nicht erfolgt. Die Planungen zur Erweiterung des P+R-Parkplatzes kann erst nach einer Verkaufszusage des Grundstückseigentümers beginnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 3 1 . Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Stephe
3hsm>Kühn
Beig/^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeofdriete/-r
für Ordnung und Sicherheit

Beigeordneter

