Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0123/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Finanzmitteln für Hundekotbeutelspender
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt Verfügungsmittel bis zu 12.000,00 Euro für die Anschaffung von
sechs Stück Hundekotbeutelspender, Behältermodell: HaiDog, zur Aufstellung in der Ortschaft
Gompitz durch den Bauhof bereit.
Standorte:
- Eingang Pennricher Park am Gemeindezentrum Gompitz/Teich (ersetzen)
- Eingang Pennricher Park an den öffentlichen Stellplätzen/Geburtenbaumwiese (ersetzen)
- Gompitzer Wirtschaftsweg, Wanderweg in den Zschonergrund
- Ockerwitzer Allee, Wanderweg entlang Weidigtbach
Die weiteren Standorte werden vom Ortschaftsrat Gompitz noch festgelegt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung zu veranlassen .

bereits gefasste Beschlüsse:
GP-154/41/2008
GP-164/44/2008

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Produktbeschreibung

Gerhard Ofschanka

