Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C0o00104/22

pyLeegen

26. OKT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

10.11.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und
Einrichtung eines wirkungsvollen, außenliegenden Sonnenschutzes an der 35. Grundschule
"Heinrich Graf von Bünau"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
60.000,00 Euro für den Sonnenschutz an der 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau“.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Schulen
HI.4010354.AK.30
78510000
60.000,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

_SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

60.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
- Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Amt für Schulen der Landeshauptstadt Dresden
nicht um einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Amt für Schulen mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Im Rahmen der Deckensanierung der 35. Grundschule werden auch Teile der elektrischen Anlage aus brandschutztechnischen Belangen erneuert. In diesem Zusammenhang kam von Seiten

3/3
der Schule der berechtigte Hinweis, zusätzlich einen außenliegenden Sonnenschutz zu realisieren. Die Notwendigkeit zur Verbesserung der Lernbedingungen ist auf Grund der sich verstätigenden, heißen Sommertemperaturen unbestritten, kann jedoch nicht über das Projektbudget
des Amtes für Schulen abgedeckt werden. Die Ergänzung der Planung für die elektrische Ansteuerung und Versorgung des Sonnenschutzes könnte zeitnah mit erfolgen, so dass die Umsetzung des Sonnenschutzes dann mit Beginn der Sanierung parallel erfolgen könnte. Dies hätte
eine positive Gesamtwirkung auf die Sanierung der Schule und würde die späteren Lernbedingungen erheblich verbessern.
Die Summe für die anteilige Unterstützung in 2022 unterteilt sich in Kosten
(28.493,44 €) und für die elektrische Anlage (24.793,65 €).

für die Planung

Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet das Vorhaben des Amtes für Schulen und unterbreitet
dem Stadtbezirksbeirat den Vorschlag, das Amt für Schulen mit den vorhanden Restmitteln von
60.000,00 Euro aus 2022 für die Maßnahme zu unterstützen und dieser Mittelübertragung zuzustimmen. Eine Anschlussfinanzierung für die Umsetzung im Jahr 2023 sollte dabei Beachtung
finden.
Dem Stadtbezirksbeirat stehen
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenaufstellung

RE
Roff

ul

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

aus seinem

Budget

per 18.10.2022

noch

366.792,20

Euro zur

