Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

|

|

El

Dresden.
Dteegeif

Vorlage Nr.:

V-PI00099/22

Datum:

75, 0KT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

08.11.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

. Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Akustische Dämmung für
den Nachbarschaftstreff Zwickmühle" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Akustische Dämmung für den Nachbarschaftstreff Zwickmühle“ durch den Verein Gemeinsam in
Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
|
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 986,60 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
* Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

De

SBR-Mittel Plauen
43180000
986,60 Euro

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche

Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame Miteinander eingenommen.
Da insbesondere über den Räumen vor Kurzem ein neuer Mieter eingezogen ist, soll im Sinne
der gegenseitigen Rücksichtnahme ein Akustik-Absorber angeschafft werden.

3/3
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 15 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert von etwa 180,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober 2022
noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Angebot

Denon
RolfGerhardt
mm. Stadtbezirksamtsleiter

