Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

aj

Dresden.
DH sed SU’

Vorlage

Vorlage Nr.:

V-PI00101/22

Datum:

75,057. 2022

|

für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

08.11.2022 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung eines
Bauwagens für den Stadtbezirk

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung eines Bauwagens sowie für die
technische Erstausstattung der Gemeindehelfer 26.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
"Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

26.500,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu re-

gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
von 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha. ben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Stadtbezirksamt Plauen um
keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

In der „AG Finanzen“ am 20. September 2022 hat man die Mitglieder der Arbeitsgruppe über

3/3
die Absicht zur Beschäftigung einer „schnellen Eingreiftruppe“ informiert; dies wurde mehrheitlich bestätigt.
In Vorbereitung auf die Beschäftigung von. Gemeindehelfern zum 1. Januar 2023 im Stadtbezirk
wurde in Abstimmung mit dem sozialen Träger, Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V. (SUFW) die Anschaffung von einem Bauwagen für die Stadtbezirke Plauen und Cotta
thematisiert. Dieser wird für die Unterbringung der Arbeitsmaterialien benötigt und soll auch
den schnellen Zugriff für die Gemeindehelfer auf die Geräte garantieren. Aufgestellt wird dieser
dann in Abhängigkeit des Einsatzgebietes an einem Ort im Stadtbezirk.
Zusätzlich soll auch die Erstausstattung bereits in diesem Jahr angeschafft werden. Näheres wird
in der Anlage „Kostenaufstellung“ beschrieben.

Durch den Beschluss des Stadtrates vom 2. Juni 2022 (A0302/21) zur Aufstockung des Stadtbezirksbeiratsbudgets hat der Stadtbezirksbeirat einmalig (und für dieses Jahr letztmalig) die Möglichkeit, auch größere, ungeplante Anschaffungen finanziell zu unterstützen und gewinnbringend im Stadtbezirk einzusetzen.
Eine gemeinsame Finanzierung mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta ist im Jahr 2022 nicht mehr
möglich, da das Budget in Cotta bereits aufgebraucht ist. Die anfallenden laufenden Kosten für
Ausstattung und Geräte für die Jahre 2023/2024 werden jedoch unter Berücksichtigung der
durch den Stadtbezirksbeirat Plauen bereits zur Verfügung gestellten Mittel in 2022 adäquat mit
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta verrechnet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 19. Oktober 2022 noch
159.823,07 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Kostenaufstellung

u
If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

