Landeshauptstadt Dresden
_Stadtbezirksamt Plauen

al

Dresden,
LG selieh!

Vorlage Nr.: | V-PI00100/22

Datum:

78.067. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

08.11.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Anschaffung eines
Beamers für kulturelle und stadtteilbezogene Vorträge und Projekte" durch den Verein
Gemeisam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung eines Beamers für kulturelle und stadtteilbezogene Vorträge und Projekte“ durch den
Verein Gemeinsam in Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

700,00 Euro

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame Miteinander eingenommen.

3/3
Der vorhandene Beamer ist durch die regelmäßigen Veranstaltungen kaputtgegangen und flackert. Um Reisevorträge, geschichtliche Ausführungen und Berufsvorstellungen weiterhin anbieten zu können, soll ein neuer Beamer angeschafft werden.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 14 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert von etwa 168,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle
dieses Kleinprojektes im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.

Unterstützung

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober 2022
noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Angebote

a
Rolf

Gerhardt
mm.

Stadtbezirksamtsleiter

