Dresden.

Hausmitteilting^
It DröGden
;J/^
Lar.desnGuptcaadt

DiGzqcir

O;tschn't CcGsebaude

4-1( Acj

OVA
: BA

in
t u,

o/s

! ,-r .1 ?st |
I
z'V

W.gcld

• vertraulich

W.ber.
Meldest.

GZ:

| Kopie an

tormin:

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

"«• "•»

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Cosse­
baude aus der Sitzung OSR CB/032/2022 am 13. September 2022

Linde Cossebauder Straße Ecke Schillerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren Vorschlag beantworte ich wie folgt:
„1. Das Fachamt wird gebeten eine Neupflanzung am Standort der Linde, Cossebauder Straße
Ecke Schillerstraße, zu veranlassen. Weiter bittet der Ortschaftsrat zukünftig geplante
Baumfällungen vorher in einer Sitzung vorzustellen"

Im Zuge der regelmäßigen Baumkontrolle wurde an der angefragten Linde eine akute Ver­
schlechterung der Verkehrssicherheit festgestellt. Bei der festgelegten eingehenden Untersu­
chung (Zweitmeinung, Bohrwiderstandsmessung) wurde wegen zu geringer Restwandstärke die
sofortige Fällung festgelegt. Eine Nachpflanzung an gleicher Stelle wird angestrebt. Auf Grund
der notwendigen Medienabfrage und Fristen zur Baumbeschaffung ist eine Einordnung der
Pflanzung in der Saison 2022/23 nicht mehr möglich. Sie ist allerdings für die Saison 2023/24 vor­
gemerkt.
Die gewünschte Vorstellung von geplanten Fällungen vor Ausführung im Ortschaftsrat ist nicht
umsetzbar. Im Zuge der Gleichbehandlung müssten entsprechenden Wünschen auch aus ande­
ren Ortschaften und Stadtbezirken entsprochen werden. Bei circa 700 Fällungen im Jahr ist dies
durch das Fachamt nicht zu leisten. Darüber hinaus erfolgen Fällungen, wie die angesprochene,
aus einer fachlichen Einschätzung heraus zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit und sind
kurzfristig umzusetzen.
Einen Entscheidungsspielraum gibt es bei komplexen Vorhaben des Straßenbaus und der Pflan­
zung ganzer Straßenzüge. Dort kann es auf Grund der Neuaufteilung des Verkehrsraumes oder
geringer Reststandzeiten zu geplanten Fällungen kommen. Solche Maßnahmen werden jedoch
in der Regel im Zuge des Gremienlaufs vorgestellt.

- 2 -

Darüber hinaus erstellt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft jährlich eine Fällliste mit zu
fällenden Bäumen deren Fällung bis in den erlaubten Zeitraum geschoben werden können.
Diese Aufstellung könnte ortschaftsbezogen übergeben werden.

