Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

aj

ID
Dresden,

Led Gi

Vorlage Nr.: V-C000101/22

Datum: © 28,0KT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

10.11.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt einsam"
durch den Nachbarschaftshilfeverein e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemeinsam statt einsam“ als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höher der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
43180000
1.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß der Stadtbezirksförderrichtlinie, Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben
f und g förderfähig. Es wirkt in den Stadtteil hinein, da es Menschen in Gorbitz die Möglichkeit
zum Zusammensein und gemeinsamen Erleben bietet.
Der Nachbarschaftshilfeverein, der den Fokus seiner Arbeit auf die Beschäftigung mit alten
Menschen richtet, ist einer der wichtigen Akteure in Gorbitz, die dazu beiträgen, in diesem großen Wohngebiet das Miteinander von Menschen zu fördern und so das Wohlbefinden der Bewohner/innen zu steigern.
Mit dem Projekt wird auch der aktuellen Situation entgegnet, da die Lebenshaltungskosten immens steigen und es zu einer immer größeren Vereinsamung von sozialschwachen, älteren Bürgern/innen in Gorbitz kommt. Die Menschen ziehen sich in Ihre Wohnungen zurück, da sie sich
sonst nichts leisten können. Besonders hart betrifft dies alleinstehende ältere Bürger/innen.

3/3
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie; somit ist eine Vollfinanzierung möglich. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen

Förderung in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen

Umlaufverfahren zuzustimmen. Der rechnerische Wert der angezeigten Eigenleistungen beläuft
sich auf 120,00 Euro, da für die Eigenleistungen nunmehr der aktuelle Mindestlohn, 12 Euro pro
Stunde, anzusetzen ist.

Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2022 stehen zum

2022 noch 442.852,20 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

um
Roff

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

29. September

