Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

h

Dresden.
D 152 g Gi"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000103/22
j

26. OKT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.11.2022

[öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umwandlung

Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des DSSV am Leutewitzer Park, Steinbacher
Straße 56 a

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
30.000,00 Euro für die Umwandlung des Kleinspielfeldes Tenne in Kunstrasen an der Sportstätte
des DSSV „Am Leutewitzer Park“, Steinbacher Straße 56 a und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
5200 212 101
30.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

30.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

-

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2013
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem EB Sportstätten Dresden nicht um einen tauglichen
Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie den zuständigen Eigenbetrieb mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen. °

3/3
Das Tennenkleinspielfeld auf der Sportanlage „Am Leutewitzer. Park“, Steinbacher Straße 56 a ist
verschlissen und für eine sportliche Nutzung unbrauchbar. Der Tennendeckbelag ist altersbedingt stark entmischt, eine ausreichende Scherfestigkeit ist nicht mehr gegeben. Das Fehlen
einer Beregnungsmöglichkeit macht eine Pflege und Bespielbarkeit in den Sommermonaten
kaum möglich. Durch die starke Staubentwicklung während der Nutzung und Pflege, kommt es
immer wieder zu Beschwerden von Nachbarn und zu gesundheitlichen Belastungen von Sport-treibenden. Nach Niederschlägen ist aufgrund der fehlenden Entwässerung eine Bespielbarkeit
durch starke Pfützenbildung auf dem Platz ebenfalls nicht mehr möglich.
‘Durch das damit einhergehende Fehlen von alternativen Trainingsflächen auf der betreffenden
Sportstätte wird der vorhandene Naturrasenplatz übermäßig durch die Sportvereine genutzt
und belastet. Dies führt mittlerweile zu einer nachhaltigen Schädigung der Rasenfläche. Dadurch
besteht die Gefahr von Spiel- und Trainingsausfällen und einer starken Einschränkung der Sportvereine, bei der Ausübung ihres Trainings- und Wettkampfbetriebes.
Der Eigenbetrieb Sportstätten plant daher die Umwandlung des Tennenkleinspielfeldes in ein
modernes Kunstrasenkleinspielfeld der neuesten Generation inkl. Trainingsbeleuchtung. Das
Kunstrasenkleinspielfeld wird nur mit Sand verfüllt. Ein Einbringen von Kunststoffgranulat erfolgt nicht.
|
Zur Umsetzung dieser Maßnahme ist ein kompletter Neuaufbau des Kleinspielfeldes inkl. Trainingsbeleuchtung nach entsprechenden DIN - Normen notwendig. Der EBS schätzt die Planungskosten der Leistungsphasen 1 - 4 auf ca. 25.000,00 Euro. Ein notwendiges Lichtgutachten
wird schätzungsweise mindestens 4.200,00 Euro betragen.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bittet um eine finanzielle Unterstützung zur Umsetzung
des Vorhabens bei den Planungskosten für die Leistungsphasen 1 - 4 durch den Stadtbezirksbeirat Cotta.

Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet das Vorhaben des EB Sportstätten und unterbreitet dem
Stadtbezirksbeirat den Vorschlag, den EB Sportstätten zu unterstützen und der oben benannten
Mittelübertragung in Höhe von aufgerundeten 30.000,00 Euro zuzustimmen.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget per 11.10.2022 noch 442.852,20 Euro
zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Foto des Kleinspielfeldes nach Regen
Anlage 2 - Honorarangebot Kunstrasenplatz „Am Leutewitzer Park“

ME
olf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

