Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB2 (55)

□ vertraulich
An

den Stadtbezirksamtsleiter (kommissarisch) des Stadt
bezirksamtes Dresden-Plauen

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

2^- OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00058/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/031/2022)
\A/ahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungshchtlinie; hier: Unterstützung des KGV
Grabeland (ELT-Anschluss-Gebühren)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Übernahme der ELT-Anschluss-Gebühren für den
KGV Grabeland im Zuge der Abbrucharbeiten der Kita an der Nöthnitzer Straße 40 h in Höhe
von 15.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat die finanziellen Mittel für die
ELT-Anschluss-Gebühren für den KGV Grabeland im Zuge der Abbrucharbeiten der Kita an der
Nöthnitzer Straße 40 h in Höhe von 15.000,00 Euro in Form einer Erhöhung des Investzuschusses
erhalten und entsprechend bereits verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

igeordn Jter für Bildung
id Jugeno

Jop. Dcnhnup-Cr
Beigeord

Beigeordneter

GB Ordnung und Sicherheit

