Hausmitteilufig-iadt Dresden
Landesnai©si
Ortschaft Cossebaude

Dresc en.
£)LG2C GUT

ov

CA

2 6. OKI. 202?.

1 So.
O/S
W.geld

• vertraulich

W.ber.
Meidest.

GZ:

Termin:

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

2*. OKT. 2022

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
•

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Cosse­
baude aus der Sitzung am 13. September 2022

Totholz in den Wäldern der Ortschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihren Vorschlag beantworte ich wie folgt:
„4. Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, das Fachamt zu bitten, eine Lösung für das vor­
handene Totholz in den Wäldern der Ortschaft zu finden und dieses zu entsorgen, um die
erhebliche Waldbrandgefahr zu minimieren. Das Fachamt wird außerdem darum gebeten
ihre Verfahrensweise im Ortschaftsrat vorzustellen."

Dem Vorschlag der Ortschaft kann ausfolgenden Gründen nicht entsprochen werden:
•

Nur ein kleiner Teil der Waldfläche in der Ortschaft Cossebaude ist kommunal, auf alle
anderen Eigentumsformen hat die Landeshauptstadt Dresden nur als untere Forstbe­
hörde Einflussmöglichkeiten. Die Todholzentfernung würde nur im Rahmen des Wald­
brandschutzes eine Rolle spielen.

•

Waldbrände entstehen in aller Regel durch fahrlässiges oder vorsätzliches Handeln von
Menschen. Die überdurchschnittlich hohen Aufwendungen stehen in keinem Verhältnis
zum erreichten Brandschutz, da auch vertrocknete Stauden und Gräser, sowie Sträucher
eine nicht unerhebliche Brandlast darstellen.

•

Eine Flächendeckende und dauerhafte Kontrolle ist nicht leistbar.

•

Totholz ist gleichzeitig Lebensraum für eine Vielzahl von Kleinstlebewesen und Pilzen.
Auch als Nährstofflieferant ist es für den Wald von Fundamentaler Bedeutung.

Mit freundlichen Grüßen

Beigeoi?dpete/-r für Umwelt und
Kom/nunalwirtschaft
Stephan Kuhn
• teig eordneter für Stadtenftwcktong*
Bau, Verkehr und Liegenschaften

