Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

|. Dresden.

jDte2d EN

Vorlage Nr.:

Datum:

V-PI00096/22

78,

OKT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

08.11.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Sanierung des Weges zwischen Plauenscher Grund und Coschütz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Unterstützung der Sanierung des Weges zwischen Plauenscher Grund und Coschütz 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister,

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

T1.40521

78520000

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

_

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

100.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

_

SBR-Mittel Plauen
44291100

100.000,00 Euro:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem Straßen- und Tiefbauamt nicht um einen taqglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen hat sein Interesse bekundet, den einzigen direkten Verbindungsweg zwischen dem Plauenschen Grund und Coschütz in einen gefahrlos begehbaren Zustand zu

3/3
versetzen. Um diese zwingend erforderliche Baumaßnahme möglichst kurzfristig umsetzen zu
können,
benötigt
das
Straßen- und
Tiefbauamt
eine finanzielle
Unterstützung
von
100.000,00 Euro.
In der Sitzung seiner Arbeitsgruppe „Finanzen“ am 20. September 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Plauen signalisiert, eine schnellstmögliche Mittelübertragung an das Straßen- und Tiefbauamt vorzunehmen.
Er sich dabei mit seiner aktuellen finanziellen Ausstattung auseinandergesetzt und ist angesichts
der Übertragung von Haushaltsresten aus dem Jahr 2021 zu der Auffassung gelangt, diese nutzbringend im Stadtbezirk für dieses Vorhaben noch im Jahr 2022 einzusetzen.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Ansinnen zur Sanierung dieses wesentlichen Net-

zelementes ausdrücklich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 13. Oktober 2022 noch
159.823,07 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Rof

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

