Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

h

Dresden.
D 152 g Gi"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-C000103/22
j

26. OKT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.11.2022

[öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umwandlung

Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des DSSV am Leutewitzer Park, Steinbacher
Straße 56 a

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
30.000,00 Euro für die Umwandlung des Kleinspielfeldes Tenne in Kunstrasen an der Sportstätte
des DSSV „Am Leutewitzer Park“, Steinbacher Straße 56 a und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
5200 212 101
30.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

30.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

-

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2013
regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes
nicht angewandt werden, da es sich bei dem EB Sportstätten Dresden nicht um einen tauglichen
Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie den zuständigen Eigenbetrieb mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen. °

3/3
Das Tennenkleinspielfeld auf der Sportanlage „Am Leutewitzer. Park“, Steinbacher Straße 56 a ist
verschlissen und für eine sportliche Nutzung unbrauchbar. Der Tennendeckbelag ist altersbedingt stark entmischt, eine ausreichende Scherfestigkeit ist nicht mehr gegeben. Das Fehlen
einer Beregnungsmöglichkeit macht eine Pflege und Bespielbarkeit in den Sommermonaten
kaum möglich. Durch die starke Staubentwicklung während der Nutzung und Pflege, kommt es
immer wieder zu Beschwerden von Nachbarn und zu gesundheitlichen Belastungen von Sport-treibenden. Nach Niederschlägen ist aufgrund der fehlenden Entwässerung eine Bespielbarkeit
durch starke Pfützenbildung auf dem Platz ebenfalls nicht mehr möglich.
‘Durch das damit einhergehende Fehlen von alternativen Trainingsflächen auf der betreffenden
Sportstätte wird der vorhandene Naturrasenplatz übermäßig durch die Sportvereine genutzt
und belastet. Dies führt mittlerweile zu einer nachhaltigen Schädigung der Rasenfläche. Dadurch
besteht die Gefahr von Spiel- und Trainingsausfällen und einer starken Einschränkung der Sportvereine, bei der Ausübung ihres Trainings- und Wettkampfbetriebes.
Der Eigenbetrieb Sportstätten plant daher die Umwandlung des Tennenkleinspielfeldes in ein
modernes Kunstrasenkleinspielfeld der neuesten Generation inkl. Trainingsbeleuchtung. Das
Kunstrasenkleinspielfeld wird nur mit Sand verfüllt. Ein Einbringen von Kunststoffgranulat erfolgt nicht.
|
Zur Umsetzung dieser Maßnahme ist ein kompletter Neuaufbau des Kleinspielfeldes inkl. Trainingsbeleuchtung nach entsprechenden DIN - Normen notwendig. Der EBS schätzt die Planungskosten der Leistungsphasen 1 - 4 auf ca. 25.000,00 Euro. Ein notwendiges Lichtgutachten
wird schätzungsweise mindestens 4.200,00 Euro betragen.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bittet um eine finanzielle Unterstützung zur Umsetzung
des Vorhabens bei den Planungskosten für die Leistungsphasen 1 - 4 durch den Stadtbezirksbeirat Cotta.

Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet das Vorhaben des EB Sportstätten und unterbreitet dem
Stadtbezirksbeirat den Vorschlag, den EB Sportstätten zu unterstützen und der oben benannten
Mittelübertragung in Höhe von aufgerundeten 30.000,00 Euro zuzustimmen.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget per 11.10.2022 noch 442.852,20 Euro
zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Foto des Kleinspielfeldes nach Regen
Anlage 2 - Honorarangebot Kunstrasenplatz „Am Leutewitzer Park“

ME
olf Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Zustand des Tennenspielfeldes nach Regen

Anlage 2

KRETZSCHMAR & PARTNER Freie Landschaftsarchitekten mbB Goppelner Str. 40 01219 Dresden

Günter Kretzschmar
Tobias Sachse

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
z.Hd. Herr Becker
Freiberger Str. 31

St.-Nr. 203/188/04703
Amtsgericht Dresden
Partnerschaftsgesellschaft mbB
PR 246
01219 DRESDEN
GOPPELNER STRASSE 40
TEL. 0351/43 620 - 0
FAX 0351/43 620 - 20
info@kretzschmar-partner.de

01067 Dresden

Ihre Zeichen:

Ihre Nachricht vom:

Unser Zeichen:

Zuständig:

Herr Sachse

Datum:

10.11.2022

Sportstätte: Leutewitzer Park, Steinbacher Str. 56 a in 01157 Dresden
Umbau Kleinspielfeld Tenne in Kunststoffrasen
Honorarangebot Objektplanung Freianlagen

HONORARANGEBOT
Sehr geehrter Herr Becker,
für Planungsleistungen erhalten Sie für o. g. Vorhaben folgendes Angebot nach der HOAI vom
10. Juli 2013 mit Änderungen vom 06.11.2020, Teil 3 Abschnitt 2 Freianlagen und Teil 4 Abschnitt 2 Technische Ausrüstung die Leistungsphasen 1 bis 4:
anrechenbare Kosten.

250.000,00 € gem. Kostenvorgabe Bauherr

Teil Objektplanung Freianlagen nach §39 HOAI:
anrechenbare Kosten:
vorläufig 200.000,00 €
Die tatsächlich anrechenbaren Kosten werden nach der vom
Auftraggeber bestätigten Kostenberechnung in der Leistungsphase 3 bestimmt.
Honorarzone:
III – Sportanlage mit Kunstrasenbelag
Honorarsatz:
Basishonorarsatz
Teil Fachplanung Technische Ausrüstung nach §55 HOAI:
anrechenbare Kosten:
vorläufig 50.000,00 €
Die tatsächlich anrechenbaren Kosten werden nach der vom
Auftraggeber bestätigten Kostenberechnung in der Leistungsphase 3 bestimmt.
Honorarzone:
II
Honorarsatz:
Basishonorarsatz

Seite 1 von 4

Stundensätze:
Auftragnehmer:
Projektingenieur:

für besondere Leistungen nach §3 Abs. 2 HOAI
80,00 €
68,00 €

Nebenkosten:

4,0 %

Vertreter des Auftragnehmers:

Dipl.-Ing. (FH) Tobias Sachse,
Freier Garten- und Landschaftsarchitekt

Projektverantwortung:

Dipl.-Ing. David Pochert

Nachweis Haftpflicht:

Zur Deckung eines Schadens aus dem Vertrag besteht Versicherungsschutz in Höhe von
3.000.000,00 EUR für Personenschäden
2.000.000,00 EUR für sonstige Schäden
Der Haftpflichtversicherungsnachweis ist als Anlage beigefügt.

1. Objektplanung Freianlagen nach §39 HOAI
1.1 Grundleistungen Freianlagen nach §39 HOAI, Lph 1 bis Lph 4
vorläufige anrechenbare Kosten netto
(bis Vorlage Kostenberechnung)
Honorarzone III, Mindestsatz, Honorargrundlage 100%

200.000,00 €
36.958,00 €
HOAI

angeboten

Honorar

Lph 1 Grundlagenermittlung
ohne e)

3,0 %

2,0 %

739,16 €

Lph 2 Vorplanung
angebotener Nachlass 2,0 v.H.

10,0 %

8,0 %

2.959,64 €

Lph 3 Entwurfsplanung

16,0 %

16,0 %

5.913,28 €

Lph 4 Genehmigungsplanung

4,0 %

4,0 %

1.478,32 €

vorläufige
Summe Grundleistungen Lph 1 bis Lph 4

33,0 %

30,0 %

11.087,40 €

Seite 2 von 4

2. Fachplanung Technische Ausrüstung nach §55 HOAI
2.1 Grundleistungen Technische Ausrüstung Lph 1 bis Lph 4
vorläufige anrechenbare Kosten netto
(bis Vorlage Kostenberechnung)
Honorarzone II, Mindestsatz, Honorargrundlage 100%

50.000,00 €
15.729,00 €
HOAI

angeboten

Honorar

Lph 1 Grundlagenermittlung

2,0 %

2,0 %

314,58 €

Lph 2 Vorplanung

9,0 %

9,0 %

1.415,61 €

Lph 3 Entwurfsplanung

17,0 %

17,0 %

2.673,93 €

Lph 4 Genehmigungsplanung

2,0 %

2,0 %

314,58 €

vorläufige
Summe Grundleistungen Lph 1 bis Lph 4

30,0 %

30,0 %

4.718,70 €

3. Besondere Leistungen
3.1 Vermessung
-Ausführung erfolgt durch Nachauftragnehmer
-Abrechnung auf Nachweis zzgl. 4% Nebenkosten
vorläufige
Summe Bestandsvermessung

1.500,00

3.2 Baugrundgutachten
-Ausführung erfolgt durch Nachauftragnehmer
-Abrechnung auf Nachweis zzgl. 4% Nebenkosten
vorläufige
Summe Baugrundgutachten

3.000,00

Seite 3 von 4

2. Gesamtsumme Honorar
Honorarsumme netto
zzgl. 4,0 % Nebenkosten
Honorar netto

20.306,10 €
812,24 €
21.118,34 €

zzgl. 19% Mehrwertsteuer

4.012,48 €

Honorarangebot brutto

25.130,82 €

An dieses Angebot halten wir uns bis zum 30.06.2023 gebunden.

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB

Seite 4 von 4

