Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An

GB7 (67.31)

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontroile zu V-Co00056/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/027/2021)
Wahrnehmung von Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umsetzung Spielplatz
Reisewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 149.500,00 Euro für die Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 zum Stand
ort Reisewitzer Straße 18.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta soll nach Abschluss der Maßnahme informiert werden."

Die Planung für das Vorhaben ist abgeschlossen, mit der Bereitstellung weiterer Mittel durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta in der Sitzung SBR/Co/035/2022 vom 7. Juli 2022 konnte die Maß
nahme ausgeschrieben werden. Die Angebotsfrist läuft im Moment noch. Da andere Ausschrei
bungen mangels Bietern aufgrund von Kapazitätsproblemen der Garten- und Landschaftsbaufir
men aufgehoben werden mussten, wurde die Bauzeit in das Jahr 2023 verlegt. Mit einer Fertig
stellung bis Ende Juni 2023 wird gerechnet.
Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der Arbeiten informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

BeigeordQ4^/-r für Umwelt

Beigeor(

und Konflmunalwirtschaft

OrdnungVind SicJ^erheit

Sier'nan Kühn
Bau, VojKC'.'i' j:,.

ßcigecfüneter

