fflll
Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1

Datum

2 6. OKT. 2022

E-Petition „Stadtbahn 2020 schnellstmöglich umsetzen"
P0115/22
Sehr geehrter
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seiner Sitzung am 21 September
2022 mit Ihrer Petition befasst.
Nach eingehender Beratung sowie aufgrund der Verwaltungsstellungnahme ist der Ausschuss zu
dem Schluss gekommen, dass Ihrer Petition teilweise abgeholfen werden kann.
Zur besseren Nachvollziehbarkeit der Entscheidung übermittle ich Ihnen nachrichtlich die Ver­
waltungsstellungnahme:
„An beiden Teilprojekten der Stadtbahntrasse, der Campuslinie Strehlen - Löbtau und der Linie 5
Johannstadt -Altstadt - Plauen, wird zügig gearbeitet. Dafür wurde eine neue Projektorganisa­
tion mit der Landeshauptstadt Dresden, der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG und den Ver­
sorgungsunternehmen eingeführt. In regelmäßigen Beratungen werden Termine und Inhalte
abgestimmt sowie erkennbare Konflikte gemeinsam einer Lösung zugeführt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSOOOE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKOEFF

Or.-Küh-Ring 19 · 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTOE8CXXX

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBAOEFFXXX

E•Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Piroalscher Platt
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz. Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mit qualifiziener elektronischer Signatur können Ober ein Fomnular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mail,

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zenifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Für die geplante Neubaustrecke der Straßenbahn von Bühlau nach Weißig hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden mit dem Beschluss V0689/15 vom 16. März 2016 {,,Stadtbahn 2020 Teilprojekt 2 Bühlau -Weißig") die Priorität geändert {geringe Priorität). Das ergab sich aus den
Ergebnissen der Vorplanung, die zeigten, dass erhebliche städtebauliche und umweltseitige Ein­
griffe notwendig wären. Zudem sind deutliche Kostensteigerungen und kein dem Aufwand an­
gemessenes Fahrgastpotenzial zu verzeichnen."
Wie Sie aus dem Beschluss ebenfalls entnehmen können, werden Sie noch ausführliche Informa­
tionen seitens des Fachbereichs erhalten. Ich bitte Sie jedoch aufgrund der umfangreichen Auf­
gabenstellungen des Stadtplanungsamtes um Verständnis, wenn die Antwort längere Zeit benö­
tigt.

Klepsch
Vorsitzende
Anlage:
Beschlussausfertigung P0llS/22

