Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

ppreedgeit

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00098/22

26. OKT. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

08.11.2022 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Bunte Vielfalt für die
Kleinsten auf der Zwickauer Straße" durch den Verein Gemeinsam

in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bunte
Vielfalt für die Kleinsten auf der Zwickauer Straße“ durch den Verein Gemeinsam in Plauen e.V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 283,65 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

283,65 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart: .

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e, f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet
öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl inhaltlich als
auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt begrüßt.

3/3
Durch die rege Nutzung der Krabbel- und Vätertreffen sind die vorhandenen Spielgeräte nicht
mehr ausreichend und sollen erweitert werden. Auch die Steigerung der Aufenthaltsqualität
durch die Bepflanzung der Zwickauer Straße ist unterstützenswert.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 7 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert
von etwa 84,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung.
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober 2022
noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Angebote Spielgeräte

RolfGerhardt
kamm.

Stadtbezirksamtsleiter

