Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
Jpree .Gen”

Vorlage Nr.:
D

V-PI00097/22

!
OT

Vorlage
für den

Beratung und Beschlussfassung

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Baumaterial für zwei
Absprünge (Weichlandung) im Bike-Areal" durch den Verein Dirt and Dust e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Baumaterial für zwei Absprünge (Weichlandung) im Bike-Areal“ durch den Verein Dirt and Dust e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 955,98 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

‚aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

SBR-Mittel Plauen

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000
955,98 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Durch das wachsende Interesse an Fourcross, Downhill, Dirt und BMX-Fahrern wurde im Jahr
2003 der Verein dirt and dust e. V. gegründet. Nachdem man sich in den Anfangsjahren voral-

lem mit Shows und Veranstaltungen präsentierte, hat sich der Verein im Jahr 2005 mit der Mobilen Jugendarbeit Dresden e. V. zusammengeschlossen und auf dem ehemaligen Sportplatz der
HTW das mittlerweile sehr beliebte Bike-Areal Dresden ins Leben gerufen.
Die rege

Nutzung

des Geländes

und

der in der Projektbeschreibung

Weichlandung zeugt von der großen Beliebtheit des Bike-Areals.

genannten

Tricksprung-

3/3
Bei dem

vorliegenden

Antrag

Stadtbezirksförderrichtlinie.

handelt es sich um

Das Stadtbezirksamt

ein Kleinprojekt

entsprechend Ziffer 8 der

hält eine Vollfinanzierung

des

Projektes für

gerechtfertigt. Es werden ca. 25 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert von etwa 300,00 Euro). Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffent-

liche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober 2022
noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kostenaufstellung

u
RoJf

Gerhardt
mm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00097/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dirt and Dust e.V.
Oskarstraße 16, 01219 Dresden

955,98 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

„Baumaterial für zwei Absprünge
(Weichlandung) im Bike-Areal“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

955,98 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

01.11.2022 bis 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

955,98 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Baumaterial für zwei Absprünge für die neue geneigte Weichlandung auf dem Bike-Areal
Dirt Jumping spielt auf dem Radsportgelände mittlerweile eine herausragende Rolle. Mit
akrobatischen Tricks über Hügel springen zu können, das ist das Ziel der meisten Kinder und
Jugendlichen, die das Bike-Areal Dresden besuchen. Besuchermagnet ist seit zwei Jahren
eine ebene Tricksprung-Weichlandung, die das Verletzungsrisiko auf ein Minimum reduziert.
Ein logischer Schritt ist die Erweiterung der Trainingsmöglichkeiten hin zu einer geneigten
Weichlandung mit separatem Anfahrtsturm. Die Umsetzung dieses großen Bauvorhabens ist
bis Ende 2022 geplant. Der TÜV ist in die Planungen involviert.
Gegenstand dieses Antrages ist die Förderung des Materials zum Bau von zwei Absprüngen
für die neue Weichlandung. Diese sollen aus einem Stahlrahmen aus Vierkantrohr bestehen
und mit Siebdruckplatten belegt werden. Aufgrund des Einsatzes von Stahl werden diese
Absprünge deutlich stabiler und haltbarer sein als in der Holzvariante. In Eigenleistung
werden die Absprünge gebaut, d. h. die Vierkantrohre werden verschweißt und die 9 mm
Siebdruckplatten geschäftet/miteinander verbunden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Durch das wachsende Interesse an Fourcross, Downhill, Dirt und BMX-Fahrern wurde im Jahr
2003 der Verein dirt and dust e. V. gegründet. Nachdem man sich in den Anfangsjahren
vorallem mit Shows und Veranstaltungen präsentierte, hat sich der Verein im Jahr 2005 mit
der Mobilen Jugendarbeit Dresden e. V. zusammengeschlossen und auf dem ehemaligen
Sportplatz der HTW das mittlerweile sehr beliebte Bike-Areal Dresden ins Leben gerufen.
Die rege Nutzung des Geländes und der in der Projektbeschreibung genannten TricksprungWeichlandung zeugt von der großen Beliebtheit des Bike-Areals.

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 25 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im
Gegenwert von etwa 300,00 Euro). Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet
öffentliche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen
Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober
2022 noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

Angebote und Kostenaufstellung für zwei Absprünge:

Vierkantrohr, 84 Meter x 3,93 € + Mwst.

= 392,84 €

Flachstahl, 6 (36,9 Meter)

=

x 13,15 € + Mwst.

93,89€

Siebdruckplatten, 4 Stück x 87,35 €

= 349,40 €

Metall-Schutzlack 2,5 Liter, 3 Stück_x 39,95€

= 119,85 €
955,98 €

Handelshof Riesa, Waltherstr. 16, 01067 Dresden
Angebote über Vierkantrohr und Flachstahl

Werkszeugnis bestellen

Melden Sie sich an!

Werkszeugnis 2.2 ).d.R. Deutsch o. Eng. (5.00 €)

Nutzen 3ie ihre
Kundenvorteile!

Abnahmeprüfzeugnis 3.1 i.d.R. Deutsch o. Eng. (15,00 €)

v persönliche Preise

v genaue Lieferzeiten
Quadratrohr 30x30x2 EN10219-1/2 S235JR
: Anmeldung

1 #) Konfigurlerbar

für Kun.

N

[8] Variantenartikel
Artikelnr.:

Staffelpreise

10144320

Bestimmen Sie hier die Ausprägungen ihres Artikels:
Breite

ab 60,00MTR:

3,93€ / 1MTR

3b 30,00MTR:

4,45€/1MTR

ab6,00MTR:

6,57€/1MTR

Mengenumrechnung

30 mm
Höhe
30 mm

LG:

10,51 KG

1LG:

6,00 MTR

1MTR:

1,75 KG

Ei

Stärke
!

20mm

El

39,42 €
je

1LG (6,00 MTR)

(6,57 €/1 MIR)
Alle Preise exkl.
MwSt

Werkszeugnis bestellen

Melden Sie sich anı!

Werkszeugnis 2.2 i.d.R. Deutsch o. Eng. (5,00 €)
EEE

Nutzen Sie Ihre
|

Abnahmeprüfzeugnis 3.1 i.d.R. Deutsch 0. Eng. (15,00 €)

!

Kundenvorteile:
„" persönliche Preise
genaue Lieferzeiten

Bandstahl 30x3mm
&

Konfigurierbar

©

Variantenartikel

Artikelnr.:

EN 10025-2 S235)JR+AR

Staffelpreise

10113263

ah 250,00 KG: 183,00 € / 100 KG
ab 100,00 KG: 213,00 €/ 100 KG
Bestimmen Sie hier die Ausprägungen ihres Artikels:
Mengenumrechnung
Breite

30 mm

Bi

Stärke

3mm

13,15 €
je 116 (5,00 KG)
( 263,00 € / 109

KG)
Alle Preise exkl.
MwSt.

eg

\

11G:

4,37 KG

1LG:

6,15 MTR

ı MTR:

0,71 KG

Bauhaus Baumarkt, Dresden Nickern

Angebote über Siebdruckplatten und Rostschutzfarbe
REIS
TERN
Eis
a‘

Re
yonente

Zurich

Pt

Produkte

Wohnen Sllekoralion

Nabel

7

‘

|

Gutscheindarten. SAG Tadherntren Serike. Kamere Unternehmen
}

KR

i

BAUHAUS Dresden ker (Anden)
00U) hr

&
}l
;

Siebdruckplatte Fixmaß
Birke, 2.500 x 3.250x

mm
« Geprüfte Qualität

« Sieh/Fimbeschichtung
e Fin starke Aeanspruchung
“ Wellerbeständige Verteimung

= Preiszerleit durch Pfattenabnahme

“.abt Stuck

WE

87, 35

ab5 Stuck

7O34E€

rock

ab 67 Stück

BO,FIE

(972275 €)
ind. Misst,

LxBxS5: 2.500 x1.250
x9 mm

PEN
-

2500x1.250x 12mm

1Stück

Online bestellen

Reservieren B Abhölen

WEN Verfügbar

P

Liclerzeit ca.: 3-5 Werktage
ab zzgl. 198,90 E Versand
(Paleiinwersand)

‚.r Vergleichen

Zurück

MM Produkte

Mehr

Verfügtar

©

BAURAUS Dresden-Nickern (ändern)
Veraussichäich abholbereit ab morgen
08:00 Unr

v

Nerken

” Teilen

Farben ATupeien Incke Metsilinke
8 Hosrkörperbacke

Hammerite Metall-Schutzlack
Braun, 2,5 1, Glänzend, Lösernittelaltig
= Sehr qule Wetler- und UV-Beständigkeil
= Hohe Schlag- und Kratzfestigkeit
= (Geeignet fur Heizkorper

" Zuverlässiger Schtutz vor Rasthefall
®

Rostschutz, Grundierung und Lack in einem

Frod.Br 15035269

39,35
pro Stack (11= 15,98 €)
inkl. Ant.

Farbe: Braun
Anthraziigrau

nu
: Dunkelgrun

Blau

Gehl

Mehr

inhatt: 2,51

250m

Fon

WM

_

1Slück

[=

Ontine nicht verfügbar

G

Wenige verfügbar

©

BAURAUS Dresdan-Nickern {ändern}
Voraussichtlich abholbereit ab morgen
02:00 Uhr

