Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
Jpree .Gen”

Vorlage Nr.:
D

V-PI00097/22

!
OT

Vorlage
für den

Beratung und Beschlussfassung

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Baumaterial für zwei
Absprünge (Weichlandung) im Bike-Areal" durch den Verein Dirt and Dust e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Baumaterial für zwei Absprünge (Weichlandung) im Bike-Areal“ durch den Verein Dirt and Dust e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 955,98 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

‚aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

SBR-Mittel Plauen

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000
955,98 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Durch das wachsende Interesse an Fourcross, Downhill, Dirt und BMX-Fahrern wurde im Jahr
2003 der Verein dirt and dust e. V. gegründet. Nachdem man sich in den Anfangsjahren voral-

lem mit Shows und Veranstaltungen präsentierte, hat sich der Verein im Jahr 2005 mit der Mobilen Jugendarbeit Dresden e. V. zusammengeschlossen und auf dem ehemaligen Sportplatz der
HTW das mittlerweile sehr beliebte Bike-Areal Dresden ins Leben gerufen.
Die rege

Nutzung

des Geländes

und

der in der Projektbeschreibung

Weichlandung zeugt von der großen Beliebtheit des Bike-Areals.

genannten

Tricksprung-

3/3
Bei dem

vorliegenden

Antrag

Stadtbezirksförderrichtlinie.

handelt es sich um

Das Stadtbezirksamt

ein Kleinprojekt

entsprechend Ziffer 8 der

hält eine Vollfinanzierung

des

Projektes für

gerechtfertigt. Es werden ca. 25 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert von etwa 300,00 Euro). Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffent-

liche Wirkung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 18. Oktober 2022
noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kostenaufstellung

u
RoJf

Gerhardt
mm. Stadtbezirksamtsleiter

