El

|

Hausmitteilung

Dresden.
D!s2egen
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

U] vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

34 BT. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter

2

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0229/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung, Durchführung und Versorgung der Teilnehmer des „Frühjahrsputzes" in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von jährlich 1.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum
31. März des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.“
2022 fand kein zentral organisierter Frühjahrsputz statt. Die Gelder werden gemäß Beschluss
V-SW0230/19 vom 04.03.2019 (Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig) für andere Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig verwendet.
nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Förster
Verwaltungsstellenleiter

m [:
Beigeordnete/-r
Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
n

MNanhstenr

Jonnauset

Bcigeoraneter

