Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.
ANIeeTT
GUR
i

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00111/22
26.10.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

01.12.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung von acht
faltbaren Minitoren für den FV Blau-Weiß-Zschachwitz e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für. das Jahr 2022 i.H. v.
2.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr: _
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000
2.000,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10:100.11.1.1.10,17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Durch die aktuelle Platzsperre des Kunstrasenplatzes auf dem Vereinsgelände des FV Blau-Weiß
Zschachwitz e. V. ist der Verein gezwungen, in der ganzen Stadt verteilt das Training bei anderen
Vereinen durchzuführen. Hierfür werden faltbare Minitore (sog. Teleskoptore siehe Anlage 3)
benötigt, da auf den anderen Plätzen die dortigen Mannschaften ihre Sportgeräte unter Verschluss halten. Für die Durchführung der FUNino-Spielweise (gespielt wird mit vier Minitoren
und zwei 3er-Teams) im E und F Bereich sind diese speziellen Tore unbedingt erforderlich. Mit
dem Antrag möchte der Verein den derzeit hohen zeitlichen Aufwand der Trainer minimieren
bzw. diese in ihrer Arbeit unterstützen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun-

3/3
gen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die im Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f.
und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme im aktuellen
Haushaltsjahr noch vollumfänglich zur Verfügung

I?
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Projektdatenblatt V-Leu0011122
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzungen gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Foto Teleskoptor

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

FV Blau‐Weiß Zschachwitz e.V.
Schatzmeister Herr Löwe Pirnaer
Landstraße 267 01259 Dresden

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
V‐Leu00111/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

2.219,40 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

219,40 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Anschaffung acht portable Mini‐Tore
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

02.12.2022 ‐ 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anschaffung von 8 Mini‐Toren in der Faltvariante zum Transport im PKW.
Durch die aktuelle Platzsperre des Kunstrasenplatzes auf dem Vereinsgelände sind wir gezwungen in der
ganzen Stadt verteilt unser Training bei anderen vereinen durchzuführen. Hierfür benötigen wir transportable
Falttore, da auf den anderen Plätzen die eigenen Mannschaften alle Mittel unter Verschluss halten.
Für die Durchführung der Funinio‐Spielweise im E und F Bereich sind die Mini‐Tore unbedingt erforderlich.
Mit dem Antrag möchte der Verein den derzeit hohen zeitlichen Aufwand der Trainer minimieren bzw. diese
in ihrer Arbeit unterstützen.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
wurden nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte
Zuwendung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Anschaffung portable Mini-Tore
V-Leu00111/22
√
√

√
Buchstaben f + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

2.000,00 €

