Anlage 1 Entgeltordnung ab 01.01.2023

1. Eintrittspreise allgemein

Kategorie I
(kleine Formate, junge Regie, Inszenierungen bis zwei Personen, geringer Aufwand (Bühne,
Kostüme, Technik usw), vorrangig Spielstätten Dach/Keller

voll:
ermäßigt:

10,00 Euro
5,00 Euro

Kategorie II
(alle übrigen Amateurtheaterproduktionen, vorrangig im Saal und Premieren Kategorie I)
voll:
ermäßigt:

12,00 Euro
6,00 Euro

Kategorie III
(Produktionen mit erhöhtem Aufwand und Premieren Kategorie II/Saal)
voll:
ermäßigt:

14,00 Euro
7,00 Euro

Kategorie IV
(Sonderformate, nationale und internationale Gastspiele/ Premieren Kategorie III)
voll:
ermäßigt:

16,00 Euro
8,00 Euro

Lesungen/ Vorträge/ Präsentationen
voll:
ermäßigt:

6,00 Euro
3,50 Euro

Theatertag/Schulklassenrabatt
ab 10 Schüler

5,00 Euro

Schul- und Sonderprojekte/Präsentationen
voll:
ermäßigt:

5,00 Euro
3,50 Euro

1

2. Kinder- und Familienveranstaltungen

Kategorie I (Kindervorstellungen wochentags, Vormittag)
Kinder:
Erwachsene:
ermäßigt:
Gruppe ab 10 Kinder:

3,50 Euro
5,00 Euro
4,00 Euro
3,00 Euro

Kategorie II (Familienvorstellungen am Wochenende/ Feiertag durch Amateurtheatergruppen)
Kinder:
Erwachsene:
ermäßigt:

4,00 Euro
6,50 Euro
5,00 Euro

Kategorie III (Premiere Familienvorstellung Kategorie II)
Kinder:
Erwachsene:
ermäßigt:

5,00 Euro
8,00 Euro
6,00 Euro

(Kinder = bis 14 Jahre)

3. Kombiticket für mehrtägige Feste, Festivals und Sonderveranstaltungen
Kategorie I (bis 4 Veranstaltungen)
voll:
ermäßigt:

25,00 Euro
15,00 Euro

Kategorie II (ab 5 Veranstaltungen)
voll:
ermäßigt:

30,00 Euro
20,00 Euro

2

4. Gebühren für Kurse und Workshops

4.1. Jugendtheaterschule (2 x wöchentlich 2 Stunden in Gruppenunterricht)
monatlich:
ermäßigt:

50,00 Euro
25,00 Euro

4.2. Kindertheaterschule (1 x wöchentlich 2 Stunden in Gruppenunterricht)
monatlich:
ermäßigt:

40,00 Euro
20,00 Euro

4.3. Bühnennaher künstlerischer Unterricht (1 x wöchentlich 1 Stunde in Einzelunterricht)
monatlich:
55,00 Euro
ermäßigt:
40,00 Euro

4.4. Workshops (Woche/ Wochenende jeweils bis 10 Stunden)
voll:
ermäßigt:

4.5. Workshops / Improvisationskurse / Kinderferienkurs
je nach Aufwand

je Stunde: 10 Euro
je Stunde: 8 Euro

40,00 -200 Euro

Ermäßigungen
Bei Theatervorstellungen und Kursen werden gegen Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises
- Inhaber/- innen des Dresden Passes,
- allen Empfangenden von Leistungen der Hilfe zum Lebensunterhalt und der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach SGB XII,
- Kindern, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Auszubildenden, Arbeitslosen,
Freiwilligendienstleistenden
- schwerbehinderten Besucher/ -innen nach § 2 SGB IX
- Inhaber/-innen des Ehrenamtspasses
Ermäßigungen gewährt.
Die notwendige Begleitperson von Personen ab 80 GdB (vergl. Schwerbehindertenausweis) erhält freien Eintritt.
Bei Kursen/Workshops wird für Geschwisterkinder und Kinder bzw. Jugendlichen deren Eltern
ein o.g. Merkmal erfüllen generell eine Ermäßigung von 50% gewährt. Die Angebote nach 4.1
und 4.2 werden für Kinder und Jugendliche deren Eltern Inhaber des Dresden Passes sind entgeltfrei zur Verfügung gestellt.

5. Gebühren für Proben
3

Eine Probeneinheit beträgt 4 Stunden
5.1. Amateurtheatergruppen
Saal:
andere Räume:

10 Euro
6 Euro

5.2. Öffentlich-rechtlich geförderte Projekte, die künstlerisch/pädagogische Arbeit leisten
Saal:
andere Räume:

15 Euro
10 Euro

5.3. Proben von anderen Theatern
Saal:
- bis 4 Stunden
- ganzer Tag
andere Räume:
- bis 4 Stunden
- ganzer Tag

60 Euro
90 Euro
40 Euro
60 Euro

6. Vermietung von Räumen
Clubraum:
Theaterkneipe:
Theater unterm Dach:
Theaterkeller:
Theatersaal

1. bis 3. Stunde je 30,00 €; 4. und 5. Stunde je 15,00 €
1. bis 3. Stunde je 60,00 €; 4.und 5. je 30,00 €
1. bis 3. Stunde je 50,00 €; 4. und 5. Stunde je 30,00 €
1. bis 3. Stunde je 60,00 € 4. und 5. Stunde je 25,00 €
1. bis 3. Stunde je 100,00 € 4. und 5. Stunde je 50,00 €

Bei einer Mietzeit von 5 Stunden gilt der ganze Tag als vermietet.
Bei Vermietung zu kommerziellen Zwecken kann die Leitung der Einrichtung abweichend
höhere Mietpreise festlegen. Bei Vermietungen zu nicht kommerziellen Zwecken, die im
besonderen Interesse der Einrichtung liegen, kann die Leitung im Einzelfall abweichend
niedrigere Mietpreise festlegen.
Alle Preise und Gebühren verstehen sich inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer.

4

