Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0124/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges
im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2022 für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich
der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und
Tiefbauamt zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0033/20

...

2/2

Gerhard Ofschanka

