Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0130/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

08.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßen- und Tiefbauamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Instandsetzung des Gnomenstiegs einen weiteren
Betrag in Höhe von 3.800,00 € aus der Investitionspauschale 2023 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0108/22

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Laut Auskunft des Fachamtes sind die Mehrkosten durch den Bau der Raubettrinne entstanden.
Die Entscheidung für die Anlage der Rinne wurde erst nach Beginn der Bauarbeiten gefällt.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

