Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0125/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

07.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für Entwicklung,
Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und
Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und Investitionsmittel des Ortschaftsrates aus dem Jahr 2022 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter
Einbeziehung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich) bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel an das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, PSP: 70.651009.700.001, Sachkonto: 7851 0000 zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0089/21

...

2/2

Gerhard Ofschanka

