Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

02.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/001/2009)
am Dienstag, 25.08.2009

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
16:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Wiemer

Amtsleiter A 41

Herr Killian

Büroleiter GB 4

Herr Krohner

PR GB 4

Frau Lorber

Amt 10

Herr von Loh

Amt 41

Gäste:
Herr Alexe

Sächsische Zeitung

Frau Schlüter

Staatsoperette Dresden

Schriftführerin

Frau Grützner

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusikerin/Kammermusiker" bzw.
"Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musiker der Dresdner
Philharmonie

V0090/09
beschließend

2

Museumskonzept der Städtischen Museen Dresden

A0002/09
beschließend

3

Bericht zum Stand der Planungen zum Kulturkraftwerk Mitte

A0013/09
beschließend

Nicht öffentlich
4

Unbefristete Weiterbeschäftigung einer tariflichen
Beschäftigten in EG 14 TVöD

V0014/09
beratend

5

Elbtal schützen - Dresdens Erbe, Dresdens Zukunft

A0047/09
beratend

6

Informationen der Verwaltung

7

Sonstiges

4/9
öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt er Frau Grützner als Schriftführerin vor und nennt
folgende Kontaktdaten für Fragen und Belange, die den Kulturausschuss betreffen:
Tel. Nr.:
Email:

0351 488 2367
egruetzner@dresden.de

Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.

1

Verleihung der Ehrentitel
"Kammermusikerin/Kammermusiker" bzw.
"Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musiker der Dresdner
Philharmonie

V0090/09
beschließend

Herr BM Dr. Lunau stellt die Vorlage vor und weist darauf hin, dass die Vorschläge zur
Verleihung der Ehrentitel mit dem Orchestervorstand, dem Chefdirigenten und dem
Intendanten abgestimmt worden seien.
Es gibt keine Fragen dazu. Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt die Verleihung der Ehrentitel
„Kammermusikerin/Kammermusiker“ bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die
folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusikerin/Kammermusiker
Herrn Gido Maier
Herrn Oliver Mills
Frau Annegret Teichmann
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Frau KM Petra Willmann
Herrn KM Tobias Glöckler
Herrn KM Christoph Lindemann

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5/9
2

Museumskonzept der Städtischen Museen Dresden

A0002/09
beschließend

Frau Müller stellt den Antrag vor und weist darauf hin, dass der Termin „31. August 2009“ in
„31. Dezember 2009“ geändert werden müsse. Weiterhin bittet sie darum, im letzten Satz
„einschließlich des Verkehrsmuseums“ mit einzufügen.
Frau StRin Filius-Jehne teilt mit, dass ihre Fraktion das Grundanliegen des Antrags
unterstütze. Sie möchte jedoch einen kritischeren Blick auf die Situation der städtischen
Museen werfen. Bisher seien erhebliche Mittel in die Häuser investiert worden, es gebe aber
auch noch Nachholbedarf, wie beispielsweise bei den Technischen Sammlungen. Ein
solches Konzept solle sowohl Investitionsbedarf als auch Personalprobleme in den
städtischen Museen verdeutlichen, die dann die Politik als künftige Aufgabenstellungen
aufgreifen sollte.
Bezug nehmend auf den vorletzten Anstrich sollte „… und der in Dresden ansässigen
Landeseinrichtungen“ ergänzt werden, denn eine intensivere Kooperation wäre
wünschenswert.
Frau StRin Müller plädiert dafür, zuerst ein Konzept für die städtischen Einrichtungen zu
erarbeiten, danach könnten noch die staatlichen Museen betrachtet werden.
Herr BM Dr. Lunau meint, dass ein Konzept nur erarbeitet werden könnte, wenn alle anderen
Museen in der Stadt mit beachtet werden. Deshalb schlägt er vor, im vorletzten Anstrich „in“
einzufügen („… in der Stadt …“), um dem Anliegen zu entsprechen.
Frau StRin Müller stimmt als Vertreterin der einreichenden Fraktion dieser Änderung zu.
Herr StR Heinrich wirft die Frage auf, ob bisher konzeptionslos gearbeitet worden sei. Er
geht davon aus, dass es ein Konzept gebe und Herr Dr. Porstmann genau wisse, was in den
nächsten Jahren zu tun sei. Die in der Begründung aufgeführten Herausforderungen werden
keine neuen Herausforderungen sein. Er möchte wissen, wie Herr Dr. Porstmann diesen
Antrag aufgefasst habe.
Frau StRin Müller berichtet, dass mit Herrn Dr. Porstmann Gespräche geführt worden seien.
Das Anliegen des Antrags werde von ihm begrüßt, denn damit würde seine Arbeit in den
Museen eine Aufwertung erfahren.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, dass er auch mit Herrn Dr. Porstmann über den Antrag
gesprochen habe. Damit werde die Gelegenheit gegeben, mit der Politik über die zukünftige
Situation der Museen ins Gespräch zu kommen. Es werde als Fortschreibung dessen
betrachtet, was bisher konzeptionell vorliege, denn in den letzten Jahren habe sich auch
vieles geändert bzw. sei neu hinzugekommen.
Frau StRin Lattmann bemerkt, dass Frau Ministerin Stange das Museumskonzept des
Landes bereits vorgelegt habe. Sie ist der Ansicht, dass die im Antrag aufgeführten
Anforderungen sich unterhalb dessen befinden, was es bereits gebe. Die Situation der
städtischen Museen sei im Kulturentwicklungsplan (KEP) sehr gut und gründlich beschrieben
worden, auch das Konzept kulturelle Bildung enthalte einen großen Abschnitt über die
Aufgaben der städtischen Museen. Sie erachtet den Antrag als nicht erforderlich.
Frau StRin Filius-Jehne verweist auf die neue Struktur der städtischen Museen, der Antrag
eröffnet die Möglichkeit, auch Probleme aufzuzeigen, die gelöst werden müssen.
Herr BM Dr. Lunau fasst abschließend die Änderungen zusammen, die im Beschlusstext
einvernehmlich mit dem Einreicher vorgenommen werden sollen und bringt den Antrag mit
den Änderungen zur Abstimmung.

6/9

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2009 ein
Konzept vorzulegen, welches die Ausrichtung und Entwicklung der Städtischen Museen
Dresden in den nächsten fünf Jahren beschreibt. Inhaltliche Schwerpunkte sollen dabei sein:
-

Vermittlung von Kunst, Kultur und Stadtgeschichte an junge Menschen
Darstellung und Präsentation der vorhandenen Bestände
Konzeption von Ausstellungen mit regionaler und überregionaler Bedeutung
Verbindung zu anderen kulturellen Institutionen und Einrichtungen in der Stadt
Einbindung in das touristische Vermarktungskonzept der Stadt.

Das Konzept soll weiterhin Aussagen über das Profil der einzelnen Häuser, einschließlich
des Verkehrsmuseums, mögliche Kooperationen miteinander und die Personalstruktur
beinhalten.

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bericht zum Stand der Planungen zum Kulturkraftwerk Mitte

A0013/09
beschließend

Frau StRin Filius-Jehne stellt den Antrag vor und begründet ihn. Die Oberbürgermeisterin
solle die aktuellen Planungen vorstellen und die Intendanten von Operette und TJG sollen die
Möglichkeit erhalten, mit den Mitgliedern des Kulturausschusses ins Gespräch zu kommen
und ihre Standpunkte zu erörtern.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, das Anliegen des Antrages sei verständlich, in Kürze können
Aussagen dazu getroffen werden. Die im Punkt 1 benannten Planungen werden nicht
baulicher Art sein, denn lt. Auftrag solle der Investor planen.
Die im Punkt 2 geforderte Herausgabe von Unterlagen könne nicht beschlossen werden. Die
Geschäftsordnung sehe die Möglichkeit der Akteneinsicht vor, es gebe jedoch keine
Möglichkeit zu beschließen, welche Unterlagen herausgegeben werden sollen. Wenn die
Vorlage vorliege, werden natürlich alle erforderlichen Unterlagen beigefügt.
Zu Punkt 3 weist er darauf hin, dass die Sächsische Gemeindeordnung kein Zitierrecht
enthalte, es können keine Mitarbeiter der Verwaltung zur Ausschusssitzung zitiert werden.
Die Oberbürgermeisterin vertrete hier im Ausschuss die Verwaltung, er nehme ihre
Vertretung wahr. Er sichert zu, dass bei der Beratung der Vorlage im Ausschuss auch Herr
Schaller und Frau Loewe anwesend sein werden, um auftretenden Fragen zu beantworten.
Frau StRin Filius-Jehne erwidert, dass es in den letzten fünf Jahren im Ausschuss Usus
gewesen sei, auf Wunsch einzelner Mitglieder Vertreter städtischer Einrichtungen einzuladen.
Sie bittet darum, die Vertreter der beiden Einrichtungen parallel zum Bericht von Herrn BM
Dr. Lunau einzuladen und nicht erst zur Beratung der Vorlage.

7/9
Herr BM Dr. Lunau betont, dass er die Intendanten einladen werde, wenn die Vorlage im
Ausschuss beraten werde, das werde wohl zur nächsten Sitzung noch nicht möglich sein. Die
Intendanten zu befragen sei dann sinnvoll, wenn auch der Meinungsbildungsprozess
innerhalb der Verwaltung abgeschlossen sei. Es sei weder dem Projekt noch den Beteiligten
gedient, wenn die Diskussionen früher geführt werden.
Herr StR Heinrich erinnert an den Grundsatzbeschluss vom Juni 2008, nach über einem
Jahr sei nichts Wesentliches geschehen. Der Verzug betrage mittlerweile mindestens sechs
Monate. Die jüngsten Debatten im Stadtrat zu diesem Thema haben dazu veranlasst, nicht
auf die Vorlage der Verwaltung zu warten, sondern den Versuch zu unternehmen, dafür zu
sorgen, dass die Intendanten von Operette und TJG hier und jetzt mit eingebunden werden.
Formal juristisch könne nun darüber gestritten werden, ob der Ausschuss das beschließen
dürfe oder nicht. Er appelliert jedoch, die Intendanten bereits zur nächsten Sitzung
einzuladen, wenn Herr BM Dr. Lunau zum aktuellen Stand berichten werde.
Herr BM Dr. Lunau wird den Appell mitnehmen, der Stadtrat müsse sich aber an die
Gemeindeordnung halten.
Frau StRin Müller unterstützt die Absicht, dass sich der Ausschuss mit der Thematik
auseinandersetze. Sie beantragt die Streichung der Punkte 2 und 3.
Frau StRin Hinz ist der Ansicht, dass mit der Einladung der beiden Intendanten auch Zeit
eingespart werden könne, denn damit könnten die Wünsche der Einrichtungen frühzeitig in
das Projekt eingearbeitet werden. Die Intendanten könnten herzlich eingeladen – und nicht
zitiert – werden.
Herr StR Kaboth bemerkt, es gehe vielmehr darum, dass die Intendanten für die
Meinungsbildung im Ausschuss wichtig seien.
Herr BM Dr. Lunau verweist auf das Angebot, das er unterbreitet habe. Er habe in den
vergangenen Wochen sehr oft mit den Intendanten gesprochen. Das Projekt solle jedoch erst
zu einem Zeitpunkt dem Ausschuss präsentiert werden, wenn die Meinungsbildung in der
Verwaltung abgeschlossen sei und eine miteinander abgestimmte Position vertreten werde.
Er macht vor der Beschlussfassung darauf aufmerksam, weil Beschlüsse gefasst werden
sollen, die formell zustande gekommen und auch umsetzbar sind.
Frau StRin Müller möchte den Antrag befördern, der Punkt 1 sollte beschlossen werden. Der
Zeitpunkt, wann die Vertreter eingeladen werden, sollte der Verwaltung überlassen werden.
Frau StRin Filius-Jehne plädiert für eine punktweise Abstimmung. Sie konstatiert, dass es
unterschiedliche Betrachtungen gebe, ab welchem Zeitpunkt mit den Betroffenen oder auch
Bürgern das Gespräch gesucht werden sollte. Sie ist nicht der Ansicht, dass erst über ein
Vorhaben diskutiert werden sollte, wenn eine abgestimmte Verwaltungsmeinung vorliege.
Vielmehr sollte frühzeitig mit den Einrichtungen das Gespräch gesucht werden, um Probleme
zu erkennen und zu berücksichtigen. Da die Gemeindeordnung kein Zitierrecht vorsehe,
richtet sie die Bitte an die Verwaltung, die beiden Intendanten zur nächsten Sitzung mit
einzuladen. Die Punkte 2 und 3 möchte sie aufrecht erhalten.
Frau StRin Klepsch bringt ihre Verwunderung zum Ausdruck, dass erst zu einem
„gegebenen Zeitpunkt“ ein „abgeschlossenes Meinungsbild“ vorgelegt werden solle. Die
Intendanten sollten als Kulturschaffende in dieser Stadt ernst genommen werden, auch wenn
sie Teil der Verwaltung seien. Deshalb sollte frühzeitig gemeinsam beraten werden und nicht
erst wenn alles abgestimmt und nicht mehr veränderbar sei. Kulturpolitisch wäre es das
falsche Signal nach außen, deshalb sollte frühzeitig das gemeinsame Gespräch gesucht
werden.

8/9
Herr BM Dr. Lunau weist nochmals darauf hin, dass die Abläufe von der Geschäftsordnung
und der Gemeindeordnung ausdrücklich so vorgesehen seien. Die Verwaltung sei von sich
aus gut beraten, wenn sie vorher mit den Fraktionen ins Gespräch komme. Andererseits sei
so vorgesehen, dass er entscheiden könne, wann städtische Mitarbeiter hinzugezogen
werden. Er sei die Person, die gefragt werden könne, Fachleute werden hinzugezogen, wenn
Details hinterfragt und diskutiert werden, zu denen er nicht detailliert Auskunft geben könne.
Zu Punkt 2 habe er bereits auf die Möglichkeit der Akteneinsicht verwiesen. Des Weiteren
haben sich weder Herr Schaller noch Frau Loewe bisher einer Kommunikation verweigert.
Der Ausschuss sei ein Gremium, welches Entscheidungen vorzuberaten bzw. zu treffen
habe, dafür müsse die Verwaltung Vorlagen einbringen, hinter denen dann die Mitarbeiter mit
aller Loyalität zu stehen haben. Das Gremium sei lt. Gemeindeordnung nicht dazu da,
allgemeine politische Debatten zu führen, eine Entscheidungsvorbereitung dieser Art finde in
den Fraktionen statt.
Herr StR Kaboth fragt, was dagegen spreche, die Machbarkeitsstudie an die Mitglieder zu
verteilen und mit den Betroffenen darüber zu diskutieren.
Herr BM Dr. Lunau antwortet, es gehe um den korrekten Weg. Die Mitglieder sollten die
Akteneinsicht nutzen. Es sei ein erheblicher Unterschied, ob Unterlagen eingesehen oder
ausgereicht werden. Mit der Vorlage werden selbstverständlich die zur Entscheidungsfindung
notwendigen Unterlagen mit ausgereicht.
Er möchte sich konsequent an die Geschäftsordnung und die Gemeindeordnung halten, weil
er dann alle gleich behandeln müsse.
Frau StRin Müller gibt zu bedenken, dass der Stadtrat ein Investorenauswahlverfahren
beschlossen habe. Es könne zu rechtlichen Konflikten mit den Investoren kommen, wenn
entsprechende Unterlagen ausgereicht und dann in die Öffentlichkeit getragen würden. Wenn
der Wunsch bestehe, mit den Intendanten ins Gespräch zu kommen, dann könne die
Möglichkeit genutzt werden, die Intendanten in die Fraktionen einzuladen.
Frau StRin Lattmann hat der Presse entnommen, dass es Probleme vor allem mit den
Belangen des TJG gegeben habe. Herr BM Dr. Lunau sollte den Ausschuss darüber
informieren, ob diese Probleme inzwischen gelöst worden seien.
Herr BM Dr. Lunau macht deutlich, dass er die vorhandenen Regularien einhalten und
einheitlich gegenüber allen zur Anwendung bringen werde. Er hat auch die klare Aussage
getroffen, die beiden Intendanten einzuladen, wenn die Vorlage im Ausschuss beraten
werde.
Frau StRin Filius-Jehne konstatiert, es gebe unterschiedliche Auffassungen, die in einer
nicht öffentlichen Sitzung des Kulturausschusses auch ausgetauscht werden sollten. Bisher
gebe es unterschiedliche Meinungen darüber, wie weit fortgeschritten das Projekt überhaupt
sei. Es könnte notwendig sein, dass die Belange der Intendanten Beachtung finden sollten,
bevor mit Investoren verhandelt werde.
In diesem Gremium sollte die Möglichkeit bestehen, auch mal ein Thema kontrovers zu
diskutieren, bevor eine Vorlage vorliege.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Antrag punktweise zur Abstimmung.

9/9
Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in der folgenden Sitzung des
Kulturausschusses umfassend über den Stand der Planungen für das Kulturkraftwerk
Mitte und die betroffenen Theater TJG und Operette sowie die Finanzierung des
Vorhabens zu berichten.
Abstimmung: 11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis: Zustimmung

2. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, die der Verwaltung vorliegende
Machbarkeitsstudie zum Bau von Operette und TJG am Standort Heizkraftwerk Mitte
umgehend den Mitgliedern des Kulturausschusses und den betroffenen Theatern zur
Einsichtnahme vorzulegen.
Abstimmung: 4 JA, 5 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis: Ablehnung

3. Vertreter der Theater Junge Generation und der Operette erhalten in der Sitzung des
Kulturausschusses zum Bericht gemäß Punkt 1 Gelegenheit Stellungnahme über den
Planungsstand der Umzüge in das Heizkraftwerk Mitte aus Sicht ihrer beiden
Einrichtungen.
Abstimmung: 6 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis: Zustimmung

Zum Punkt 3 wird Herr BM Dr. Lunau mit der Oberbürgermeisterin erörtern, ob dem
Beschluss widersprochen werde.

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

i. V. Dr. Lunau
Beigeordneter für
Kultur

Elke Grützner
Schriftführerin

Frau Müller
Stadtrat/-rätin,

Frau Filius-Jehne
Stadtrat/-rätin

