Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

D 1620 gu

Vorlage Nr.:

V-PI00102/22

Datum:

75, 0KT. 022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

08.11.2022

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Beleuchtung Reitplatz"
durch Reitverein Palido e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Beleuchtung Reitplatz” durch den Reitverein Palido e. V. als stadtteilbezogenen Vorhaben für das
Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Reitverein Palido e. V. ist ein gemeinnütziger Verein an der Boderitzer Straße und bietet
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des Stadtteils die Möglichkeit, Reitunterricht zu nehmen. Neben einem verbesserten Körpergefühl und einem gestärkten Auftreten (insbesondere
für die Kinder und Jugendlichen) wird auch der Umgang mit dem Pferd und das Verantwortungsbewusstsein gelehrt.

3/3
Aufgrund der erhöhten Nachfrage soll das Angebot für den Reitunterricht erweitert werden.
Mithilfe eines Stromgenerators wird dabei der Platz beleuchtet um Reitstunden nach 17 Uhr zu
ermöglichen.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um. ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 20 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert von etwa 240,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle
dieses Kleinprojektes im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus
dem
Budget
des
Stadtbezirksbeirates
Plauen
20. Oktober 2022 noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Angebot 1 (Hornbach)
Anlage 3 - Angebot 2 (Ebay)
Anlage 4 - Angebot 3 (ManoMano)

a
Rolf,Gerhardt
m. Stadtbezirksamtsleiter

für

das

Jahr

2022

Unterstützung

stehen

per

