Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/037/2022)
am Montag, dem 7. November 2022,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1796/22
beratend

3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1807/22
beratend

4

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

4.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ein
Lastenrad für Strehlen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00136/22
beschließend

4.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksrat Prohlis, hier: Ersatz
Weidezelte für Schafhaltung am Hügel Trutzsch
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00139/22
beschließend

4.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung Zugangswege am ev.-luth. Kirchgemeindezentrum Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00140/22
beschließend

4.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehbahnerneuerung
am Dorngraben
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00142/22
beschließend

4.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung des
Öffentlichen Weges 38

V-Pro00143/22
beschließend

4.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung
des Gehweges zwischen Robert-Koch-Str. und Mockritzer Str.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00144/22
beschließend

4.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausbau des
Gehweges an der Tornaer Str.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00145/22
beschließend

3/3
5

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1792/22
beratend

5.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1898/22
beratend

5.3

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1710/22
beratend

5.4

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres Vorgehen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1783/22
beratend

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Bekanntgabe der geänderten Sitzungstermine 2023

7.2

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Lichterketten Freiwillige Feuerwehr Lockwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00141/22
beschließend

