Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 6. OKI. 2022

Struktureller Wohnungsleerstand In Dresden
AF2633/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den strukturellen Wohnungsleer
stand im gesamten Stadtgebiet über das gesamte Jahr 2021 gerichtet. Derartige Sachverhalte
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,

4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „über-

schaubar"sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem alige
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Wohnungen standen im Jahr 2021 strukturell in Dresden leer?

2.

Welche strukturelle Leerstandsquote wurde im Jahr 2021 auf dem Wohnungsmarkt in
Dresden festgestellt?"

Im Jahr 2021 standen in Dresden 21.274 Wohnungen von insgesamt 307.083 Wohnungen leer
(sogenannter Bruttoleerstand). Das entspricht einem Anteil von 6,9 Prozent an allen Wohnun
gen.

-2-

Da in diesem Wert des Bruttoleerstands auch unbewohnbare Wohnungen enthalten sind und
für das Funktionieren eines Wohnungsmarktes immer auch eine Fluktuationsreserve an frei ver

fügbaren Wohnungen erforderlich ist, wird zusätzlich ein sogenannter „struktureller Wohnungs
leerstand" ermittelt.

Aus diesem Grund werden folgende Größen vom Bruttoleerstand abgezogen:
a) eine Fluktuationsreserve von 3,1 Prozent bzw. 9.500 Wohnungen, die sich aus dem drei
jährigen Mittel der Zuzüge nach Dresden und der innerstädtischen Umzüge ergibt und
b) ein Anteil von 0,8 Prozent bzw. 2.600 unbewohnbaren Wohnungen, die aktuell nicht zur
Vermietung zur Verfügung stehen, wobei es sich um Wohnungen handelt, die in Sanie
rung sind oder die sich in einem ruinösen Zustand befinden.

Nach Abzug der Fluktuationsreserve und den unbewohnbaren Wohnungen ergibt sich für das
Jahr 2021 in Dresden ein struktureller Leerstand von 9.174 Wohnungen, was einer strukturellen
Leerstandsquote von 3,0 Prozent entspricht.

Bei diesem strukturellen Wohnungsleerstand handelt es sich um ein tatsächliches Überangebot
von 3 Prozent.

Diese Leerstandsquote ist als „niedrig" zu interpretieren und deutet auf einen „angespannten
Wohnungsmarkt" hin (Kriterien zur Leerstandsbewertung nach Rink, D. und Wolf, M. 2015;
Wohnungsleerstand in Deutschland. Zur Konzeptualisierung der Leerstandsquote als Schlüsselin
dikator der Wohnungsmarktbeobachtung anhand der GWZ 2011. In: Raumforschung und Raum
ordnung 73, S.311-325, hier Seite 316).
Mit freuDdftehen Grüßen

Hilbert

