Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

D 1620 gu

Vorlage Nr.:

V-PI00102/22

Datum:

75, 0KT. 022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

08.11.2022

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Beleuchtung Reitplatz"
durch Reitverein Palido e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Beleuchtung Reitplatz” durch den Reitverein Palido e. V. als stadtteilbezogenen Vorhaben für das
Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Reitverein Palido e. V. ist ein gemeinnütziger Verein an der Boderitzer Straße und bietet
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des Stadtteils die Möglichkeit, Reitunterricht zu nehmen. Neben einem verbesserten Körpergefühl und einem gestärkten Auftreten (insbesondere
für die Kinder und Jugendlichen) wird auch der Umgang mit dem Pferd und das Verantwortungsbewusstsein gelehrt.

3/3
Aufgrund der erhöhten Nachfrage soll das Angebot für den Reitunterricht erweitert werden.
Mithilfe eines Stromgenerators wird dabei der Platz beleuchtet um Reitstunden nach 17 Uhr zu
ermöglichen.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um. ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für
gerechtfertigt. Es werden ca. 20 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im Gegenwert von etwa 240,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle
dieses Kleinprojektes im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus
dem
Budget
des
Stadtbezirksbeirates
Plauen
20. Oktober 2022 noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Angebot 1 (Hornbach)
Anlage 3 - Angebot 2 (Ebay)
Anlage 4 - Angebot 3 (ManoMano)

a
Rolf,Gerhardt
m. Stadtbezirksamtsleiter

für

das

Jahr

2022

Unterstützung

stehen

per

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00102/22

Antragsteller

Reitverein Palido e. V.
PF 32 01 04
01013 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

„Beleuchtung Reitplatz“
Durchführungszeitraum

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

24.10.2022 bis 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Reitplatz an der Boderitzer Straße 40 hat keine Beleuchtung. In den Monaten November
bis März ist es deshalb nicht möglich, nach 17 Uhr noch Reitstunden anzubieten
(Verletzungsgefahr). Um noch mehr Kindern im Stadtbezirk den Reitsport zu ermöglichen, soll
eine Beleuchtung am Reitplatz angebracht werden. Da kein Stromanschluss vorhanden ist,
wird eine mobile Beleuchtung über einen Stromgenerator angestrebt. Das Projekt umfasst die
Beschaffung eines Stromgenerators und die Herstellung der Beleuchtung am Reitplatz.
Der Reitverein Palido e. V. setzt sich aus Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des
Stadtteils Plauen und darüber hinaus zusammen. Der Reitverein ist ein gemeinnütziger Verein,
der neben dem Anbieten von Reitunterricht auch den verantwortungsvollen Umgang mit dem
Pferd lehrt. Der Unterricht verbessert das Körpergefühl und stärkt die Selbstsicherheit, wovon
vor allem die Kinder und Jugendlichen profitieren. Das benannte Projekt dient dabei der
Erhöhung der Reitkapazitäten.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Reitverein Palido e. V. ist ein gemeinnütziger Verein an der Boderitzer Straße und bietet
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des Stadtteils die Möglichkeit, Reitunterricht zu
nehmen. Neben einem verbesserten Körpergefühl und einem gestärkten Auftreten
(insbesondere für die Kinder und Jugendlichen) wird auch der Umgang mit dem Pferd und das
Verantwortungsbewusstsein gelehrt.
Aufgrund der erhöhten Nachfrage soll das Angebot für den Reitunterricht erweitert werden.
Mithilfe eines Stromgenerators wird dabei der Platz beleuchtet um Reitstunden nach 17 Uhr
zu ermöglichen.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Stadtbezirksamt hält eine Vollfinanzierung des Projektes für

gerechtfertigt. Es werden ca. 20 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im
Gegenwert von etwa 240,00 Euro).
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per
20. Oktober 2022 noch 159.823,07 Euro zur Verfügung.

Stromerzeuger 92001i-DF-EU "The Mighty Atom" Dual-Fuel Benzi...

1 von 3

https://www.hornbach.de/shop/Stromerzeuger-92001i-DF-EU-The-M...

Hornbach Dresden Kaditz

Öffnungszeiten

Washingtonstrasse 14
01139 Dresden Kaditz

Mo. - Sa.: 07:00 - 20:00 Uhr

service-dresden@hornbach.com
+49 351/85346 - 10
Sie haben diese Information am 14.10.22 um 17:47 Uhr ausgedruckt. Bitte beachten Sie, dass Weltmarktpreise und
kurzfristige Reaktionen die Preise jederzeit ändern und diese damit von Ihrem Ausdruck abweichen können. Vielen Dank für
Ihr Verständnis.

(7)

Bild 1 von 5

Versand kostenlos

Art. 10538245

z.Zt. nicht verfügbar

Lieferzeit ca. 1-2 Werktage

Stromerzeuger

Benzin, Gas

4-Takt Benzin

Benzin bleifrei

Außen

Seilstart

Stromerzeugung, Strom

1 Stück

erzeugen

58 dB (A)

Stromverteilung

Mit Griff,

Baustelle, Garage, Camping,
Werkstatt

Ölmangelabschaltung

2.200 W

450 mm

2,2 kW

292 mm

4h

17,6 kg

4l

Öltyp 10W-30 (Im
Lieferumfang enthalten),

1,4 l/h
79 cm³
4-Takt Motor, 1-Zylinder

440 mm

Benötigter Gasdruck 37mBar
(Druckregler im Lieferumfang
enthalten)

14.10.2022, 17:49

Stöbern in
Kategorien

Wonach suchen Sie?

Finden
Teilen

Zurück zur Startseite

(inkl. MwSt.)

Auf die Beobachtungsliste

Menü

