Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

26. OKT. 2022

Anmietung Annenhöfe
AF2634/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist, hinsichtlich der Frage 6 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit betrifft.

Frage 6 betrifft Prognosen zu lediglich erwarteten oder vermuteten Sachverhalten. Solche hypotheti
schen Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf all
gemeine Ausforschung gerichteten Frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Am 15.07.2022 hat der Stadtrat mit Beschluss von V1287/21 die Anmietung der Annenhöfe

(Schweriner Straße 3 bis 5) für 10 Jahre beschlossen. Auch ein Optionsrecht wurde festgelegt.
Der Mietpreis von 21,70€/m2 ist dabei laut Beschiusstext für zehn Jahre unveränderlich. Als zusätz

liche Kosten sollen 'Ausstattung, Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen' ebenfalls
von der Landeshauptstadt Dresden übernommen werden.

Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. Welcher Vermietzeitraum wurde im Mietvertrag fixiert? Wie viele Quadratmeter hat das Objekt
insgesamt (bitte aufschlüsseln, falls unterschiedliche Flächenarten angemietet worden sind
(z.B. Büro, Flur, Treppenhaus, Keiler, Lager,...)?"

Die Laufzeit des Mietvertrages beträgt zehn Jahre mit einer Verlängerungsoption um weitere fünf

Jahre. Es werden ca. 3.594,95 m^ Bürofläche inklusive einer anteiligen Verkehrsfläche angemietet.
Eine weitere Untergliederung der Flächen erfolgt nicht.
2. „Welcher Mietzins ist final im Mietvertrag verankert worden? Ist dieser auf zehn Jahre fixiert?

Wenn nein, nach welchem Prozedere wird der Mietzins in Zukunft angepasst?"

Der Grundmietzins beträgt, wie vom Stadtrat beschlossen, 21,70 Euro/m^. Eine Indexierung der
Miete erfolgt erstmalig zum 1. April 2024.

3. „Was genau beinhaltet das im Stadtratsbeschluss genannte 'Optionsrecht'?"
Das Optionsrecht ist eine mögliche Verlängerung der Vertragslaufzeit, welches 12 Monate vor Ablauf
der Festlaufzeit gegenüber dem Vermieter ausgeübt werden muss.
4. „Werden die Annenhöfe schlüsselfertig übergeben oder verbleiben noch Restarbeiten? Im Fall
von noch anfallenden Arbeiten, wer trägt dafür die Kosten?"

Das Objekt wird schlüsselfertig übergeben. Der nutzerspezifische Ausbau der Annenhöfe erfolgt
durch den Generalunternehmer des Vermieters. Diese Aufwendungen, gemäß Stadtratsbeschluss,
werden durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.

5. „Sind sonstige Zahlungen seitens der LH Dresden an den Vermieter vertraglich oder sonstig ver
einbart?"

Die Kosten des nutzerspezifischen Ausbaus (z. B.: Datennetz, barrierefreies WC auf der Etage) sind
durch die Landeshauptstadt Dresden zu tragen.

6. „Welche Instandhaltungskosten werden voraussichtlich durch die Landeshauptstadt bis zum
Ende des Mietverhältnisses zu tragen sein?"

Der Vermieter ist zu Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an Dach und Fach des Miet

gegenstandes/Gesamtgebäudes auf seine Kosten verpflichtet. Die Landeshauptstadt Dresden ist für
die Pflege, Instandhaltung und Instandsetzung der Einrichtungen im eigenen Mietbereich verantwort
lich. Da es sich um einen Neubau handelt, welcher entsprechende Gewährleistungsfristen hat, ist von
keinem bis zu einem geringen instandsetzungsbedarf in den ersten fünf Jahren auszugehen.
Mit fcetmtttkhen Grüßen

