Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/046/2022)
am Mittwoch, 31. August 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

anwesend ab 17:40 Uhr bis 18:05 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Frau Anne Holowenko, abwesend ab 18:05 Uhr
Vertretung für Frau Anne Holowenko, anwesend ab 18:40 Uhr
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi, abwesend 17:40 Uhr bis 18:04 Uhr

3/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Thielemann
Herr Wittstock
Herr Wendler
Frau Wresche
Herr Mann
Herr Bräuer
Herr Kügler
Herr Szuggat
Frau Oser
Frau Spielvogel
Frau Prüfer
Herr Fiedler
Herr Herrmann

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Ströbel
Frau Leers-Kulka
Herr Bielenberg

ArealTrading GmbH & Co. KG
Peter Kulka Architektur
BIELENBERG ARCHITEKTEN

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße

V1158/21
beschließend

hier:
1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

2

Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in
Dresden – Gestaltungsleitlinie

V1545/22
beschließend

hier:
1. Beschluss

3

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V1551/22
beschließend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen,
Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße

V1556/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

5

Ertüchtigung und Ausschilderung des Dammweges für Radfahrer

6

Informationen und Sonstiges

A0349/22
beschließend

5/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen
7

Neubau Verwaltungszentrum (VWZ01) – Mittelbereitstellung zur
Beauftragung der Option „Großküche" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe

V1623/22
beratend

8

Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+

V1722/22
1. Lesung
(federführend)

9

Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der
Landeshauptstadt Dresden

V1504/22
beratend
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge
10

Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110 und
Einlage eines Grundstücks in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG

V1480/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22
1. Lesung
(federführend)

12

Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße

V1622/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

13

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anwohner
informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen

A0377/22
beratend
(federführend)

14

Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-MarxStraße in Dresden Klotzsche

A0379/22
beratend
(federführend)

6/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

15

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beratend
(federführend)

16

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beratend
(federführend)

17

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

18

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beratend
(federführend)

19

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

20

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend
(federführend)

21

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend
(federführend)

22

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beratend
(federführend)

23

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beratend
(federführend)

24

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

A0314/22
beratend

A0246/21
beratend

7/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

25

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beratend

26

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
beratend
(federführend)

27

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
beratend
(federführend)

28

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

29

Neue Marktformen erproben

A0351/22
beratend
(federführend)

30

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

A0352/22
beratend

31

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
1. Lesung
(federführend)

32

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
1. Lesung
(federführend)

33

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
1. Lesung
(federführend)

8/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

34

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
1. Lesung
(federführend)

35

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
1. Lesung
(federführend)

36

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
1. Lesung
(federführend)

37

Informationen und Sonstiges

38

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

V1735/22
1. Lesung
(federführend)

9/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 31. August 2022 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Weil es zum Tagesordnungspunkt 1 viele Unklarheiten gebe, beantragt Herr Stadtrat Löser dessen Vertagung mit der Bitte um Vorstellung des Vorhabens durch den Vorhabenträger und die
Verweisung an den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Herr Stadtrat Böhm unterstütze den Antrag und bittet den Arbeitsauftrag mitzugeben, dass ein
Ausblick auf das Stadtklima, insbesondere in Bezug auf die Flächenversiegelung gegeben werden solle.
Herr Stadtrat Ladzinski könne den Antrag auf Vertagung mit Verweisung nicht nachvollziehen,
da es hier nur um den Offenlagebeschluss und nicht um den Satzungsbeschluss gehe, sodass
ohnehin eine Beteiligung der Träger öffentlicher Belange erfolge.
Herr Stadtrat Wirtz reagiert darauf, dass die Offenlage bei maßgeblichen und planungsrelevanten Änderungen eben noch einmal vollzogen werden müsse. Dies führe zu einem größeren Zeitverlust als die Vertagung.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung mit Verweisung:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn stellt heraus, dass die Vorlage somit vertagt und an den Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) verwiesen wurde.
Zudem nimmt er folgende Festlegung auf:
„Das Umweltamt wird um eine Einschätzung der stadtklimatischen Situation und der Bedeutung
des Grünzuges im Zuge der Striesener Straße gebeten.“.
Es gibt keine weiteren Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

10/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

1

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße

V1158/21
beschließend

hier:
1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vertagt und an den Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) verwiesen.

2

Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in
Dresden – Gestaltungsleitlinie

V1545/22
beschließend

hier:
1. Beschluss

Es besteht kein Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in Dresden – Gestaltungsleitlinie, mit Datum vom 31. Januar 2022 entsprechend der Anlage der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.

V1551/22
beschließend

11/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1112/2 der Gemarkung Klotzsche
mit einer Größe von etwa 2.740 m², welche in der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet
dargestellt ist, an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Verkehrswert von
261.000,00 Euro zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 37.197,58 Euro enthalten.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen
eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen,
Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße

V1556/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Die Vorlage wurde bereits vorgestellt.
Frau Stadträtin Krause bittet, die Gestaltung des Verkehrsraumes darzustellen.
Herr Stadtrat Engel bittet um inhaltliche Ausführung zur ergänzenden Beschlussempfehlung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt die Verwaltung nach der denkmalschutzrechtlichen Relevanz der
Dachgestaltung des südlichen Bestandsgebäudes und wie damit umgegangen werden solle.
Herr Wendler antwortet anhand der Vorlage auf die Frage von Herr Stadtrat Engel. Um der Forderung des Umweltamtes nachzukommen, sieben Meter Abstand zu den Straßenbäumen einzuhalten, damit die Wurzelbereiche nicht beeinträchtigt würden, sei der Vorhabenträger bereit,
das Gewerbegebäude ein Stück zu verrücken. Diese Änderung werde dann auch in den Rechtsplan, der sich aus dem Rahmenplan ergebe, überführt.
Herr Stadtrat Engel beantragt, die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz zur
Abstimmung zu stellen.

12/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

Im Weiteren führt Herr Wendler zu den Straßenräumen aus. Ziel sei es, so wenig Verkehr wie
möglich im Quartier zu erzeugen.
Die Frage zum Denkmalschutz sei noch nicht abschließend geklärt, weil diese ein Thema des
Baugenehmigungsverfahrens und nicht des Bebauungsplans sei. Daher nehme er die Frage zur
Klärung im weiteren Planverfahren mit.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt vor, den ergänzend beantragten 3. Beschlusspunkt nicht nur
als Bitte zu formulieren.
Daraufhin Herr Stadtrat Engel modifiziert die beantragte Ergänzung wie folgt:
„3. Die vorhandenen Bäume an der Schlüterstraße sind zu erhalten.“.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über den Ergänzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Abschließend stellt er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Kipsdorfer Straße/Schlüterstraße/Eibenstocker Straße, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Die vorhandenen Bäume an der Schlüterstraße sind zu erhalten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

13/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

5

Ertüchtigung und Ausschilderung des Dammweges für Radfahrer

A0349/22
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow übernimmt als Vertreter der einreichenden Fraktion die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt.
Frau Stadträtin Caspary finde die Ergänzung des 7. Beschlusspunktes sehr gut.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass am 27. September 2022 eine Informationsveranstaltung zum Thema Machbarkeitsuntersuchung Radschnellwege stattfinde.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann begrüßt, dass die FDP-Faktion die Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt übernommen hat.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den so geänderten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, welche Maßnahmen und Kosten erforderlich sind, den Dammweg im Abschnitt
zwischen Lärchenstraße und der Stauffenbergallee baulich für den Radverkehr zu
ertüchtigen und mit einer durchgängig befestigten Wegeoberfläche zu versehen;
2. zu prüfen, ob die Einbahnstraße (Stauffenbergallee 11) für Fahrradfahrer freigegeben
werden kann;
3. sowie mit einer Beschilderung stadteinwärts ab der Kreuzung Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee auf die Alternativroute Dammweg hinzuweisen;
4. zu prüfen, ob sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit Mitteln aus der
Stadtbezirksfinanzierung an der Ertüchtigung des Dammweges beteiligt;
5. zu prüfen, welche der im Zuge der Radschnellverbindung Nord/Klotzsche für den Dammweg
vorgesehenen Maßnahmenempfehlungen zur Reduzierung des Kfz-Verkehrs bereits
vorzeitig umgesetzt werden können (z. B. modale Filter, Abordnung von Stellplätzen,
Ausweisung als Fahrradstraße, Änderung von Vorfahrtsregelungen);
6. die ggf. restlichen nötigen Mittel für die Finanzierung der Ertüchtigung des Dammweges sind
aus der Haushaltsposition TI50111: SP_G-Radwegenetz zu finanzieren.
7. zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs den Schutzstreifen auf der Kreuzung
Dammweg/Scheunenhofstraße in nördlicher Richtung im Kreuzungsbereich zu markieren.

14/14
ö NS SB/046/2022 31. August 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Informationen oder Hinweise.

Daraufhin schließt Herr Bürgermeister Kühn den öffentlichen Sitzungsteil

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Holger Zastrow
Stadtrat

