Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

GB7 (67.31)

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Co00030/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/014/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Rückbau von Wegeflä
chen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen im weiteren
Umfeld der Kita Firlefanz" zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt das vorgelegte Konzept zum Rück- und Neubau von
Wegen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße sowie die Wiederherstellung der
angrenzenden Grünanlage gemäß Anlage 1. Er beschließt dafür insgesamt 70.000,00 Euro
zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
informieren."

Die Planung für den Rück- und Neubau von Wegen und die Sanierung der öffentlichen Grünan
lage wurde nach langen Verzögerungen durch die Erstellung eines Verkehrswegeplans für die
Umleitung von Fußgängern und Radfahrern während der Bauzeit und die Klärung der Baustellen
zufahrt im Juni 2022 abgeschlossen. Die Leistungen wurden im Juli 2022 mit einem geplanten
Baubeginn ab 1. September 2022 ausgeschrieben. Leider musste die Ausschreibung aufgehoben
werden, da kein Angebot abgegeben wurde.
Eine Wiederholung der Vergabe der Bauleistungen mit einer Bauzeit 2023 ist geplant, bisher aus
Kapazitätsgründen nicht begonnen worden, wird aber noch in diesem Jahr stattfinden. Mit einer
Fertigstellung bis Mitte 2023 kann gerechnet werden, wenn Angebote abgegeben werden.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta wird nach Abschluss der Arbeiten informiert.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/.

Beigeordnetd/-rfür Umwelt
und Kommurialwirtsclpaft
Jan Donhauser

Beigeordneter

Beigeordneta/r Geschc sbereich
Ordnung uncrSicherhe/lt
Jan Donhause
Beigeordneter

