DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2697/22
Datum: 27.10.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
V1477/22 Resolution des Dresdner Stadtrates

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Gemäß Beschlusskontrolle vom 16. März 2022 ist die Resolution am 14. März 2022 an St. Petersburgs Gouverneur Beglow versandt worden. Wie der Oberbürgermeister Hilbert anlässlich
einer Rückfrage äußerte, sei inzwischen eine Antwort aus St. Petersburg eingegangen, die allerdings nicht übersetzt sei.
1. Wie lautet die Antwort aus St. Petersburg im russischen Original?
2. Welche Dienstleister wurden hinsichtlich einer Übersetzung des Schreibens angesprochen
und wie haben diese Dienstleister reagiert?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

