Hausmitteilung

Dresc en.
]JIQ2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.73

Datum:

2 6. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V0665/20(Sltzungsnummer: 58/028/2021)
Grundstücksverkauf zur Errichtung eines Fernbusterminals und eines Fahrradparkhauses sowie
gewerblicher Hochbauten am Wiener Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die in Anlage 2 der Vorlage rot umrandeten Flur
stücke Nr. 2974/6, 2976/3, 2978/3, 2968/42, 2979/6, 2984/8, 2987/8 und 2990/2 sowie
Teile der Flurstücke Nr. 2970/3 und 2969/5 (alle Gemarkung Altstadt I) mit einer Gesamt

fläche von ca. 7.077 m^ an die in der Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April 2021) zur Vor
lage bezeichnete Erwerberin für 131.582 Euro zu verkaufen. Im Kaufvertrag ist die Erwerberin zur Errichtung und dem mindestens 20-jährigen Betrieb eines Fernbusterminals mit
mindestens 10 Bussteigen und eines Fahrradparkhauses mit 800 Einsteilplätzen zu ver
pflichten.
2. Der Ausschuss für 5tadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine ein
malige Zuwendung in Höhe von 1.500.000 Euro mittels eines öffentlich-rechtlichen Vertra

ges für Bau und Betrieb von 550 Fahrradeinstellplätzen innerhalb des Fahrradparkhauses
gem. Anlage 4 der Vorlage an die Erwerberin nach Anlage 1 (in der Fassung vom 28. April
2021) zur Vorlage. Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt aus Einnahmen aus 5tellplatzablösebeträgen.

3. In der frühzeitigen Beteiligung über den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052 wird
als Zielstellung der Kopfbau des Fernbusbahnhofs/Network-HUB in einer Höhe von 43 m
mit der in dieser Höhe integrierten Haustechnik dargelegt werden."

-2-

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 15. Dezember 2021 gibt es zum Beschlusspunkt zwei kei
nen neuen Sachstand zu berichten. Die Beschlusspunkte eins und drei wurden erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepl^Aühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

