Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 6. OKT. 2022

Ende der Amtszeit des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht
AF2581/22
Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Mitgliedschaften
und Vertretungsverhältnisse des genannten Beigeordneten gerichtet. Derartige Übersichten er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Jedenfalls am
inneren Zusammenhang der unterschiedlichen Mitgliedschaften des genannten Beigeordneten
fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Für eine auf ganz allgemeine Ausforschung gerichtete Anfrage sprechen auch ihre zeitgleich ein
gereichten, identischen Anfragen zu anderen Beigeordneten, AF2580/22, AF2582/22 und
AF2641/22.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
-jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Am 11. September 2022 endete laut Vorlage V1717/22-01 die Amtszeit des Beigeordneten für
Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames.

1.

2.

In welchen Gremien oder Organen welcher Körperschaften war der Beigeordnete für Fi
nanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames,zum Stichtag 11. September 2022 der Ver
treter der Landeshauptstadt Dresden?
Durch wen wird die Landeshauptstadt Dresden seit dem 12. September 2022 in den unter
Ziffer 1 genannten Gremien oder Organen vertreten?"

Der Beigeordnete für Finanzen, Personal und Recht, Herr Dr. Peter Lames, war zum Stichtag Mit
glied in den nachfolgend aufgeführten Gremien der Vertreter der Landeshauptstadt Dresden.

Deutscher Städtetag (DST)
- Finanzausschuss

Mitglied

-N.N.

- AG Grundsteuer

Mitglied

-N. N.

- Ausschuss für Personal und Organi-

Mitglied

-N.N.

Mitglied

-N.N.

Mitglied

-N.N.

Vorsitzender

- keine Vertretung notwendig,

sation

- Unterausschuss Ost des Finanzaus
schusses des DST

- Sportausschuss
Dresden-IT GmbH
- Aufsichtsrat

Dr. Lames bleibt vorerst Aufsichts-

Dresdner Bäder GmbH
- Aufsichtsrat

Vorsitzender

keine Vertretung notwendig,
Dr. Lames bleibt vorerst Aufsichts-

Dresdner Stiftung Jugend & Sport
der Ostsächsischen Sparkasse
- Kuratorium

Mitglied

- N. N.

Mitglied

-N.N.

Mitglied

- Amtsleiter Haupt- und Personal
amt, Herr Blauß

Dr.-Hedrich-Stiftung
- Vorstand

Jobcenter Dresden

- Trägerversammlung
Kommunale Gemeinschaftsstelle für

Verwaltungsmanagement (KGSt)
- Verwaltungsrat

- N. N.

- Gutachterausschuss Personalma

- N. N.

nagement

Kommunaler Arbeitgeberverband
Sachsen (KAV)
- Vorstand

Vizepräsident
Mitglied

- Hauptausschuss

Mitglied

Kommunaler Versorgungsverband
(KVS)
-Verwaltungsrat

Stellv. Mitglied

- nur Stellvertretung

^Vertretung
- Verwaltungsausschuss Zusatzver
sorgungskasse

Stellv. Mitglied

- nur Stellvertretung

Mitglied

-Herr Hilbert

Mitglied

- keine Vertretung notwendig,

Komm24 GmbH

- Gesellschafterversammlung
Mitteldeutsche Flughafen AG
- Aufsichtsrat

Dr. Lames bleibt vorerst
Aufsichtsrat

- Hauptversammlung

Mitglied

- Herr Hilbert

Stellv. Mitglied

- nur Stellvertretung

- Präsidium

Mitglied

keine Vertretung notwendig,
Dr. Lames bleibt vorerst Mitglied

- Kuratorium

Mitglied

keine Vertretung notwendig,
Dr. Lames bleibt vorerst Mitglied

Sächsische Anstalt für kommunale

Datenverarbeitung (SAKD)
- Verwaltungsrat

Sächsische Verwaltungs- und Wirt
schaftsakademie e. V.(VWA)

Sächsischer Städte- und Gemeinde

tag (SSG) e. V.
- Ausschuss für Finanzen

Ordentl. Mit

- Beigeordneter für Bildung und Ju

glied

gend, Hr. Donhauser

Stellv. Mitglied

- nur Stellvertretung

Sammelstiftung der Stadt Dresden
- Stiftungsgremium

Mitglied

-N.N.

Sozialstiftung der Stadt Dresden
- Stiftungsgremium

Mitglied

-N. N.

Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
- Stiftungsrat

Mitglied

-N. N.

Mitglied

-N. N.

- Stiftungsrat

Mitglied

-N.N.

Umlegungsausschuss (gesetzl. Fachausschuss, bei der LHD angesiedelt)

Vorsitzender

- Amtsleiterin Amt für Geodäten

- Ausschuss für Rechts-, Digitales
und Organisation

'Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugeniestiftung
- Stiftungsgremium

Stiftung Deutsches Hygiene-Museum
Dresden

und Kataster, Frau Töpfer

Unfallkasse Sachsen
- Vorstand

Mitglied

- Stellvertretung innerhalb des Gre
miums (kein Vertreter der LHD)

Vorsitzender

-N. N.

Verein für Dopinganalytik und spezi
elle Biochemie e. V.

-4-

[i^remium

Funktion

Vertretung

Stellv. Mitgiied

nur Steilvertretung

nales Studieninstitut (SKSD)
- Verwaltungsrat

Mitgiied

-N. N.

- Verbandsversammlung

Mitgiied

- Herr Hilbert

-N. N.

- Verbandsausschuss

Mitgiied
Mitglied

- Fachausschuss Haushalt und Finan

Steiiv. Mitglied

Vereinigung der kommunalen Ar
beitgeberverbände (VKA)
- Präsidium

Zweckverband Sächsisches Kommu

Kommunaler Sozialverband Sachsen

(KSV)
- Verbandsversammlung

zen

Mit freundlichen Grüßen

L

- Benannter Stellvertreter Herr

Tirpitz (Stadt Leipzig)
- Nur Steiivertretung

.J

