Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

2 6. C;;..2ö22

Beschiusskontrolle zu POlll/18 (Sitzungsnummer: P/052/2019)
Erhalt des Kopfbaues der ehemaligen Staatsoperette Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition wird abgeholfen.
Der Petent wird schriftlich über die Ergebnisse zur zukünftigen Nutzungsmöglichkeit bzw. zum
grundsätzlichen Umgang mit dem Gelände informiert."
Auf der Grundlage mehrerer Beschlüsse des Stadtrates der Stadt Dresden zum Standort der ehe

maligen Staatsoperette wurden Szenarien einer künftigen Wohnbebauung sowie der Schaffung
eines Ortszentrums zur Unterbringung öffentlicher und halböffentlicher Nutzungen betrachtet dies immer unter der Maßgabe des Erhalts des Kopfbaues.
Im Ergebnis einer umfänglichen Sichtung der vorhandenen Bestandsdokumentationen sowie

entsprechender Ortstermine erfolgte in Zusammenarbeit mit Interessenten künftiger Nutzungen
die gemeinsame Erarbeitung der Nutzerprofile und des erforderlichen Raumbedarfes sowie ei

ner gemeinsamen Abstimmung hinsichtlich möglicher Synergienutzungen, um Flächenüberlage
rungen abzubilden und den Raumbedarf zu gestalten.

Die Ergebnisse mit einem Mix der erarbeiteten Nutzungen in unterschiedlichem Umfang sind in
einer Machbarkeitsstudie abgebildet, welche seit Februar 2022 vollständig vorliegt. Über diese
Studie und deren Inhalt wurde am 6. April 2022 im Stadtbezirksrat Leuben informiert.

Im Anschluss an die erarbeitete Machbarkeitsstudie wurde eine Bürgerbeteiligung mit dreiwö
chiger Laufzeit (28. März bis 17. April 2022) durchgeführt. Diese wurde in Zusammenarbeit zwi
schen dem Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie dem Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung in engem Austausch mit dem Stadtbezirksamt Leuben erarbeitet. Das Fachamt beab-

-2-

sichtigt eine Fördermittelbeantragung zur Aufwertung des Stadtgebietes im Areal Pirnaer Land
straße, Stephensonstraße, Straße des 17. Juni, Breitscheidstraße und Moränenende einschließ
lich dem Schlüsselprojekt „Ehemalige Staatsoperette Leuben". Die Antragstellung ist derzeit im
Jahr 2024 geplant.

Im Rahmen der Bürgerbeteiligung wurden zunächst der Gebietsumgriff und ausgewählte öffent
liche Schlüsselmaßnahmen (ehem. Staatsoperette Leuben, Freifläche vor der 93. Grundschule
und Kirchvorplatz Altleuben) in einem Video vorgestellt und Detailfragen zu ausgewählten
Standorten bzw. offene Fragen zur allgemeinen Bewertung der Lebensqualität im Stadtteil Leu
ben gestellt.

Über die Ergebnisse wurde am 28. September 2022 im Stadtbezirksrat informiert.
Als nächstes ist zum Standort der ehemaligen Staatsoperette ein Arbeitstreffen zwischen den
Vertretern des Stadtbezirks geplant. Hierbei werden die finalen Nutzungsziele des Objektes for
muliert, die die Grundlage für die weitere Projektentwicklung des Standortes bilden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

u
Steph^^hn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

