Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/039/2022)
am Montag, 10. Oktober 2022,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal, Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:55 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

3/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter

4/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Beschluss zu den Sitzungsterminen 2023

5

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines KunstrasenKleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage auf der Sportanlage
am Forstsportplatz, Zum Sportplatz 4 in 01108 Dresden durch die
Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. (SG Weixdorf e. V.).

V1785/22
beratend

5.2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

6

Haushalteckwertebeschluss 2023 über die Verfügungsmittel/ die
Investpauschale des Ortschafstrates

V-WX0154/22
1. Lesung

7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

8

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
9

Sonstiges

V-WX0152/22
beschließend

5/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Er stellt die ordnungsmäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung zur Sitzung ist allen Ortschaftsräten/innen
fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen. Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 12. September 2022 ist den Ortschaftsräten/innen mit den Unterlagen
zugegangen. Dazu gibt es keine Anmerkungen oder Änderungswünsche, somit ist die Niederschrift vom
Ortschaftsrat bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Kästner und Ortschaftsrat Herr Placzek zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der Beschlüsse:
- In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Beschlusskontrollen:
- Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass keine Beschlusskontrollen mit den Sitzungsunterlagen
ausgereicht wurden.

3

Informationen des Ortsvorstehers

6/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

Einweihung des neuen Kleinfeld-Kunstrasenplatzes und der Hochsprunganlage der SG Weixdorf
- Der Ortsvorsteher berichtete von der Einweihung des Kunstrasenkleinspielfeldes und der
Hochsprunganlage auf dem Forstsportplatz Weixdorf am 7. Oktober und würdigte die Akteure
und Förderermittelgeber.
Tag des „offenen Türchens“ der Kita Heideland
- Der Tag wurde von Mitgliedern des Ortschaftsrates, Nachbarn und interessierten Bürgern genutzt, sich ein Bild von den Planungen und dem Sachstand des Interimsbaus zu machen. Mittlerweile sind die Container aufgebaut. In den Gesprächen mit Bürgermeister Jan Donhauser und
den Ortschaftsräten/innen, wurde auch die künftige Nutzung des jetzigen Hortgebäudes beraten. Der Ortsvorsteher schlug vor, sich im nicht öffentlichen Teil der Sitzung zum Sachstand und
zur Zielsetzung zu verständigen.
Baustelle Königsbrücker Landstraße
- Ab heute tritt bis 30.10.2022 eine neue Sperrphase in Kraft. Die Verwaltungsstelle hat die Information am 06.10.2022 per Email an die Mitglieder des Ortschaftsrates weitergeleitet. Wir bedauern die späte Information.
Besuch des Oberbürgermeisters am 14.11.2022 wurde abgesagt.
Nächste Sitzung des Ortschaftsrates findet am 07.11.2022 statt.

4

Beschluss zu den Sitzungsterminen 2023

V-WX0152/22
beschließend

Die Vorlage wurde in der letzten Sitzung vertagt. Der Ortsvorsteher erklärt, dass man sich nach
Diskussionen im Ortschaftsrat in der Sprecherrunde zu einer Lösung verständigt habe. Ortschaftsrätin Anke Kästner hat die Änderungen zu Papier gebracht. Dem Ortsvorsteher liegen die
Zustimmungen der Ortschaftsräte Torsten Schäfer und Andreas Placzek zu den Änderungen vor.
Der Ortsvorsteher schlägt soweit es dazu keinen Widerspruch gibt, vor, die geänderten Termine
zu verlesen und darüber als Änderungsantrag den Ortschaftsrat abstimmen zu lassen. Dem folgt
der Ortschaftsrat.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt für 2023 folgende Sitzungstermine:
23.01.2023, 19:00 Uhr
20.02.2023, 19:00 Uhr
27.03.2023, 19:00 Uhr
24.04.2023, 19:00 Uhr
22.05.2023, 19:00 Uhr
26.06.2023, 19:00 Uhr

7/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

28.08.2023, 19:00 Uhr
25.09.2023, 19:00 Uhr
23.10.2023, 19:00 Uhr
20.11.2023, 19:00 Uhr
18.12.2023, 19:00 Uhr

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines KunstrasenKleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage auf der Sportanlage
am Forstsportplatz, Zum Sportplatz 4 in 01108 Dresden durch die
Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. (SG Weixdorf e. V.).

V1785/22
beratend

Der Ortsvorsteher ruft die Vorlage auf. Es ist kein Vertreter des Fachamtes zur Vorstellung der
Vorlage anwesend. Als Gast begrüßt Herr Ecke, Herrn Günther Schubert, welcher für Fragen zur
Verfügung steht. Der Ortsvorsteher empfiehlt eine Zustimmung zur Vorlage. Die Mitglieder des
Ortschaftsrates verzichten auf eine Diskussion. Der Ortsvorsteher lässt über die Vorlage abstimmen.

Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Neubau eines Kunstrasen-Kleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage“ der
SG Weixdorf e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 12.171,79 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5.2
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Es handelt sich um die erste Lesung der Vorlage. Der zuständige Geschäftsbereich 1 stellte die
Vorlage nicht vor, so dass Herr Biastoch die Belange der Ortschaft darlegt. Das Verfahren ist so
gedacht, dass zur heutigen Sitzung Verständnisfragen gestellt werden können, die dann zur Beschlussfassung am 07.11.2022 beantwortet vorliegen sollen. Im Weiteren erläuterte Herr Bi-

8/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

astoch die Ansätze der Verwaltungsstelle für den Bereich Weixdorf, die Höhe der Verfügungsmittel, der Investpauschale und die Ansätze der Fachämter.
Hier ergeben sich folgende Fragen:
Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A: Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser -Kanalisation
der Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf- Süd)
Nach Fertigstellung des Bauabschnitt 1 im Fuchsberggebiet liegt die Planung der Stadtentwässerung für Bauabschnitt 2 bereits vor und kann lediglich deshalb nicht ausgeführt werden, weil die Einleitung in die Vorflut noch in Planung ist. 2023/24 könnte das Rückstaubauwerk zur Ausführung kommen und in der Folge der Bau der Regenwasserkanalisation im
Fuchsberg.
Frage: Wie ist das STA darauf vorbereitet, welche Planungen zur Mitbeteiligung im Straßenund Gehwegbau liegen vor und welche finanziellen Mittel sind im Doppelhaushalt 2023/24
veranschlagt? Erfolgt die Beteiligung dann über eine gemeinsame Ausschreibung oder wie in
BA 1 über Inanspruchnahme der Rahmenzeitverträge?
Priorität B:
- Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg Dresden-Radeberg über
Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler Straße
Hierfür ist im Radverkehrskonzept der Stadt nur eine Abmarkierung vorgesehen (Maßnahme 777) sowie streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen (Maßnahme 959). Die
Prüfung der Maßnahmen wird jedoch nur in Abhängigkeit der personellen Kapazitäten
durchgeführt.
Der Radschnellweg Dresden-Radeberg wird von der Stadt jedoch am schnellsten von allen
Radschnellwegen vorangetrieben. Es soll für den städtischen Abschnitt bereits zeitnah
(2022/2023) der Antrag auf Bundesfördermittel für die nächsten Planungsphasen gestellt
werden (www.dresden.de/radschnellwege) und dann wird in der Planung die konkrete
Trassenführung ausgearbeitet werden. Hier ist wichtig, dass der Anschluss von Weixdorf
rechtzeitig mit eingeplant wird
Frage: Warum wird aus diesem Grund die Prüfung der Maßnahme nicht fest eingeplant?
Kann eine Radvorrangroute von Weixdorf nach Klotzsche als Zuführung für den Radschnellweg geprüft werden?
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft-Machbarkeitsstudie/ Begrünung Königsbrücker
Landstraße stadtauswärts zwischen Zum Bahnhof und Rathenau-Str.
Die Auskunft des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Planung und anschließende Umsetzung von Straßenbaumpflanzungen aus dem Jahr 2011, dass Straßenbaumpflanzungen in diesem Abschnitt nicht möglich sind, da Mindestabstände zu vorhandenen Leitungen nicht eingehalten werden können, ist bekannt. Jedoch ist es der
Wunsch der Ortschaft, die Strecke zwischen Zum Bahnhof und Rathenaustr. zu begrünen. Hierzu ist eine Machbarkeitsstudie erforderlich, welche Möglichkeiten (Straßenbegleitgrün, mobile Bäume, usw.) die hiesigen Gegebenheiten (Leitungen, Abwasser, Telekom) dennoch bieten und die der Ortschaft die Möglichkeit gibt, zu entscheiden.
Frage: Welche alternative Begrünungsmaßnahmen können zur klimatischen und optischen Aufwertung der Staatsstraße angeboten werden? Sofern keine Auskunft gegeben
werden kann, erfolgt eine Machbarkeitsstudie dazu?

9/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens"; Einstellung der
finanziellen
Mittel in den mittelfristigen Haushalt (Planungen DVB AG zur barrierefreien Haltestelle)
Diese Information sollte nachgeliefert werden. Der Ortschaftsrat bitte darum bis zum
07.11.2022
Bäder GmbH
Der Ortschaftsrat bittet um eine realistische Einschätzung zu Baubeginn und Einweihung der neuen
Schwimmhalle im Dresdner Norden an der Königsbrücker Landstraße in Dresden-Klotzsche.
Der Ortsvorsteher empfiehlt dem Haushalt zuzustimmen, aber mit Hilfe der Fragestellungen den Oberbürgermeister anzuregen, die Belange des Ortschaftsrates Weixdorf zu beachten. Dies muss zeitnah veranlasst werden, damit in der nächsten Sitzung am 07.11.2022 über den Haushalt abgestimmt werden
kann. Die Ortschaftsräte/innen verständigen sich, wer die einzelnen Fragen ausformuliert. Herr Ecke
beendet die erste Lesung zur Haushaltssatzung 2023/2024.

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen
6

Haushalteckwertebeschluss 2023 über die Verfügungsmittel/ die
Investpauschale des Ortschafstrates

V-WX0154/22
1. Lesung

Der Ortsvorsteher Ecke bittet, die Überschrift der Vorlage „Haushalteckwertebeschluss 2022“ auf „Haushalteckwertebeschluss 2023“ zu ändern und den Fehler zu entschuldigen.
Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor.
Der Aufbau der Vorlage ähnelt dem Aufbau des Vorjahres. Die Verwendung der Verfügungsmittel soll
vom Ortschaftsrat vorbehaltlich des Beschlusses des Stadtrates zum Haushaltplan 2023/2024 beschlossen werden.
Herr Ecke erläutert die einzelnen Maßnahmen der konsumtiven Verfügungsmittel von 118.550 Euro (Anlage 1). In der Position 2 Aktionen/Veranstaltungen haben wir 4.500,00 Euro mehr als im Vorjahr zugunsten des Projektes „Stadtbildfotografie“ eingestellt. Die Projektunterlagen werden den Mitgliedern des
Ortschaftsrates per Mail zugestellt.
Die Aktion „Sauber ist schöner“ wurde nicht mehr ausdrücklich erwähnt. Die Aktion kann aber trotzdem
wieder durchgeführt werden. Bei den Gratulationen gibt es eine Änderung. Die Trauungen werden
nächstes Jahr nicht mehr angeboten. Das ist der derzeit schwierigen Personalsituation und dem immensen Abstimmungs- und Organisationsbedarfes mit dem Standesamt geschuldet. Finanziell ist der Posten
aber noch enthalten, um dem Ortschaftsrat Optionen offen zu halten.

Für die Unterhaltung/Sanierung Infrastruktur (Straßen und Wege) und die Zuwendungen an
Dritte (Vereine, öffentliche Institution Kirchen und Körperschaften) sind die Summen analog des
Vorjahres eingestellt.
Herr Ecke erläutert die Anlage 2 – die Investive Investpauschale. Das Budget beträgt 180.000,00 Euro.

10/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

Für die Förderung des Neubaus der Kita Heideland sind wieder 60.000,00 Euro eingestellt. Für die Zuwendungen zu Spielplatzprojekten, empfiehlt Herr Ecke 50.000,00 Euro für die Neugründung Gomlitz,
einzustellen.
Bei der Sanierung von Fußwegen ist die Fortführung des Gehwegabschnitts an der Alten Dresdner Straße
von der Straße Am Zollhaus bis Ende Bauabschnitt 1 (stadtwärts die linke Seite) mit 60.000,00 Euro geplant.
10.000,00 Euro sollen dem Bauhof zur Anschaffung akkubetriebener Werkzeuge zur Verfügung gestellt
werden.

Der Ortsvorsteher eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrat Herr Haufe regt an, den Wiesenweg vom Fuchsberg zu erneuern. Der Weg befindet sich in einem sehr schlechten Zustand.
Er hinterfragt die Gründe des Umweltamtes den Spielplatz in Gomlitz nicht zu errichten. Herr
Biastoch antwortet, dass es sich um naturschutzrechtliche Gründe handelt.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fragt nach den verkehrsrechtlichen Regelungen bezüglich der
Baumaßnahme am Lausenbach, insbesondere die Bergsiedlung betreffend.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht sich ebenfalls für die Erneuerung des Wiesenweges aus. Das betrifft
ebenfalls den Weg zwischen Dixibahnhof und Badstraße. Sie begründet das, mit der vermehrten Nutzung
des Weges durch die Gruppen des Kindergartens.
Herr Ecke verweist darauf, dass auch das Straßen- und Tiefbauamt gewisse Baumaßnahmen übernimmt.

Frau Kästner fragt, ob dieses Jahr eine Seniorenweihnachtsfeier stattfinden wird? Der Ortsvorsteher erläutert, dass er viele positive Rückmeldungen zur Seniorenveranstaltung im September
bekommen hat. Die Senioren/innen sprachen sich für eine Seniorenweihnachtfeier aus. Die
Weihnachtsfeier wird stattfinden.
Ortschaftsrat Herr Kästner hat eine Frage zur Finanzierung der Weixdorfer Nachrichten. Warum
ist der eingestellte Betrag 2000,00 Euro höher als im vorigen Jahr? Herr Biastoch verweist auf
die Mehrseitenregelung und den Vertrag mit Herrn Ingo Fritzsche, welcher Beiträge „Historisches“ für die Zeitung liefert. Des Weiteren erläutert er, dass haushälterische Problem der Einnahmen durch die Werbevermarktung. Diese Einnahmen kann man nicht in die Ausgabeposition
ziehen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist auf die Ausschreibungsdauer der Weixdorfer Nachrichten.

Frau Kästner möchte gern die Kinder- und Jugendlichen in den Haushalteckwertebeschluss als
Position aufgenommen haben. Gibt es denn keine Möglichkeit einen Ort zum Quasseln für die
Kinder- und Jugendlichen zu finden? Der Ortsvorsteher hat dazu derzeit keine Lösung, deshalb
wurde dieser Punkt nicht im Haushalteckwertebeschluss aufgenommen. Weitere Fragen und
Anregungen werden nicht gestellt. Herr Ecke beendet die erste Lesung.

1. Lesung abgeschlossen
7

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

-

Ortschaftsrat Herr Pordzik fragt, ob die Straßenbaumaßnahme auf der Schönburgstraße weitergeht. Herr Biastoch antwortet, nein, die Maßnahme ist abgeschlossen. Es muss noch gekehrt
werden.

11/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

-

-

-

8

Ortschaftsrat Herr Haufe fragt, ob der zusammengekehrte Splitt dem Bauhof zur Verfügung gestellt werden kann? Herr Biastoch antwortet, dass der Splitt dem Bauhof zur Verfügung gestellt
werden kann.
Ortschaftsrätin Frau Kästner weist auf die Falschparker vor der Schule. Es finden ja zurzeit keine
Kontrollen statt. Gibt es eine Möglichkeit der Kontrolle, wenn die Schulleitung in der Verwaltungsstelle anruft? Dazu antwortet Herr Biastoch, dass er keinen Mitarbeiter/in hat, welche die
Kontrollen durchführen könnten. Ortsvorsteher Herr Ecke verweist auf das ungelöste Zuständigkeitsproblem in der Stadtverwaltung beim Ordnungsamt. Herr Biastoch spricht die Möglichkeit
des Einsatzes der Bürgerpolizisten an.
Frau Kästner spricht die Spielplätze und die Teichperle an. Warum geht es dort nicht vorwärts?
Herr Biastoch erläutert, dass es dazu Gespräch gab. Das Problem an der Teichperle liegt darin,
dass die Zufahrt zur Baustelle über die zwei Abläufe vom Mittelteich vom Straßen- und Tiefbauamt nicht freigegeben ist.

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Kaiser-Doert möchte wissen, wo man sich hinwenden, bzw. wem man anrufen kann, wenn
man zu Mängeln an Gehwegen oder Fußwegen eine Meldung machen möchte? An der Ecke
Weixdorf/Altgomlitz wächst eine Art Lebensbaum aus einem Privatgrundstück an der Mauer.
Dieser Wuchs ist mittlerweile so breit, dass er den gesamten Gehweg einnimmt. Herr Ecke antwortet, dass grundsätzlich an die Verwaltungsstelle die Informationen und Fragen gestellt werden sollten. Herr Ecke bittet Frau Kaiser-Doert ein Foto zu erstellen und mit einer kleinen Erläuterung an die Verwaltungsstelle per Mail, zu senden.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Kästner

Herr Placzek

12/12
ö NS OSR WX/039/2022 10. Oktober 2022

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

