Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Dresden.

.

El

EINLADUNG
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/037/2022)
am Montag, dem 7. November 2022,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

LEE"

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti- gung der Tagesordnung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1796/22

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1807/22

beratend

beratend

Vorlagen des Stadtbezirksamtes
4.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ein
Lastenrad für Strehlen

V-Pro00136/22
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
4.2

4.3

4.4

Projektförderung durch den Stadtbezirksrat Prohlis, hier: Ersatz
Weidezelte für Schafhaltung am Hügel Trutzsch
. Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00139/22

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung Zugangswege am ev.-luth. Kirchgemeindezentrum Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00140/22

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli-

V-Pr000142/22

nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehbahnerneuerung

beschließend

beschließend

beschließend

am Dorngraben
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
4.5

‘ Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung des

. V-Pr0o00143/22
beschließend

Öffentlichen Weges 38
4.6

4.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung
des Gehweges zwischen Robert-Koch-Str. und Mockritzer Str.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00144/22

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausbau des
Gehweges an der Tornaer Str.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pr0o00145/22

-

)

beschließend

beschließend

3/3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
5.1

_Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018

V1792/22
beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
5.2

5.3

5.4

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß 8 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1898/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1710/22

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres Vorgehen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

beratend

beratend

V1783/22

beratend

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges
71

Bekanntgabe der geänderten Sitzungstermine 2023

7.2

Bekanntgabe: Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Lichterketten Freiwillige Feuerwehr Lockwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden,

An ALL
Jörg

Läm merhirt

Stadtbez irksamtsleiter

V-Pro00141/22
beschließend

