Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 6. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V0778/21 {Sitzungsnummer: SB/032/2021)
Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1-4, Ortschaft Langebrück, Teilbereiche Dresdner Straße
Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18-22

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Langebrück
1. Dresdner Straße Süd,

2. Liegauer Straße/Dörnichtweg,
3. Waldbadareal Nord,

4. Weißiger Straße 18-22
des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar

1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen tra
gen die Bezeichnungen

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Dresdner Straße
Süd

Flächennutzungspian-Änderung Nr. 2, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Liegauer
Straße/
Dörnichtweg

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Waldbadareal
Nord

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Weißiger Straße
18-22.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Gel

tungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3. Dem Ortschaftsrat Langebrück ist jährlich ein Sachstandsbericht mitzuteilen."

Der Einieitungsbeschluss zu den Änderungsverfahren Nr. 1 bis Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbe
reiche Dresdner Straße-Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße
18-22 wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 28-29/2022 vom 14. Juli 2022 bekanntgemacht.
Gleichzeitig erfolgte hier die Bekanntmachung zur Durchführung der frühzeitigen Beteiligung zu

den in der Zwischenzeit erarbeiteten Vorentwürfen zu den Flächennutzungsplan-Änderungen Nr.
1 bis 4 gemäß §3 Abs.l BauGB.

Die frühzeitige Beteiligung hat in der Zeit vom 25. Juli bis einschließlich 5. September 2022 statt
gefunden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

me:

Stepl^rj^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

