Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0063/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

10.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Gestaltung/Bepflanzung Friedensplatz Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Gestaltung des Friedensplatzes einen Betrag von 496,65 € aus dem Verfügungsfonds 2022 und
568,00 € aus der Investpauschale 2022bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Friedensplatz in Oberwartha wird seit einigen Monaten mit Mitteln des Ortschaftsrates saniert. Demnächst soll eine neue Pflanzung inklusive Einfassung des Rundells erfolgen. Der Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. erhielt bereits zur Pflanzung eines Baumes 300 €. Die
Finanzmittel sollen für die weitere Bepflanzung sowie auch der Randeinfassung eingesetzt werden. Der Ortschaftsrat hat sich hinsichtlich der Gestaltung des Platzes/Rondells Vorschläge eingeholt. Die konkrete Bepflanzung sowie auch weitere Vorschläge dazu sollen noch mit allen
ortsansässigen Vereinen besprochen werden.

Anlagenverzeichnis:

Tino Hanke
...

3/3

