Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 6. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V1370/22 (Sitzungsnummer: SB/043/2022)
Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwen
dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, in der Fas
sung vom 21. September 2021 (Anlage 1 der Vorlage).

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt 11 Nr. 1 Johannstadt Nord, Fiedler
straße, in der Fassung vom 21. September 2021. (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fledlerstraße, nach § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 I. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich
auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 I. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 30. Mai bis einschließlich 1. Juli 2022 öf

fentlich ausgelegen. Zeitgleich wurden die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Be
lange beteiligt.

5. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober
bürgermeister, sich dafür einzusetzen, den Hubschrauberlandeplatz Im nördlichen Bereich -

möglichst weit entfernt von Wohnbebauung - anzuordnen und sich für die dafür notwendigen
Zustimmungen bei den entsprechenden Gemeinden einzusetzen."

Abstimmungstermine mit den entsprechenden Gemeinden sind im IV. Quartal 2022 eingeplant.

6. „Die Verwaltung wird beauftragt, bis zum Satzungsbeschluss zu prüfen, in welchem Umfang
Photovoltaikanlagen auf dem Dach und an der Fassade angeordnet werden können, ohne die
Genehmigungsfähigkeit des Hubschrauberlandesplatzes zu gefährden und eine entsprechende
Festsetzung zu treffen."

Bis zum Satzungsbeschluss werden voraussichtlich nicht ausreichende Planungsgrundlagen vorliegen.
Das Thema findet deswegen im städtebaulichen Vertrag Berücksichtigung.

7. „Wenigstens 10 großkronige Bäume sind unter 10.2 verbindlich zur Neupflanzung festzuset«.MM

zen.

Die Festsetzung wurde im Entwurf zur öffentlichen Auslegung entsprechend geändert.

8. „Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages ist ein wettbewerbliches Verfahren einzuordnen,
bei dem zwingend die Gliederung des Gebäudes und Gestaltung der Fassade Prüfbestandteile
sind."

Das Thema findet im städtebaulichen Vertrag Berücksichtigung.

9. „Sofern eine Realisierung in verschiedenen Bauabschnitten vorgesehen ist, ist eine angemes
sene Interimsgestaltung des Vorplatzes im Bereich Fetscherstraße/Blasewitzer Straße im Rah
men eines städtebaulichen Vertrages zu sichern."

Das Thema findet im städtebaulichen Vertrag Berücksichtigung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:
Stepl^nyKühn
2pl^iKü
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

)
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

