Hausmitteilung

Dresc en.

IQLG^C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

2 6.&ZW2

Beschlusskontrolle zu V0547/20 {Sitzungsnummer: SB/021/2020)
Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und beschiießt die Planung und die Baudurchführung der Maßnahme Umbau eines Wohnstallgebäu
des zum Bürgerhaus Prohlis am Standort Gamigstraße 26 mit den Gesamtkosten in Höhe von
2.674.000,00 Euro einschließlich Freianlage unter Inanspruchnahme von Städtebaufördermit

teln des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt" entsprechend der Anlagen 2, 3 und 4 der
Vorlage."

Die Baumaßnahme Umbau eines Wohnstallgebäudes zum Bürgerhaus Prohlis befindet sich in
der Baudurchführung. Mit einer Nutzungsaufnahme wird im Februar 2024 gerechnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

sph^^ül

Kenntnisnahme:

Stepl^r/Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

