Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0062/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

10.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Mitfinanzierung einer Verkehrsnase sowie eines Gehweges im Bereich
Haltstelle Friedensplatz/ Gustav-Voigt-Straße Oberwartha an Straßen- und Tiefbauamt
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden einen Betrag
von 500 Euro aus der Investpauschale 2022 als Mitfinanzierung zum Bau einer Verkehrsnase inklusive eines Gehweges im Bereich Haltestelle Friedensplatz/Gustav - Voigt-Straße Oberwartha
bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits seit Anfang 2021 wird zu diesem Thema mit verschiedenen Fachämtern der Stadt Dresden gesprochen. Ein Vertreter des Sachgebietes Schulwegsicherheit/Verkehrsregelung war auch
vor Ort um die Querungssituation insbesondre für die Schulkinder, welche morgens und nachmittags den Bus Linie 93 nutzen, zu beobachten. Seitens des Fachamtes wurden Vorschläge gebracht, um die Verkehrssituation in diesem Bereich zu entschärfen und die Sicherheit der Fußgänger zu verbessern. Eine konkrete Prüfung sollte im Fachamt, gemeinsam mit dem Ortsvorsteher/Ortschaftsrat und der Verwaltungsstelle Cossebaude, erfolgen.
Bisher liegen keine aktuellen Informationen vor. Um jedoch baldmöglichst zu einem Ergebnis zu
kommen, stellt der Ortschaftsrat Finanzmittel aus seinem Fonds 2022 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

...

3/3

Tino Hanke

