Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

Bil: Dresden.

Bas IST

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0503/22

27,40, 027%

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig-

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

07.11.2022

|
| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfäche des Flurstückes 48/5, Gemarkung Weißig

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 48/5, Gemarkung Weißig (ca. 53 m?) als Erweiterungs- bzw. Arrondierungsfläche an den Eigentümer bzw. Nutzer des Flurstückes 47 der Gemarkung Weißig zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2/2
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Vorgesehene Nutzung:
Dem Anlieger und Nutzer (ET von Flst. 47 der Gemarkung Weißig (Bergstraße 9)) des o.a. Grundstückes soll eine schuldrechtliche Vereinbarung (entgeltlicher Nutzungs- bzw. Pachtvertrag) an-

geboten werden, welcher die gegenwärtige Nutzung dieses Grundstückes legitimiert - bis dato

nicht vorhanden.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das genannte Grundstück - eine nicht für die Öffentlichkeit gewidmete Fläche, welches dem ET bzw.

Nutzer des Flst. 47 der Gemarkung Weißig als umfriedete Erweiterungs- bzw. Arrondierungsfläche seines Grundstücks dient, dies aber ohne vertragliche Vereinbarung bzw. Grundlage. Der
abzuschließende entgeltliche Vertrag mit dem Eigentümer des Flst. 47 der Gemarkung Weißig
soll, wie bereits erwähnt, der vertraglichen Legitimation der Nutzung des o. a. Grundstückes
dienen und beinhaltet zwingend notwendige Regelungen der Rechte und. Pflichten bzgl. der
weiteren Nutzung des städtischen Grundstückes.

Anlagenverzeichnis:

Lagepläne

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

672/12

IN.

279.8

„270.

Gemarkung Weißig, Flurstück 48/5

’

D res de n
TYILS?ACH'’
IB
4 >28]

n

verwaltete Flache

Klassifizierung nach Wasserrecht
Gewässer I. Ordnung z - nach Landesrecht

Herausgeber:
Hersteller:

[___] Gewässer I, Ordnung - Bundeswasserstraße

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016

R

U. ] Gewässer Il. Ordnung

Amt 65.7.5
Tauchert, Andre

Maßstab:

1:500

Datenquellen:

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;

Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:

Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom:
07, Oktober 2021
Nur für den Dienstgebrauch

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich,
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviefältigung u.Weitergabe
für eigene, nicht
gewerbliche Zwecke ist gestattet.
5

0

5

0

15

20m

El | Biete
verwaltete Fläche
Luftbild

Klassifizierung nach Wasserrecht
.|

Gewässer I. Ordnung - nach Landesrecht

I___!

Gewässer I, Ordnung - Bundeswasserstraße

|...)

GewässerIl, Ordnung

Herausgeber:
Hersteller:

Amt 65.7.5
Tauchert, Andre

Maßstab:

1:500

Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:

Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom:
07. Oktober 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich,
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d, Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Sunyeigiay, pun ewejsÄg Jeyssiuopjejs Bunpusmiey, Jejun Bunieqrele/,

Jopejsab }s! oyoamz eysıqiomeaß Jyalu "suebie ıny ageBssnam'n bundnje,
-jeialaı\, ebojeue alq 'sJegeßsnejeH 'p Bunbluysusg Jeyamyuyos yw nu

:gejsJeWw

Won egebsny

yaneygqaßjsuaig Uap In}. INN

“yaypuIgleasIy981 Jyplu JS} eye) Jesejp yeyuı Joq

0051

zz0z’ 0,02

