Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.0

Datum:

2 6. OKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetteriein

Ergebnisse der Job-Messe für Geflüchtete am 7. September 2022
AF2622/22

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf eine Gesamtbilanz der Job-Messe am 7. September 2022 gerichtet. Statisti
sche Auswertungen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte De
finition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt.
„[...] am 7. September 2022 fand im Dresdner World Trade Center bereits die zweite Job-

Messe für ukrainische Geflüchtete statt. Veranstalter waren u.a. die Landeshauptstadt Dres
den sowie die Bundesagentur für Arbeit.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

-2-

Fraeen:

1. Wie viele ukrainische Geflüchtete haben an der zweiten Job-Messe teilgenommen?"
Zahlreiche Interessierte kamen am Vormittag des 7. September 2022 zur zweiten Jobmesse für
Geflüchtete in das Foyer des World Trade Centers. Eine Erhebung derTeilnehmerzahlen fand nicht
statt.

2. „Wie viele Unternehmen haben sich präsentiert?"
35 Unternehmen und Institutionen wurden, vertreten durch die jeweiligen Personalverantwortli
chen, Im Rahmen der zweiten Jobmesse für Geflüchtete präsentiert und traten in den Austausch
mit den interessierten Besuchern.

3.

„Ist dem Amt für Wirtschaftsförderung bekannt, wie viele Kontakte zum Erfolg geführt ha
ben?"

Aktuelle Informationen zum konkreten Vermittlungserfolg der zweiten Jobmesse liegen dem Amt
für Wirtschaftsförderung bisher noch nicht vor.
Von Ausstellern des ersten Durchlaufs der Jobmesse im Mai 2022 gab es die Rückmeldung, dass
bereits mehrere Arbeitsverträge mit ukrainischen Geflüchteten zustande kamen und dass diese
Aussteller daher mit großem Interesse auch an der zweiten thematischen Jobmesse teilnahmen.
4. „Wie viele Kontakte konnte die Landeshauptstadt Dresden als eventueller Arbeitgeber
knüpfen?"
Die Landeshauptstadt Dresden konnte als Arbeitgeberin bei der Jobmesse für Geflüchtete rund
200 Kontakte knüpfen. Die Interessen lagen dabei neben dem normalen Arbeitsverhältnis vor al
lem auf Ausbildung, Studium und Quereinstieg. Mit regem Interesse wurde die Möglichkeit ange
fragt, freiwillige Praktika zu leisten. Ergänzend informierte das Personalamt über Themen wie Ar
beitsgebiete, Zugangsvoraussetzungen, notwendige Deutschkenntnisse sowie die Anerkennung
von Abschlüssen.

5. „Gab es Vermittlungen für konkrete Arbeitsplätze, Praktika- oder Ausbildungsangebote?
Wenn ja, wie viele und in welchen Bereichen?"

Für konkrete Stellen, Praktika oder Ausbildungsplätze gab es bisher keine Vermittlungen seitens
der Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeberin.
6. „Konnten sich auf dieser zweiten Job-Messe auch Flüchtlinge aus anderen Ländern sach
kundig machen?"
Wie bereits auf der ersten Jobmesse konnten sich auch Geflüchtete aus anderen Ländern über

Arbeitsmöglichkeiten in Dresden informieren. Dolmetscher zur Unterstützung in verschiedenen
Sprachen waren vor Ort.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

