Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
DIQ2C GU*

^

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.30

um. 2022

Beschlusskontrolle zu A0151/20 (Sitzuhgsnummer: SB/025/2021)
Parkplätze für Anlieger und Anwohner in Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ober

bürgermeister zu verpflichten, die Im Zuge des Umbaus der Wernerstraße durch Ihn verspro
chenen Alternativen für wegfallende Parkplätze, unverzüglich zu schaffen.
•

Zu diesem Zweck soll In einem ersten Schritt das Parken unter der Löbtauer Brücke im

Bereich der Wernerstraße für Pkw unverzüglich ermöglicht werden, ohne die Brücke zu
gefährden.

•

Die Schaffung der weiteren Parkplätze direkt an der Wernerstraße ist unverzüglich vor
zunehmen."
I

Seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität ruhen aus kapazitiven Gründen gegenwärtig
die Planungen zur Verkehrskonzeption Löbtau einschließlich der Untersuchung zur Einrichtung
eines Bewohnerparkbereiches im Umfeld der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße.

Nach Abschluss der Bedarfsermittlungen sind entsprechende Parkplätze und Flächen zu planen.
Das im Zuge der Planung notwendige Brandschutzgutachten ist erstellt und liegt dem Straßenund Tiefbauamt vor. Weiterhin ergab sich, dass auch die BMX-Anlage, welche bereits Bestandteil
der Flächennutzung unter dem Bauwerk ist, durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

umgeplant werden soll. In diesem Zugejwurde über eine Bündelung der Planungsaufgaben nach
gedacht. Ein Voranschreiten der gemeinsamen Planung ermöglicht die Nutzung von Synergieef
fekten sowohl in der Planung, als auch der späteren Durchsetzung.

-2-

Erste Planungsergebnisse sollen zum Beginn des II. Quartals 2023 vorliegen.

Nächste Beschlusskontrolle 31. Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

1/1Stepbrai^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
-Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

