Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

GB 1) 17.0

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0876/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen auf ei
ner Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommunikation
sumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat bestätigt die Einführung der organisationsübergreifenden ortsunabhängigen digi
talen Arbeit in der Stadtverwaltung Dresden auf Basis einer Kollaborationsplattform/'

Das Projekt E-Zusammenarbeit befindet sich seit dem 1. Januar 2022, mit Neuausrichtung des Pro
jektrahmens laut Beschluss, in der Umsetzung. Am 31. Januar 2022 kam es durch den Betriebsleiter

des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen (EB IT) zu einer temporären Einstellung der Vergabeaktivitä
ten für die Kollaborationsplattform, worüber auch der Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht umgehend informiert wurde.

Hintergrund war, dass beim Konzern der Landeshauptstadt Dresden die genutzten Anwendungen Lo
tus Notes sowie HCL Connections durch Microsoft 365 abgelöst werden. Eine Roadmap für das Vor
haben liegt vor, in der ein mehrstufiges Ablösungsszenario geplant ist.
Im Jahr 2022 werden etwa 1.000 Lotus Notes Client-Lizenzen abgelöst. Weitere 2.500 Client-Lizenzen
sowie Serverlizenzen sollen in 2023 folgen. Bis 2024 sollen 2.500 bis 4.000 HCL Connections-üzenzen
abgelöst werden.
Die frei werdenden Lizenzen könnten durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) abgekauft werden.
Etwa 50 Prozent der Erstinvestition könnten damit eingespart werden, wenn das Produkt geeignet
wäre. Die Gelder würden dadurch ebenfalls im Konzern verbleiben.

Daraufhin wurde eine fachliche Prüfung und Eignungsuntersuchung der Anwendung HCL Connections
durch die Dresden-IT GmbH eingeleitet. Anhand des existierenden Leistungsverzeichnisses der ge
planten Ausschreibung wurde die Eignung der Software geprüft. Am 18. Mai 2022 wurde das Prü
fungsergebnis an den EB IT übergeben. Diese ergab, dass die Software 72 Prozent der im Leistungs
verzeichnis gelisteten Anforderungen erfüllt.

-2

Neben der fachlichen Eignung wurde auch eine wirtschaftliche Untersuchung eingeleitet. Diese um-

fasste eine Prüfung der steuerrechtlichen Gegebenheiten. Aber auch verschiedene Berechnungsmo
delle,je nach Berechnungsgrundlage (Preis laut Liste/laut Rahmenvertrag/laut Projektpreis) wurden
erarbeitet, in denen weiterhin ein mindestens sechsstelliger Preisvorteil zu erwarten ist.

Aktuell wird ein Master License Agreements(MLA)zwischen den Parteien der LHD in Vertretung des
Eigenbetrieb IT Dienstleistungen, der SachsenEnergie AG sowie mit dem Softwarehersteller HCL er
stellt. Dies bildet die Grundlage, in einen gezielteren und rechtssicheren Austausch zwischen den Par
teien gehen zu können. Gerade um die Klärung offener und wichtiger fachlicher Details ist das MLA
Grundvoraussetzung.

Am 6. September 2022 erfolgte auch die Stellungnahme durch das Steuer- und Stadtkassenamt zum
geplanten Abkauf von Lotus Notes-Lizenzen, welches denselben Sachverhalt darstellt.

Eine abschließende Entscheidung steht daher noch aus. Aktuell überwiegen jedoch die aufgezeigten
Vorteile für eine Umsetzung des Beschlusses durch die Einführung der Software „HCL Connections"

gegenüber einer produktneutralen Ausschreibung. In dem Fall würde eine Ausschreibung zur Einfüh
rung und Umsetzung der Softwarelösung mit einem externen Dienstleistungspartner ab dem 4. Quar
tal 2022 beginnen.

Ein zeitlicher Verlust ist nicht zu erwarten, da sich auch durch eine produktneutrale Ausschreibung
ein ähnlich anzunehmender zeitlicher Ablauf ergeben hätte.

Über den Projektfortschritt wird im Projektlenkungsausschuss und im Rahmen der Umsetzung des
Organisationsentwicklungskonzeptes berichtet.

2. „Die Vorgehens- und Rahmenprojektplanung (bis Juni 2025, Anlage 4) wird bestätigt."
Das Projekt „E-Zusammenarbeit" befindet sich seit dem 1. Januar 2022 mit Neuausrichtung der Pro
jektlaufzeit laut Beschluss in der Umsetzung. Die Projektlaufzeit wird eingehalten.
Die Umsetzung beginnt im Nachgang der Eignung- und Wirtschaftlichkeitsprüfung.
3. „Die erforderlichen Haushaitsmittei in Höhe von 1.390.000 Euro (2021) und in Höhe von
2.440.000 Euro(2022)stehen innerhalb des il-Budgets zur Verfügung. Die erforderlichen Mit
telumverteilungen gemäß den Anlagen 1 und 2 werden bestätigt. Die Mittel ab 2023 sind in die
Abwägungen zu den folgenden Haushaltsplanungen aufzunehmen."

Die erforderlichen Haushaltsmittel sind in die Haushaltsplanungen 2022 aufgenommen. Für den Dop
pelhaushalt 2023/2024 sind die Mittel bereits eingeplant. Für 2025 werden die Mittel im vorgegebe
nen Vorplanungszeitraum in der Haushaltsplanung mit angedacht.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und technischen
Voraussetzungen für das Projekt zu schaffen und das Projekt umzusetzen."

Die organisatorischen und technischen Voraussetzungen zur Umsetzung des Projektes „E-Zusammenarbeit"sind begonnen und werden im weiteren Verlauf, sowie in der Projektdefinition konkretisiert,
umgesetzt.

-3-

Nächste ßeschlusskontrolle; 1. April 2023.
Mit freundlichen Grüßen

/'
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

