Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und Kom
munalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:(GB7) 86.36-1000/l/6385#12

Datum:

2 5. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu A0479/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem

Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau/die schrittweise Verlagerung von beson
ders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des Beschlusses
V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird."

Auf Grundlage des mit dem Beschluss V0168/19 vom 4. Juni 2020 erweiterten städtischen Unterstützungsprogrammes wurden Absichtsvereinbarungen (zwischen Kleingartenverein, dem
Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. und der Landeshauptstadt Dresden) bislang mit
zehn von vierzehn im Abflussgebiet der Elbe im Altelbarm gelegenen Kleingartenvereinen über
anlagenkonkrete Ziele zur hochwasserangepassten Umgestaltung abgeschlossen.
Rückbau-, Umgestaltungs- oder Verlagerungsprozesse werden aktuell in den nachfolgenden vier
Kleingartenanlagen begleitet:

Kleingartenanlage „Elbtal II"

-

Teilanlagen 15 bis 17 (ehemals „Neu-Leuben") und Teilanlage 7
Kleingartenanlage „Salzburger Straße",'
Teilanlage 2

Kleingartenanlage „Dresden-Altleuben",
Kleingartenanlage „Lockwitzbach"

Für die beiden Anlagen „Die Ufergärten" und „Erlenheim" ist eine Auflösung bis Ende 2025 ver
einbart.

Mit dem außerhalb des Altelbarms liegenden Kleingartenverein „Ostragehege" konnte noch
keine Klärung für den Abschluss einer Absichtsvereinbarung herbeigeführt werden.

•2-

„1. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 befris
tete Entschädigung für die Verlagerung/den Rückbau von Baulichkeiten in Kieingartenanlagen
zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die Übernahme der Beräumungskosten."

Die mit Beschluss V0168/19 vom 4. Juni 2020 erweiterte Entschädigungsregelung wird verläss

lich praktiziert. Die Übernahme der Baukosten erfolgt regelmäßig durch die Landeshauptstadt
Dresden.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den Stand
des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser Entschädi
gungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."
Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle gibt es keinen neuen Sachstand. Die Vorlage wird
nach Abschluss des Doppelhaushaltes 2021/2022 im Jahr 2023 erarbeitet.

„4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiiigungsprozesses „Leben mit
dem Fiuss"- bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingartenwesens im al
ten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw. Konsequenzen aus der

neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der überschwemmungsgebietsbezo

genen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Gefährdungspotenzial der baulichen Anla
gen einer kritischen Analyse zu unterziehen."

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt, siehe auch Beschlusspunkt 1).
Ergebnisse des Prozesses und häufig erörterte Fragen sind unter der aktualisierten Internetseite
veröffentlicht:

httDs://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/kleingaerten-hochwasser.ohpPpk camDaign=Shortcut&Dk kwd=kleingaerten-hochwasser

„In diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen einer
Höherlegung der Salzburger Straße... detailliert darzulegen."

Die Beauftragung eines Fachgutachtens zur Untersuchung von Evakuierungszenarien im Stadtteil
Laubegast unter Berücksichtigung des Einflusses von Hochwasserschutz- und abwehrmaßnah
men hat sich aufgrund von personeller Abordnung und Mehraufwand für den pandemiebedingt
online stattfindenden Beteiligungsprozess zum Hochwasserschutz Laubegast(Maßnahme ZI)

verzögert. Sie ist für das 1. Quartal 2023 eingeordnet. Die Beschlussvorlage zur Vorplanung einer
Höherlegung der Salzburger Straße soll im 2. Halbjahr 2023 vorbereitet werden.
„In diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen ... ei
ner möglichen Verlegung des Niedersedlitzer Fiutgrabens ... detailliert darzulegen."
An dieser Stelle sei auf die vorliegende Vorplanung des Umweltamtes zum „Blauen Band Geber

bach" verwiesen, in der im Abschnitt 2 u. a. mögliche Planungsvarianten zum Gewässerverlauf
und der Gradiente des Niedersedlitzer Flutgrabens betrachtet werden.

„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung der
wasserrechtlichen Genehmigungen In diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss dieses Pro

zesses(Richtwert:zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o.g. Vorlage durch den Stadtrat)zu
verlängern. Die betroffenen Pächter/Vereine sind spätestens bis zum 30.09.2019 über die

-3-

Wahrschelnllchkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren. Unabhängig von einer sol
chen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus
Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen/Baulichkeiten, deren wasserrechtliche Genehmigung aus
gelaufen ist/'

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 30. Dezember 2020).
„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im Rahmen
des o. g. Rückbauprogramms aufgegebene/beräumte Parzelle auf Wunsch eine möglichst orts
nahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann."
Der Ankauf einer potentiellen Kleingartenersatzfläche in der Gemarkung Dobritz an der Base
dowstraße ist über die Wahrnehmung des bestehenden Vorkaufsrechtes der Landeshauptstadt
Dresden abgeschlossen. Gegenwärtig wird die mögliche Anzahl der auf der erworbenen Fläche
erschließbaren Parzellen geprüft.
nächste Beschlusskontrolle:

1. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ii- für Umwelt und
Beigeordtt^e/r

/.

Dirk Hilbe^
Oberbürgermeiste

Kommunalwirtschaft

^'Seorc/neter
Eaü,

u:-b2ris;;naften

