Anfrage Nr.: AF2698/22
Datum: 28.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vergabe Konzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen
Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlußkontrolle zu A0354/22 „Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz 2022“ vom 24.10.2022 wird mitgeteilt, daß die im Antrag beauftragte Direktvergabe der
Konzession abgeschlossen und die Beauftragung erfolgt sei. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. An welchen Betreiber wurde die Konzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz 2022 vergeben?
2. Mit welchem Umsatz ist nach Einschätzung der Landeshauptstadt während der
Durchführung der Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz 2022 zu
rechnen?
3. Wie hoch liegen nach Einschätzung der Landeshauptstadt die dabei zu erwartenden
Einnahmen aus der Konzessionsabgabe und der Gewinnbeteiligung?
4. Wie wurde der Bewerberkreis ermittelt, und wie viele Bieter waren Bestandteil des
Vergabeverfahrens?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

