Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1058/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Verleihung der Ehrentitel "Kammermusikerin/Kammermusiker" bzw.
"Kammervirtuosin/Kammervirtuose" an Musikerinnen und Musiker der Dresdner
Philharmonie
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusikerin/Kammermusiker“
bzw. „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ an die folgenden Mitglieder der Dresdner Philharmonie:
Kammermusikerin/Kammermusiker
Herrn Robert-Christian Schuster
Frau Juliane Kettschau
Frau Susanne Herberg
Frau Isabell Kern
Frau Dorit Schwarz
Kammervirtuosin/Kammervirtuose
Herrn Thilo Ermold
Herrn Heiko Mürbe
Herrn Donatus Bergemann
Frau Dalia Stulgyte-Schmalenberg
Herrn Victor Meister

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4
10.100.26.2.0.01 Dresdner Philharmonie
400 EUR für Druck von Urkunden

Begründung:
Auf Grundlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“ vom 13.
Juni 1996 schlägt der Intendant der Dresdner Philharmonie, Herr Anselm Rose, in Abstimmung mit dem Chefdirigenten, Maestro Frühbeck de Burgos, und dem Orchestervorstand
vor, den Musikerinnen/dem Musiker
Name

Stellung

Mitglied seit

Robert-Christian Schuster
Juliane Kettschau
Susanne Herberg
Isabell Kern
Dorit Schwarz

stellv. Solo-Fagott
1. Violine tutti
2. Violine tutti
Solo-Englischhorn
2. Violine tutti

01.10.2003
01.08.2000
30.11.2000
04.10.2006
01.01.2000

den Titel „Kammermusikerin/Kammermusiker“

...

3/3
und der Musikerin/den Musikern
KM Thilo Ermold
KM Heiko Mürbe
KM Donatus Bergemann
KM Dalia Stulgyte-Schmalenberg
KM Victor Meister

Kontrabass tutti
Bratsche tutti
Kontrabass tutti
stellv. Konzertmeisterin
1. Violine
stellv. Solo-Cello

01.08.1987
01.10.1989
01.08.1991
16.01.1999
01.08.1999

den Titel „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“ zu verleihen.
Die Vorschläge basieren auf den in der Satzung genannten Kriterien der Dauer der Orchesterzugehörigkeit und künstlerisch herausragender Leistungen.

Anlagenverzeichnis:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Verleihung der Ehrentitel „Kammermusiker/Kammermusikerin“ und „Kammervirtuose/Kammervirtuosin“

Helma Orosz

