Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

ZUCA - Zentrum brasilianischer Kultur e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-059/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

RODA DE SAMBA
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
360,00 €
550,00 €
450,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

550,00 €

10.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 10.12.22 möchten wir, ZUCA e. V., ein interkulturelles Fest in Dresden mit brasilianischer Musik in der
Blauen Fabrik in der Dresdner Neustadt veranstalten. Wir sehen uns als ein aus der Neustadt agierender
Verein an, da unsere Akteur*innen und Veranstaltung zur großen Mehrheit hierher kommen und hier
stattfinden. Seit unserer Gründung sind wir mit mehreren migrantischen Organisationen in der Neustadt
vernetzt, insbesondere mit dem Afropa e. V.
Bei der Veranstaltung handelt es sich um "RODA DE SAMBA". Hierzu sitzen Musiker*innen im Kreis und
das Publikum unmittelbar drumherum, ist Teil des Geschehens, um mit rhythmischem Klatschen und
Mitsingen zu partipizieren.
Durch die Sprache der Musik möchten wir an diesem Abend Menschen unterschiedlicher Herkunft
verbinden und bauen somit fest verankerte Cliches ab und wirken Tendenzen zu Interoleranz und
Fremdenfeindlichkeit wirksamt entgegen.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirks geleistet werden. Der
interkulturelle Aspekt in Form der Vernetzung und Öffnung nach außen wird begrüßt. Seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 25.10.22 noch 2.772,49 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 550,00 Euro zu gewähren.

