Hausmitteilung

Dresden.

]])lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 27. \iri.im
KA_Entwicklung_Sozialticket
AF2638/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die

Entwicklung der Nachfrage nach dem Sozialticket im Bereich der Abo-Monatskarte gerichtet,
mithin auf rein statistische Angaben. Die Frage soll augenscheinlich den gesamten Zeitraum ab
Einführung dieses Tickets am 1. November 2015 bis zum Zeitpunkt der Fragestellung erhellen.
Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es
an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den Nachfragenden untereinander so
wie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen weitgehend inhaltsgleichen Anfra
gen zum Thema „Entwicklung der Nachfrage nach dem Sozialticket" seit mindestens 2016 für
eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamtüber
blick über die statistische Nachfrageentwicklung gerichtet ist und die in Sachsen - mit Rücksicht
auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtrats
mitgliedes gedeckt ist.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der
Nachfrage nach dem Sozialticket im Bereich der Abo-Monatskarte":

„Wie hat sich die Nachfrage nach dem am 01. November 2015 in der Landeshautstadt Dresden
eingeführten Sozialticket im Bereich der Abo-Monatskarte entwickelt?"

Die Entwicklung der Nachfrage in der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich des Soziaitickets im
Bereich der Abo-Monatskarte für den Zeitraum von November 2015 bis August 2022 können Sie
in der Tabelle nachverfolgen, die ich Ihnen im Rahmen der Beantwortung Ihrer Anfrage als An
lage 1 hiermit zur Verfügung stelle. Für Juni bis August dieses Jahres sind keine Werte in dieser
Tabelle ausgewiesen, da in diesen drei Monaten bundesweit das 9-Euro-Ticket galt.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

