Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und Kom
munalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

{GB7)86.32-630252/13282#54

Datum:

27JKT.2022

Beschlusskontrolle zu P 0087/17 (Sitzungsnummer: P/033/2017)
Wiederherstellung der Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in Alttolkewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis 31. Dezember 2017 eine Planungs- und Kostenvahante vorzulegen, die eine Wiederherstellung einer Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben In Alttoikewitz ermöglicht."

Die Wiederherstellung der Fußgängerbrücke erfordert den kompletten Ersatzneubau oder die
Errichtung einer alternativen Querungsmöglichkeit, wie einer Furt.
Das Projekt befindet sich im Bereich des Großprojektes „Blaues Band Geberbach". Die Vorpla
nung wurde dieses Jahr abgeschlossen. Zur Zeit wird eine Beschlussvorlage für den Stadtrat zur
Vorzugsvariante erstellt. Einer der Abschnitte der Planung umfasst die Renaturierung des Nie
dersedlitzer Flutgrabens und damit auch die ehemalige Fußgängerbrücke.

Bei Bereitstellung der Mittel von 2,7 Mio€ durch den Stadtrat kann die Entwurfspianung 2023/24
durchgeführt werden. Dabei würde auch eine Lösung für die Fußgängerbrücke erarbeitet. Erst
im Ergebnis der Entwurfsplanung können Planungs- und Kostenvarianten vorgelegt werden.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^vPirk Flilbert

Beigeo^pidn«e/r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft
l ..:/-tenr/.-icklün9,

Bau, Vcikoiir um-J Lioycnschaftan

Oberbürgermeister

