Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Sanierung Albertbrücke - finanzielle Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden
AF2640/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt, das heißt hier etwa zu einer kon
kreten Planungs- oder Bauleistung, auf einen pauschalen Gesamtüberblick über sämtliche bisherigen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für sämtliche zur Sanierung der Brücke
zählenden Lebenssachverhalte gerichtet. Dabei wird die Anfrage zeitlich allein durch den Zeitpunkt
der Fragestellung eingegrenzt. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung er

füllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur

teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser anlassfreien auf allge
meine Ausforschung gerichteten Sachstandsanfrage. Zwar handelt es sich bei der Albertbrücke um
einen konkreten Ort, jedoch waren hierzu zu unterschiedlichsten Zeitpunkten unterschiedlichste Pla
nungs- und Bauleistungen zu erbringen und zu vergüten. Weder der Kontext all dieser Sachverhalte
mit der Sanierung der Brücke, noch die Existenz eines zentralen Baukosten-Controllings verbindet die
Kosten all dieser Sachverhalte zu einem konkreten Lebenssachverhalt bzw. zu einer einzelnen Angele
genheit im Sinne des § 28 Abs. 6 SächsGemO. Die Vielzahl Ihrer inhaltlich vergleichbaren Anfragen
unterstreicht den Eindruck, dass Frageziel umfassende Sachstandskontrollen hinsichtlich sämtlicher
größeren kommunalen Bauwerke in Dresden sind.

2-

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, be
antworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegewärtigem Stand die bisherigen finanziellen
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Albertbrücke und wie struktu
rieren sich diese Aufwendungen?''

Für den Ausbau bzw. die Sanierung der Albertbrücke, einschließlich der anschließenden Plätze RosaLuxemburg-Platz und Sachsenplatz wurden bisher Aufwendungen in Höhe von 26,26 Mio. Euro er
bracht.

Diese gliedern sich wie folgt:
21,92 Mio. Euro auf Bauleistungen,
4,32 Mio. Euro auf Planungen,
0,02 Mio. Euro auf Grunderwerb.
chen Grüßen

Dirk Hilbert

