Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Datum:

2 7. OKT, 2022

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2600/18 (Sitzungsnummer: F/068/2018)
Daten Tanken und Cities in Charge - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der
Elektromobilität am Standort Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt der Fördermittelbescheide die Projekte
Daten Tanken und Cities in Charge zur Errichtung von öffentlicher Ladeinfrastruktur an
den Mobilitätspunkten der Landeshauptstadt Dresden (Daten Tanken) und öffentlich zu
gänglicher Ladeinfrastruktur an den Liegenschaften der Telekom in Dresden (Cities in
Charge) im Zeitraum 2018 bis 2020 durchzuführen.

Daten Tanken:

Vorhaben Daten Tanken hatte den Aufbau der öffentlich zugänglichen Ladeinfrastruktur in der
Landeshauptstadt zum Ziel. Nach Ablauf der Projektlaufzeit zum 30. September 2022 konnte das
Förderprojekt mit 187 installierten Ladepunkten erfolgreich abgeschlossen werden. Der Projekt
träger DLR hat dem Konsortium nach der Ergebnispräsentation einen den Vorgaben entspre
chenden Projektabschluss attestiert.
Cities in Charge:

Die Arbeitspakete der Landeshauptstadt Dresden "Verfügbarkeitsvisualisierung, Datenablage zu
Ladevorgängen u. a. für Monitoring und Steuerung über die Urban City Plattform" und "Rückwir
kungen von Ladeinfrastruktur auf das Niederspannungsnetz in Dresden" wurden bereits im vo
rangegangenen Berichtszeitraum abgeschlossen.
Unter dem Konsortialführer ComfortCharge wurde dem Verbundvorhaben eine kostenneutrale

Verlängerung bis zum 31. Dezember 2023 bewilligt. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt bis
zum Projektabschluss an den Projekttreffen und Abstimmungen zum Erfahrungs- und Ergeb
nisaustausch teil.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden In Aussicht gestellten Fördermittel In Höhe von
3.310.173,63 Euro für das Projekt Daten Tanken und In Höhe von 193.038,53 Euro für das

Projekt eitles In Charge (siehe Anlage 1 - Unverbindliche Inaussichtstellung eines Förder-

mlttelbescheldes) mit einer Fördermittelquote In Höhe von 100% sind zur Umsetzung der
Projekte Daten Tanken und CItles In Charge zu verwenden.
Daten Tanken:

Die für das Teilvorhaben „Daten Tanken" bereitgestellten Fördermittel wurden zweckgebunden
verwendet.

eitles in Charge:

Die für das Teilvorhaben „Cities in Charge" bereitgestellten Fördermittel werden zweckgebun
den verwendet.

3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018
bis 2020 überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich Im Haushaltsvolizug haushaltsneut
rale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt Im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich Im Zusam
menhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des
Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung wurden im Abgleich mit den vorliegenden Zu
wendungsbescheiden in den Jahren 2019 bis 2020 überplanmäßig und für die Folgejahre im Rah
men der Haushaltsplanung veranschlagt. Die weiteren Festlegungen des Beschlusspunktes wer
den bei Bedarf entsprechend zur Anwendung kommen.
4. Zur Umsetzung der In den Punkten 1 und 2 beschriebenen Maßnahmen Ist dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung nach drei Monaten ein erster Bericht zu geben.

Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung wurde, gemäß Festlegung, berichtet.

nächste Beschlusskontrolle: Januar 2024

idlichen Grüßen

Dirk Hilbert

