Hausmitteilung

Dresden.

£)Le2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

27.0^.2022

Beschlusskontrolle zu V1559/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Annahme einer Geld- und Leistungszuwendung der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG für
gemeinnützige Zwecke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Geld- und Leistungszuwen
dung

a) in Form der Überlassung von Räumlichkeiten im Kaufpark Nickern zum Zwecke der Kunst- und
Kulturförderung sowie

b) in Form der finanziellen Unterstützung des städtischen Vorhabens „Umbau des ehemaligen
Mühlgrabens der Lockwitz in Dresden-Niedersedlitz zu einem naturnahen Gewässersystem im
Urbanen Umfeld" 1. H. v. 100.000,00 Euro, welche die Landeshauptstadt Dresden erhält.

Für diese beiden Zuwendungen wird die als Anlage 1 beigefügte Zuwendungsvereinbarung ge
schlossen.

Die Geldzuwendung (gemäß b) ist von der Kaufpark Nickern GmbH & Co. KG geleistet worden.
Der Kaufpark Nickern wird des Weiteren gerade umgebaut. Die Überlassung der Räume (Leistungszu
wendung gemäß a) kann erst nach dessen Fertigstellung erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^fühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

