Hausmitteilung

Dresden.

II DI-G2C

GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB 6 65.12

UOKUm

Beschlusskontrolle zu V1482/22 (Sitzungsnummer: SR/037/2022)
Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten zum Neubau des Verwal
tungszentrums

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt Im Haushaltsjahr 2022 eine außerplanmäßige Mit
tel Bereitstellung In Höhe von 1.830.000 Euro Im Projekt HI.6510022 „Verwaltungszent
rum'' zur Fertigstellung der Tiefbauarbelten zur Vorbereitung des Neubaus des Verwal
tungszentrums."

Der Beschluss wurde am 23. Mai 2022 budgetwirksam im Projekt Hl.6510022 Verwaltungszent
rum umgesetzt.

2.

„Die Deckung der außerplanmäßigen Auszahlungen Im Projekt HI.6510022 „Verwaltungs
zentrum" erfolgt

a)

In Höhe von 1.400.000 Euro aus einem außerordentlichen Ertrag aus dem verglich Im
Rechtsstrelt über die Geltendmachung von Schadensersatz für den Verlust eines ver

traglich vereinbarten Vorkaufsrechtes (V1481/22) und

b)

In Höhe von 430.000 Euro durch Umverteilung aus dem „Instandhaltungsbudget"
2022."

-2-

Der Beschluss wurde am 23. Mai 2022 budgetwirksam Im Projekt Hl.6510022 Verwaltungszent
rum umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

7/:

StepKjfr/cühn
Dhyr^ül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk HMüert

Oberbürgermeister

