Anlage 2 zur V1926/22
lfd.
Nr.

1

2

3

4

5

6

Aktenzeichen

007.00.05.BAU22

007.00.17.BAU22

007.00.21.BAU22

023.00.17.BAU22

035.00.01.BAU22

050.00.02.BAU22

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2022
Träger

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden
gGmbH

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden
gGmbH

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden
gGmbH

Verbund
Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Angebot

Mobile Jugendarbeit
zur Suchtprävention
"no addiction"

Mobile Jugendarbeit
Dresden-Pieschen

AbenteuerBauspielplatz Prohlis

LILA - Jugendhaus
Prohlis

Außerschulische
Ökumenisches
Kinder- und
Informationszentrum e. V.
Jugendbildung

Unternehmen Kultur
gGmbH

Kinder- und
Jugendhaus "Pat´s
Colour Box"

Anschrift des Objektes

Bezeichnung der Baumaßnahmen

g angezeigter
e Finanzierungsp
bedarf

Begründung/Bemerkung des Antragstellers

Begründung/Bemerkung des Jugendamtes

Befürwormax. Förderhöhe
tung
ja/nein

Einbau von zwei Schiebetüren

Die Baumaßnahme wird fachinhaltlich befürwortet. Die
Standort des Projektes besteht aus zwei Räumen, die
Arbeitsfähigkeit des Projektes kann durch die Maßnahme
nicht durch Türen voneinander getrennt werden können.
deutlich erhöht werden. Es wird nach der Maßnahme möglich
In einem Arbeitsbereich befinden sich die
sein gleichzeitig Workshops und Bürotätigkeiten oder
im Verlauf
1.450,00
des Jahres
2022
Büroarbeitsplätze
der MA, in dem anderen finden
Beratungsgespräche umzusetzen. Dieser Effizienzgewinn wird
Gruppenangebote und Gespräche statt. Mit dem Einbau
sich in der Arbeit deutlich niederschlagen. Die derzeitige
zweier Schiebetüren sollen die Räume akustisch und
Situation sorgt regelmäßig für Störungen und der zeitintensiven
visuell voneinander getrennt werden können.
Suche nach räumlichen Alternativmöglichkeiten.

Ja

1.305,00

Aufbringen einer Sonnenschutzfolie

Büro/Anlaufstelle befindet sich in einem ehemaligen
Ladengeschäft mit zwei großen Schaufenstern. In der
warmen Jahreszeit führt die starke Sonneneinstrahlung,
möglichst1.406,88
vor Sommer
2022 die Schaufenster eintritt, dazu, dass die
die durch
Wärmeentwicklung in den Räumen sehr hoch ist. Mit
dem Aufbringen einer speziellen Sonnenschutzfolie soll
diese Wärmeentwicklung deutlich reduziert werden.

Nein

0,00

Elsterwerdaer Straße 21
Erneuerung Zisterne
01239 Dresden

Die Baumaßnahme, Erneuerung der Zisterne, ist nachhaltig und
Auf dem Abenteuer-Bauspielplatz Prohlis versorgt eine
wirtschaftlich, da die bestehende Zisterne undicht ist. Das
eingegrabene Zisterne den Wasser-Matsch-Bereich des Angebot auf dem Abenteuerspielplatz "Wasser-Matsch-Bereich"
Spielplatzes mit dem nötigen Wasser. Der Wasser-Matsch- kann nicht umfänglich genutzt werden, da das Wasser wegfließt.
im Verlauf
9.306,00
des Jahres
2022wird von den Besuchern des Platzes sehr gut
Bereich
Der Bereich ist mit Fördermitteln entstanden, eine Nichtnutzung
genutzt und ist daher ein unverzichtbares Element. Im
ist nicht wirtschaftlich. In Zeiten von Trockenheit ist die
Laufe der Jahre ist diese Zisterne undicht geworden und Erneuerung angemessen und erforderlich. Da es sich um einen
muss erneuert werden.
Plastiktank handelt der nicht ausgebessert werden kann, muss
die Anlage ersetzt werden.

Ja

8.375,40

Niedersedlitzer Straße
50
01239 Dresden

Hauszugang und Sanitärbereich sind nicht barrierefrei Eingangstür und Zugangstür zu den Toiletten müssen
Juli 2022/2023
20.000,00
entsprechend umgebaut werden, Eingangsbereich soll
auch für Sehbehinderte ausgerichtet werden

Die Begründung im Antrag des Trägers ist nachvollziehbar
jedoch sind die monetären Mittel nur sehr grobe Schätzungen.
Des Weiteren wird die Gesamtfinanzierung im A65 nicht
übernommen. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
hat leider keine finanzielle Möglichkeiten um sich an der
Finanzierung der Umbaumaßnahmen zu beteiligen, da dieses
Vorhaben nicht in der Budgetplanung 2023/24 enthalten ist.

nein

0,00

Akustik im Raum ist für Veranstaltungen im größeren und
Die Baumaßnahme wird fachinhaltlich befürwortet. Im Bereich
kleineren Rahmen, insbesondere mit Kindern, nicht gut,
der außerschulischen Bildung ist eine angenehme Atmosphäre
es ist zu laut und hallt sehr. Das ist für die Kinder und
4.313,02
ein entscheidender Faktor für das Gelingen. Die Attratktivität
Betreuer sehr anstrengend. Durch bautechnische
des Angebotes kann durch die Maßnahme deutlich erhöht
Maßnahmen kann hier eine große Verbesserung erreicht
werden.
werden.

Ja

4.095,00

Die Brandschutztüren wurden bauseitig nicht
zweckdienlich eingestellt, sie dürfen nicht offenstehen.
Durch die Einkürzung des sozialpädagogischen
Fachkräftebudgets durch das Jugendamt um 17 Prozent
verschärfte sich die damit verbundene prekäre Situation
2.748,90 der Aufsichtspflicht noch einmal deutlich. Nach einer
Umarbeitung der Türen könnten diese im
sozialpädagogischen Alltag legal offenstehen und
schließen dann im Brandfall automatisch. Damit wären
endlich wieder die Brandschutzsicherheit und die
Aufsichtspflicht gleichermaßen gegeben.

Ja

2.608,90

Rothenburger Straße 9
01099 Dresden

Herbststraße 15
01139 Dresden

Kreuzstraße 7
01067 Dresden

Händelallee 23
01309 Dresden

barrierefreier Hauszugang +
Sanitärbereich

2
0
Verbesserung der Raumakustik durch 2
geeignete Baumaßnahmen und
2
Dämmungsmaßnahmen
o
d
e
n
a
c
h
B
brandschutzgerechte Nachrüstung
e
von 2 Feststellanlagen der Türen zum w
Treppenhaus
i
l
l
i
g
u

keine Baumaßnahme

Die Baumaßnahme im KJH ist notwendig und erforderlich.
Brandschutz hat Priorität. Die Brandschutztüren müssen
umgebaut werden, um ihre Funktion der Brandschutzsicherheit
zu erfüllen.

Anlage 2 zur V1926/22

7

8

9

052.00.05.BAU22

052.00.06.BAU22

060.00.03.BAU22

10 060.00.04.BAU22

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2022

KINDERLAND - Sachsen e.
V.

KINDERLAND - Sachsen e.
V.

KJH T3

Kinder- und
Jugendfarm
"Spielwiese"

Stadtjugendring Dresden e.
KJH "Parkhaus"
V.

Stadtjugendring Dresden e.
KJH Gorbitz
V.

J
a
n
u
a
r
2
0
2
2

Heizungsanlage im Keller des KJH wies in den letzten
Jahren vermehrt funktionelle Störungen auf. Seit Herbst Die Baumaßnahme wird als technisch notwendig eingestuft und
2021 immer wieder Ausfälle der Heizkörper in allen
ist erforderlich, um die Betriebsfähigkeit der Einrichtung
Stockwerken. Am 14. Januar 2022 ereignete sich ein
aufrecht zu erhalten. Das Objekt befindet sich direkt an der
Havarie-Heizungsausfall über das gesamte Wochenende. Weißeritz, das Untergeschoss ist permanent Feuchtigkeit
7.862,32
Heizungsanlage wurde notdürftig instandgesetzt (Hinweis ausgesetzt, dementsprechend auch die gesamte
der Firma auf durchgerosteten Wasserkessel, kann
Heizungsanlage. Einer Erneuerung ist nachhaltig und
jederzeit wieder havarieren.) Funktionierende Heizung ist wirtschaftlich. Die Bausubstanz kann nicht geändert werden,
zur Aufrechterhaltung der pädagogischen und
daher ist eine energetische Sanierung zweckdienlich.
administrativen Arbeit unerlässlich.

Ja

7.465,00

Hauptstraße 21
01328 Dresden

I
I
I
V
.
Schutz des Geländes, der Wertobjekte Q
sowie der Tiere der Kinder- und
u
Jugendfarm "Spielwiese" durch
a
Neubau einer einbruchsicheren
r
Grundstücksumzäunung
t
a
l
2
0
2
2

Bei einem Vor-Ort-Termin wurde die Notwendigkeit einer
Erneuerung deutlich.
Vorhandener, 15 Jahre alter, desolater Holzlattenzaun
Die 100 Prozent Förderung des SMUL der Wolfsprävention
kann Sicherung des Geländes vor unbefugtem Zutritt
umfasst nur die mobilen 1,10 m hohen Weidezäune für die
sowie Schutz der Wertobjekte und Tiere nicht mehr
Beweidung auf der Wiese (außerhalb des Farmgeländes auf
sicherstellen. Gelände ist für einen jährlichen Pachtzins
umliegender Weidefläche) und ist nicht geeignet eine sichere
von 1980 Euro gepachtet; dieser niedrige Pachtzins
Grundstücksumzäunung zu gewährleisten.
resultiert aus der Vereinbarung, dass die Instandhaltung
Der vorhandene 15 Jahre alte desolate Holzlattenzaun kann die
und Umzäunung des Grundstückes dem Pächter obliegt.
Sicherung des Geländes vor unbefugtem Zutritt sowie den
Neben der Sicherung des Geländes und der Werte
Schutz der Wertobjekte und Tiere der Kinder- und Jugendfarm
müssen tierrechtliche Vorgaben erfüllt werden, Farm
nicht mehr sicherstellen. Neben der Sicherung des Geländes und
befindet sich seit 10/2021 in Pufferzone 1 der
der Werte müssen Tierhalter auch tierrechtliche Vorgaben
Afrikanischen Schweinepest, es erfolgte seitens des
erfüllen. So befindet sich die Farm seit Oktober 2021 in der
Veterinäramtes der LHD die Aufforderung zur
Pufferzone 1 der Afrikanischen Schweinepest und wurde durch
wildschweinabwehrenden Grundstücksumzäunung.
das Veterinäramt der LHD aufgefordert die
21.103,39 Weiterhin sind Tiere durch Vorrücken des Wolfes
Grundstücksumzäunung wildschweinabwehrend zu gestalten,
(mehrere Schafsrisse in und um Weißig) akut gefährdet.
was der vorhandene Zaun nicht erfüllt.
Tiergehege (Offenställe) befinden sich direkt am
Die Tiere sind die Arbeitsgrundlage der Pädagogik der Kinderdesolaten Außenzaun; aufgrund geringer Platzkapazität
und Jugendfarm und es hat Jahre gedauert sie für diese Arbeit
können keine fest verschließbaren Ställe gebaut werden.
auszubilden. Die Tiergehege mit Offenställen befinden sich
Areal ist außerhalb der Öffnungszeiten unbeaufsichtigt,
direkt am desolaten Außenzaun und aufgrund geringer
Umgebung nachts sehr dunkel und unbelebt, wodurch
Platzkapazitäten ist es nicht möglich feste, verschließbare Ställe
der Wolf sich leicht und ungestört Zugang verschaffen
zu bauen. Außerhalb der Öffnungszeiten ist der Platz ohne
könnte. Die Tiere bilden die Arbeitsgrundlage des
Aufsicht und nachts ist die Umgebung sehr dunkel und
Angebotes und bedürfen daher besonderen Schutzes.
unbelebt, so dass u.a. auch der Wolf sich leicht und ungestört
100 Prozent Förderung des SMUL zur Wolfsprävention
Zugang verschaffen könnte. Tierverluste wären hierbei nicht
wurde in Anspruch genommen, diese umfasst jedoch nur
(nur) materieller Art, sondern vor allem ein enormer
mobile 1,10 m hohe Weidezäune, die nicht geeignet sind,
pädagogischer als auch emotionaler Verlust für das Angebot,
eine sichere Grundstücksumzäunung zu gewährleisten.
die Stammkinder sowie die regelmäßigen Nutzer- und
Besucher*innen.

Ja

20.048,22

Stralsunder Straße 21
01109 Dresden

Dringend notwendig, um Nutzung der Räumlichkeiten zu Die Baumaßnahme ist notwendig und erforderlich. Bestehende
Austausch 2 Nachtspeicherheizkörper
gewährleisten, mögliche Alternativen wurden abgeklärt, Nachtspeicherheizkörper im pädagogischen Raum sind veraltet.
im pädagogischen Raum, da kaum
Fernwärmeanschluss unrealistisch, da 110 m bis zur
Wartung und Leistung stehen nicht im Verhältnis. Ein Anschluss
sobald als6.500,00
möglich nächstmöglichen Anschlussstelle (1.550 Euro/m);
noch Leistung vorhanden (ca. 27
an Fernwärme ist geprüft und nicht umsetzbar. Die Umstellung
Jahre alt) inkl. der dazugehörigen
Umstellung auf Wärmepumpenheizung ca. 70.000 Euro, auf Wärmepumpenheizung ist im Vergleich zum Austausch der
Elt.arbeiten
Ergänzung der vorhandenen Heizung durch Solar ist noch Heizkörper mit ca. 70.000 Euro nicht finanzierbar. Der
in Prüfung
Austausch ist wirtschaftlicher.

Ja

5.000,00

Ja

15.500,00

Tharandter Straße 3
01159 Dresden

Omsewitzer Ring 61
01169 Dresden

Heizkesseltausch

kompletter Außenanstrich zur
Erhaltung und Pflege der Fassade

A
p
r
i
l
2
0
2

Nach fast 30 Jahren muss die Fassade unbedingt
komplett und vollflächig gepflegt werden, um einen
kompletten Materialaustausch und damit erheblich
18.500,00
höhere Kosten zu vermeiden, bisher wurden diese
Pflegemaßnahmen auf Grund der finanziellen
Ausstattung des Projektes immer nur punktuell gemacht

Die Baumaßnahme wird als technisch emfehlenswert eingestuft,
um die Betriebsfähigkeit zu erhalten. Teile der Außenfassade,
welche absplittern können, stellen eine Unfallgefahr für die
Nutzer*innen der Einrichtung dar.

Anlage 2 zur V1926/22

11 060.16.05.BAU22

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2022

Kindervereinigung Dresden Kinder- und
e. V.
Jugendzirkus KAOS

S
o
m
m
e
r
f
e
r
i
e

Die Baumaßnahme wird fachinhaltlich befürwortet
KAOS nutzt ein zum Großraumbüro umgebautes
(Rückstellungen werden geprüft ob dies über Zuwendung "Bau"
Industriegebäude. Vor allem durch die abgehängte Decke
genutzt werden kann (2000 Euro). Derzeit wird die
wird das Potential des Raumes für Akrobatik,
zirkuspädagogische Arbeit in Bezug auf Artistik und Jonglage
Luftakrobatik und hohe Jonglierwürfe nicht voll
36.604,63
durch die baulichen Gegebenheiten eingeschränkt. Gerade
ausgeschöpft. Es soll eine inhaltliche Strukturaufwertung
außergewöhnliche körperliche Leistungen, welche durch den
erreicht werden. Vom Vermieter ist dafür eine Rücklage
Umbau ermöglicht werden, steigern die Attraktivität des
gefordert, die eine Wiederherstellung des derzeitigen
Angebots deutlich. Dies gilt insbesondere für die Wintermonate,
Zustandes gewährleistet.
in denen ein Üben außerhab des Hauses nicht möglich ist.

Ja

31.104,63

Glashütterstraße 101a
01277 Dresden

Entfernung der abgehängten Decke,
dadurch Anpassung an Trockenbau
(Randanschlüsse, Verkleidungen)

Um- und Ausbau des Anbaus des Vereinshauses unter
56.000,00 bes. Beachtung des vom Jugendamt gewünschten
adaptiven Ansatzes:

Die Baumaßnahmen werden als nicht notwendig erachtet. Das
Angebot soll sich perspektivisch verstärkt mobil ausrichten.

Nein

0,00

12 060.36.01.BAU22

Verein zur Förderung der
Jugend e. V.

Kinder- und
Jugendhaus PEP

Pillnitzer Straße 21 c
01328 Dresden

a) Um- und Ausbau von 4 Räumen ca.
33.000,00 Euro
b)Einbau von Fußböden in 4 Räumen
ca. 6.500,00 Euro
c) Elektroarbeiten ca. 7.500,00 Euro
d) Erweiterung der vorhandenen
Heizanlage in 5 Räumen ca. 5.000,00
Euro
e) Einbau von getrennten Toiletten
mit gemeinsamen Handwaschbecken
ca. 4.000,00 Euro

13 060.36.01.BAU22

Verein zur Förderung der
Jugend e. V.

Kinder- und
Jugendhaus PEP

Pillnitzer Straße 21 c
01328 Dresden

Sanierung und Neugestaltung der
Außenfassade des Kinder- und
Jugendhauses

Um- und Ausbau des Anbaus des Vereinshauses unter
30.000,00 bes. Beachtung des vom Jugendamt gewünschten
adaptiven Ansatzes.

Die Baumaßnahmen werden als nicht notwendig erachtet. Das
Angebot soll sich perspektivisch verstärkt Mobil ausrichten.

Nein

0,00

14 060.36.01.BAU22

Verein zur Förderung der
Jugend e. V.

Kinder- und
Jugendhaus PEP

Pillnitzer Straße 21 c
01328 Dresden

Sanierung und Erneuerung der
Heizungs- und Lüftungsanlage des
Kinder- und Jugendhauses

Um- und Ausbau des Anbaus des Vereinshauses unter
65.000,00 bes. Beachtung des vom Jugendamt gewünschten
adaptiven Ansatzes.

Die Baumaßnahmen werden als nicht notwendig erachtet. Das
Angebot soll sich perspektivisch verstärkt Mobil ausrichten.

Nein

0,00

15 077.00.01.BAU22

Spielprojekt e. V.

Eselnest

Eisenberger Straße 2a
01127 Dresden

barrierefreier Toiletten-, Wasch- und
März 2023
24.000,00
Duschraumcontainer

Die Maßnahme ist notwendig und erforderlich. Der derzeitige
Toilettenwagen ist baufällig und nicht barrierefrei.

Ja

24.000,00

Ja

1.681,83

Ja

15.269,91

Verein für soziale
Verein für soziale
Karlsruher Straße 36
16 096.00.XX.BAU22/01
Rechtspflege Dresden
Rechtspflege Dresden e. V.
01189 Dresden
e. V.

17

Verein für soziale
096.00.XX.BAU22/0 Verein für soziale
Karlsruher Straße 36
Rechtspflege Dresden
2
Rechtspflege Dresden e. V.
01189 Dresden
e. V.

Ersatz der aktuellen Klingelanlage
aufgrund Funktionsuntüchtigkeit

Ersatz des bestehenden Heizkessels

Aufgrund des Alters (30 Jahre) und der mangelnden
Funktionstüchtigkeit der Klingelanlage des
Vereinsgebäudes ist eine Erneuerung dieser dringend
angezeigt. Besucher, zu Beratende und weitere Dienste,
April / Mai
1.681,83
2022
etwa Briefzusteller gelangen über die Klingelanlage ins
Haus. Die Mitarbeitenden sind auf die
Funktionstüchtigkeit der Anlage angewiesen, um einen
entsprechenden Zutritt zu ermöglichen.

Beide beantragten Maßnahmen werden mit hoher Priorität
angesehen. Der VSR vereint im Haus Karlsruher Straße viele
Projekte mit unterschiedlichen Fördergebern. Haus und Grund
gehören der LH DD und werden durch den VSR über einen
Erbpachtvertrag genutzt. Unterschiedliche Fördergeber haben in
der Vergangenheit unterschiedliche
Aufgrund des Alters (30 Jahre), mangelnder
Instandhaltungsmaßnahmen bzw. Anschaffungen finanziert
Wartungsmöglichkeiten und nur noch zeitlich begrenzter (Sozialamt Baumpflege, Justizministerium technische
Beschaffung von entsprechenden Ersatzteilen (bis 2023) Ausstattung und Serverleistungen). Klingel- und Heizungsanlage
ist eine Erneuerung des Heizkessels dringend angezeigt. sind veraltet und teilweise nicht mehr funktionstüchtig. Nur die
Der Austausch des Heizkessels dient der weiteren
Instandhaltung sichert die Betriebsfähigkeit, hier den Zugang
Juni 2022
15.269,91 (energieeffizienten) Versorgung des Gebäudes, u.a. der
der Adressat*innen zu Beratungsterminen sowie die Versorgung
Büros und Trainings-/ bzw. Beratungsräume für die
mit Wärme und Warmwasser, auch in den vielfältigen Projekten,
Umsetzung der umfänglichen Angebote im Auftrag der
welche für die JGH DD umgesetzt werden.
JGH (Betreuungsweisung/Entlassungsbegleitung/TäterOpfer-Ausgleich) mit Wärme und zur Aufbereitung des
Warmwassers.

Anlage 2 zur V1926/22

Bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen 2022

18 115.00.10.BAU22

Outlaw gGmbH

KJH EMMERS

Bürgerstraße 68
01127 Dresden

Werterhaltung im Saal des KJH
EMMERS:
neuer Anstrich, neues Parkett,
Musikanlage (für Hörgeschädigte
nach Bewilligung
36.500,00in 2022
werden Induktionsschleifen im Boden
eingelegt) . Erneuerung
Kinderspielbereich im Außengelände:
Vorbereitung Gelände

19 115.00.15.BAU22

Outlaw gGmbH

Spielmobil Wirbelwind

Bürgerstraße 68
01127 Dresden

Ergänzung Beschriftung Spielmobil
Wirbelwind durch Folierung

nach Bewilligung
500,00in 2022

keine Baumaßnahme

Nein

0,00

Am Stausee 3
01239 Dresden

Umrandung des Spieplatzareals zur
Begrenzung und Erhöhung der
Sicherheit

Der Abenteuerspielplatz benötigt durch intensive
Nutzung, die in die Jahre gekommenen Bauteile und
durch die Witterung eine neue Abgrenzung zum
restlichen Hofareal. Diese Umrandung dient der
30.09.2022
15.000,00
- 31.12.2023
Trennung von Erdbereichen und Fallschutzbereichen.
Dies erhöht den Sicherheitsstandard der einzelnen
Spielgeräte. Darüberhinaus wird der Spielwert erhöht,
indem so zusätzliche Balancierstrecken entstehen und
aber auch Sitzmöglichkeiten geschaffen werden.

Die Maßnahme ist notwendig und erforderlich zur Sicherung der
Betriebsfähigkeit. Der Spielplatz ist ein vom restlichen
Bauernhof abgegrenztes Areal und vom TÜV abgenommen. Die
Umrandung und Fallschutz sind auf der Mängelliste des TÜV
und müssen abgestellt werden. Diese Sachausgaben fallen unter
notwendige Ausgaben zum Erhalt des Angebotes.

Ja

13.685,00

Meißner
Landstraße 16-18
01157 Dresden

Erneuerung des Dachstuhls, der
Belüftungs/Rauchabzugssteuerung
und der Temperaturanzeige des
Holzbackofens

Der Holzbackofen wurde 2020 errichtet und ist durch
Nutzung, dem damit verbundenen Verschleiß und den
ausgesetzten Witterungseinflüssen in einen
01.09.22
16.000,00
- 30.06.2023
sanierungsbedürftigen Zustand geraten. Bleibt die
Sanierung aus, kann der Ofen nicht mehr genutzt und
müsste mittelfristig abgerissen werden.

Die Baumaßnahme wird als nicht notwendig und erforderlich
erachtet. Eine Ortsbegehung am 05.07.2022 hat ergeben das die
Instandhaltungsmaßnahmen nicht angemssen sind.

nein

0,00

KieSel - Steine bauen Wölfnitzer Ring 2/Ecke
mit Bildung und
Limbacher Weg
sozialem Miteinander 01069 Dresden

Einbau Behinderten-WC in
vorhandene Küche, Einbau Küche in
vorhandenes Büro

deutliche Verbesserung der hygienischen Bedingungen
September
33.320,00
bis November
2022Toilettenbereich bei Erweiterung der
im Küchen-,
Räumlichkeiten im 1. OG wegen dringender Bedarfe

Die Baumaßnahme wird als nicht emfehlenswert eingestuft.
Prüfung und Bescheidung des Antrages unterliegt der
Mieterweiterung im Angebotes. Da die Mieterweiterung im
Haushalt des Jugendamtes nicht geplant ist kann der Bauantrag
nicht berücksichtigt werden.

nein

0,00

MJA Loschwitz
"Straßenkreuzer"

Renovierung Beratungsraum,
Errichten eines Basketballkorbes auf
einer Brachfläche in
Renovierung Beratungsraum , Brachfläche Rochwitz
2022
Rochwitz, Bau eines neuen Startturms Sommer 8.000,00
Basketballkorb installieren, Neuer Startturm BMX
auf dem Gelände der Pillnitztrails in
Strecke/Schuppen
Hostewitz in Verbindung mit einem
neuen Abstellschuppen

Die Baumaßnahme wird fachlich als nicht emfehlenswert
eingestuft. Bis auf den Beratungsraum handelt es sich nicht um
die Räumlichkeiten des (geförderten) Angebotes selbst, sondern
um eine Projektförderung von Jugendgruppen/-initiativen im
Rahmen der mobilen Jugendarbeit. Die Förderprogramme über
die Sächsiche Jugendstiftung sollten hierfür bevorzugt in
Anspruch genommen werden.

Nein

0,00

Ja

9.044,00

20 135.00.01.BAU22

21 140.00.03.BAU22

22 389.00.01.BAU22

23 390.00.04.BAU22

24 154.00.32BAU22

Kinder- und
Jugendbauernhof Nickern
e. V.

KJB Nickern

Landesverband Sächsischer
KJH Insel
Jugendbildungswerke e. V.

Kiesel e. V.

KulturLeben UG
(haftungsbeschränkt)

Treberhilfe Dresden e. V.

Straßenschule

Bautzner Landstr. 128
01324 Dresden

Königsbrücker Straße 4
01099 Dresden

Fluchtweg mit Podest und Treppe

Die Baumaßnahme ist notwendig und erforderlich. Durch
Wasserschäden und Folgemaßnahmen Reparaturen am Dach
und Überdachung sind die angrenzenden Innenräume zu
ertüchtigen. In diesem Zusammenhang ist es erforderlich das
Parkett zu erneuern und die Installation einer Hörschleife soll
integriert werden, um das Objekt vollständig barrierefrei zu
ertüchtigen.

Ja

36.500,00

Das Projekt Straßenschule des Treberhilfe Dresden e. V.
Bei einem fachlichen Austausch in den Räumen der
verfügt bisher nur über eine Eingangstür und vergitterte
Straßenschule fiel auf, dass außer der Eingangstür im EG kein
Fenster in den Hinterräumen. Dadurch ist kein Fluchtweg
zweiter Fluchtweg vorhanden ist. Dieser ist dringend zu
oder Notausgang gewährleistet. Um diesen zeitnah sicher
schaffen, dafür soll ein Fenster im EG umgebaut werden.
9.044,00 zu stellen, sind die beantragten Baumaßnahmen geplant.
Durch den Einbau des abschließbaren Fenstergitters und
Diese bauliche Maßnahme ist erforderlich und geeignet, um
einer Teppe mit Podest werden die erforderlichen
diesen Standort und die wichtige Arbeit der Straßenschule zu
Bedingungen eingehalten und ein Notausgang
erhalten. Der Antrag ist verfristet eingegangen .
geschaffen.
440.110,88

195.682,89

