Anfrage Nr.: AF2699/22
Datum: 28.10.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Absage Veranstaltungen_Konzerte in Messe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge in den Messehallen im Zeitraum vom März bis
Juli 2022 mußten viele Messen, Veranstaltungen und Konzerte abgesagt werden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Veranstaltungen / Konzerte mussten in dem in der Einleitung genannten
Zeitraum abgesagt werden? Bitte einzeln auflisten.
2. Welche Vertragsstrafen mussten jeweils gezahlt werden? Bitte einzeln auflisten.
3. Wie viele Messen mussten abgesagt werden? Bitte einzeln auflisten.
4. Wie hoch waren die durch die Absage der Messen entstandenen Vertragsstrafen? Bitte
nach einzelnen Messen aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

