Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

2 7. OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0248/21 {Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Wohngeldantrag digital einreichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen zu schaffen, dass Bürgerinnen und Bürger in der Landeshaupt
stadt Dresden künftig einen Antrag auf Wohngeld sowie alle dazugehörigen Unterlagen
nach dem Vorbild der Landkreise Görlitz und Nordsachsen digital einrefchen können."
Der Beschlusspunkt 1 befindet sich in der Umsetzung.

Die Umsetzung des Online-Wohngeldantrags im städtischen Layout erfolgt im Rahmen der Um
setzung des Onlinezugangsgesetzes (OZG) mit dem Ziel der Bereitstellung dieses Angebots bis
spätestens zum 1. Januar 2023.

Hinweis: Der Online-Antrag für Görlitz wurde zwischenzeitlich offline gestellt.

2. „zu prüfen und darzustellen, welche weiteren Anträge auf diese Weise auch digital ein
reichbar wären. Ein entsprechender Vorschlag samt Zeitplan der Umsetzung ist dem
Stadtrat bis zum 30. September 2022 vorzulegen."
Der Beschlusspunkt 2 befindet sich in Umsetzung.

Zur Umsetzung der bundesweiten Anforderungen des OZG wurde im Sozialamt ein ganzheitli
ches amtsinternes Projekt initiiert. Die grundlegende Zielstellung des Projektes besteht darin,
den Bürgerinnen und Bürgern der Landeshauptstadt Dresden nach und nach jegliche Leistungen
im einheitlichen Layout - analog der Umsetzung des Online-Wohngeldantrags - als Online-An

trags-Assistent zur Verfügung zu stellen. In diesem Zuge werden auch alle PDF-Anträge grundle
gend überarbeitet und an die Bedürfnisse der Verwaltung und der Bevölkerung angepasst.
Gleichsam sollen die Möglichkeiten der Online-Anträge für die Bürgerinnen und Bürger derart

einen Mehrwert entfalten, dass nachgehende Nachfragen zum Antrag behördenseitig möglichst
vermieden werden sowie Plausibilitätsprüfungen bereits berücksichtigt werden.

Die Grundlage für die Digitalisierung der Verwaltungsleistungen bildet der OZGUmsetzungskatalog. Alle demnach für das Sozialamt relevanten OZG-Prozesse sind identifiziert
und werden im amtsinternen Projekt in Zusammenarbeit mit dem städtischen Projekt E-Zugang
(EB IT) und in enger Abstimmung mit den Fachabteilungen nach Relevanz(Antragsaufkommen)
priorisiert und umgesetzt. Im Vorfeld der Programmierung der vorgenannten Online-AntragsAssistenten müssen in einem ersten Schritt zunächst alle prozessrelevanten Formulare in ein
modernes Onlineformular überführt werden. Im Sinne des OZG-Reifegradmodells ist zunächst

angestrebt, dass eine Online-Beantragung grundsätzlich möglich ist und dabei auch Nachweise
online übermittelt werden können. Die digitale Zustellung der Bescheide ist erst in der nächsten

Entwicklungsstufe, im Einklang zur Weiterentwicklung des Bürger-Accounts, möglich.
In Bearbeitung befinden sich aktuell u. a. Online-Antrags-Assistenten für:

>
>
>
>

Leistungen der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen,
Pass für Geringverdiener (Dresden-Pass),
Leistungen für Bildung und Teilhabe,
Erteilung des Wohnberechtigungsscheins(WBS).

Grundsätzlich und einschränkend gilt in diesem Zusammenhang zu ergänzen:

Die digitale Beantragung von Sozialleistungen nach dem SGB XII sowie beispielsweise die Bean
tragung des Dresden-Passes sind dann besonders effektiv und sinnvoll, wenn die anschließende
Bearbeitung des digitalen Antrags auch digital -im Rahmen einer elektronischen Aktenführung möglich ist und der Antrag digital in die elektronische Akte eingespielt wird. Die Einführung der
elektronischen Akte im Bereich der Sozialverwaltung ist erst nach 2024 vorgesehen. Im ersten

Schritt profitieren daher vor allem die Bürgerinnen und Bürger, im zweiten kann auch die Ver
waltung an Effektivität gewinnen.

3. auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden einen „Sozialleistungsrechner"
einzurichten, der es Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht mit Angaben zu den eigenen
Lebensverhältnissen Hinweise zum Anspruch auf Sozialleistungen zu erhalten. Hierbei

sollen Leistungen mit gesetzlich begründetem Anspruch ebenso enthalten sein, wie
Leistungen der Landeshauptstadt Dresden, beispielsweise der Dresden-Pass.

Der Beschlusspunkt 3. kann aktuell, im Hinblick auf den „Sozialleistungsrechner", nicht umge
setzt werden.

Der Freistaat Sachsen hat- neben acht weiteren Bundesländern - ein Letter of Intent zur Nach

nutzung der Sozialplattform des Landes Nordrhein-Westfalen abgegeben. Eine Pilotierung von
Sozialplattform-Diensten in der Landeshauptstadt Dresden oder anderen sächsischen Kommu
nen ist aktuell noch nicht geplant. Dennoch wird die Entwicklung der Sozialplattform fortlaufend

verfolgt und an Austauschformaten teilgenommen. Die Sozialplattform sieht u. a. einen Sozialleistungsfinder vor. Mit dessen Hilfe können Nutzerinnen und Nutzer anhand von 15 Fragen her
ausfinden, aufweiche Leistungen sie potenziell Anspruch haben. Eine Vergleichsrechnung befin
det sich derzeit nicht in Planung; hierbei scheitert es an verschiedensten lokalen Differenzierun

gen -wie Sonderregelungen, Satzungsleistungen oder Angemessenheitsgrenzen. Nach Veröf
fentlichung der ersten Testversion wird der Dienst und seine Nutzbarkeit für die Landeshaupt
stadt Dresden genauer geprüft.

-3-

4. dem Stadtrat über die Umsetzung der oben genannten Maßnahmen bis zum 30. Sep
tember 2022 zu berichten."

Der Beschlusspunkt 4. wird umgesetzt.
Folgendes als allgemeine Ergänzung der bisherigen Ausführungen:

Die oben genannten Maßnahmen können nur ganzheitlich und im Einklang mit den Anforderun
gen des Onlinezugangsgesetzes umgesetzt werden. Die Bundesregierung hat zwischenzeitlich
erkannt; dass die angestrebten Ziele mit dem bisherigen Gesetz nicht wie geplant bis Ende 2022
erreichbar sind. Ein zentraler Aspekt ist u. a. die fehlende Verzahnung zwischen Bund, Land und
Kommunen.

Am 31.08.2022 hat das Bundeskabinett bei seiner Klausur in Meseberg die Digitalstrategie

Deutschland beschlossen. Die Strategie gilt als digitalpolitisches Kursbuch der laufenden Legisla

turperiode und bildet die Schwerpunkte aller Ressorts ab. Ohne sichere digitale Identitäten und
moderne Register wird eine digitale Verwaltung nicht gelingen. Bei der Verwaltungsdigitalisierung sieht die Strategie Einiges vor: Digitalisierungshemmnisse wie Schriftformerfordernisse sol
len mitteis Generaiklausel abgebaut, Begriffe vereinheitlicht und proaktives Verwaltungshandeln

durch antragslose und automatisierte Verfahren gesetzlich verankert werden. Darüber hinaus ist
ein Portalverbund geplant, in dem Portale, Onlinedienste, Basisdienste und sonstige IT-

Komponenten zur Realisierung von Verwaltungsleistungen modular und über alle föderalen Ebe
nen interagieren sollen. Damit die Verwaltungsdigitalisierung gelingen kann, braucht es dringend
ein OZG 2.0. Der Blick muss weg vom bloßen Zugang zu Verwaltungsleistungen, hin zu echten
Prozessoptimierungen.

Wie die Bundesregierung betont,fänden derzeit Gespräche für rechtliche Änderungen am OZG
statt, es handle sich allerdings nicht um ein Nachfolgegesetz, sondern um ein Artikelgesetz mit
Änderungen am OZG sowie weiteren Gesetzen. Demnach sind zum jetzigen Stand für den ge
samten Bereich der Digitalisierung der Verwaltung und von Verwaltungsdienstleistungen inklu
sive der weiteren Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes(OZG)Im Haushaltsentwurf 2023 Mit
tel in Höhe von rund 382 Millionen Euro eingeplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023

Mit freundlichVi Grüßen

\J^\ \iA \
Kenntnisnahi
Belgeordnete/-rtu^ Arbeit>6oziales,

Dirk Hilbert

Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

