Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

GZ:

(GB 6) 61.61

Datum:

2 7. OKT. 2822

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Susanne Dagen

Bürgerbeteiligung bei der Errichtung sogenannter Mobi-Punkte
mAF0124/22

Sehr geehrte Frau Stadträtin Dagen,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. September 2022 beantworte ich wie
folgt:

„Seit 2018 seit 2018 wurden 37 sogenannte MOBI-Punkte vollständig und weitere 8 teilweise er
richtet. Bis Ende 2023 sollen es 65 MOBI-Punkte werden. Die Investitions- und die laufenden Kos

ten wurden den Stadträten bereits in einer Informationsvorlage dargestellt. Die Kosten sind dem
nach erheblich und die Verluste belasten die Bilanzen der DVB und der Drewag. Bezahlen müssen
das am Ende die Dresdner über die Ticket- und die Strompreise. Die bisher errichteten MOBIPunkte wurden aus Sicht der Verwaltung errichtet, an Orten, die die Verwaltung für notwendig und
zielführend hält. Bürger wurden bisher nicht gefragt, ob die MOBI-Punkte an diesem Ort hilfreich
sind oder eher störend. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Warum wurden die Bürger bisher nicht, entsprechend der geltenden Bürgerbeteiligungssatzung,
vor der Errichtung von Mobi-Punkten beteiligt?''

Der Stadtrat hat am 23. März 2017 die Errichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden ein
schließlich eines Funktions- und Standortkonzeptes beschlossen (Vorlage V1416/16). Danach sollen
stadtweit sukzessive intermodale Mobilitätspunkte eingerichtet werden, die an geeigneten zentralen
Orten öffentliche Ladeinfrastruktur, Radverleihsysteme und stationsgebundenes Carsharing mit dem

ÖPNV verknüpfen.
Die Bürgerbeteiligungssatzung trat erst am 21. März 2019 in Kraft. Eine Beteiligung auf deren Basis
war demnach.noch nicht möglich. Dennoch wurden bei der Umsetzung umfassend die Stadtbezirks
und Ortsbeiräte eingebunden. Hier war stets ein starkes Interesse an diesem Thema zu verzeichnen.
So kamen neue Mobilitätsoptionen wie MOBIbike und Carsharing für die Einwohnerinnen und Einwoh

ner neben dem klassischen ÖPNV und dem privaten Kfz in die Quartiere und an die Schnittstellen des

ÖPNV. Zudem wird in der Verkehrsplanung von einer starken Elektrifizierung der Kfz-Flotte ausgegan-

-2-

gen, die auch öffentliche E-Ladeangebote erfordert. Die Landeshauptstadt Dresden ist mit den Mobi
litätspunkten ihrem öffentlichen Auftrag zur Sicherung der Mobilität in besonderer Weise unkompli
ziert und in einer hohen Umsetzungsgeschwindigkeit nachgekommen.

Ohne Mobilitätspunkte würden den Menschen wichtige Optionen individueller Mobilität heute nicht
zur Verfügung stehen. Mit dem Konzept der Mobilitätspunkte ist die Landeshauptstadt Dresden nati
onal wie international ein Beispiel für innovative und moderne Verkehrsplanung, die die aktuellen
Herausforderungen der Verkehrsplanung vor dem Hintergrund der Klimakrise, steigender Energie
preise, Platzeffizienz und einer Erhöhung der Lebensqualität aktiv angeht und Lösungen ganz konkret
und direkt bei den Menschen umsetzt.

2.„Wann und wie werden die Bürger künftig rechtzeitig, umfassend und qualifiziert vor der Ent
scheidung über die Errichtung weiterer Mobi-Punkte beteiligt?"

Bereits im laufenden Umsetzungsprozess seit 2018 wurden die Stadtbezirks- und Ortsbeiräte aktiv

auch ohne geltende Beteiligungssatzung in die Planung eingebunden. Entsprechende Änderungsvor
schläge im Rahmen der Umsetzung wurden nach Abstimmungen mit Stadtbezirken und Ortschaften
beispielsweise in Pieschen, Neustadt, Langebrück und Loschwitz umgesetzt.
Mit den Stadtbezirksräten wurden im Zuge der Projektvorstellungen vor der Umsetzung fünf Stand
orte für MOBIpunkte in das Konzept integriert, um damit bestehende und nicht berücksichtigte Ange
botslücken zu schließen, z. B. die MOBIpunkte in Mickten, an der Liststraße, am Industriegelände, in
Kaditz und an der Grundstraße. In Loschwitz wurde intensiv ein zusätzlicher Standort für das Bikesha-

ringsystem MOBIbike diskutiert und festgelegt.

Die intensiven Anregungen aus der Bürgerschaft werden ebenfalls genutzt, um die Nachfrage nach
Dienstleistungen, und hier insbesondere dem privaten E-Laden und Carsharing, zu entsprechen. Diese
werden auch bei der Umsetzung der Sharingleitlinien einfließen.
In Planungen für Zukunftsprojekte werden ebenfalls MOBIpunkte vorgesehen. So zum Beispiel am
P+R-Platz Rossendorfer Straße oder am neuen Verwaltungszentrum Ferdinandplatz. Zudem liegen
bereits weitere Nachfragen zu neuen Standorten aus der Bürgerschaft und lokalen Unternehmen vor,
was die hohe Bedeutung und das Interesse an MOBIpunkten widerspiegelt.
Das Konzept der MOBIpunkte umfasst so aktuell nun 93 Standorte, wovon 65 bis 2023 mit öffentli
cher Förderung des Bundes umgesetzt werden. Mit Auslaufen der Förderprogramme sind an den
dann 65 MOBIpunkten etwa 120 Carsharing-Fahrzeuge (davon 50 Prozent elektrisch), 280 öffentliche
Stellplätze zum E-Laden (davon 110 mit Zugang zu Schnellladern), etwa 400 Stellplätze für Bikesharing sowie 64 große und 20 kleine Infostelen in Betrieb.
28 der 93 MOBIpunkte sind erst für die Zeit nach 2023 konzeptionell geplant. Diese werden in beste
hende Projekte integriert bzw. sind in der zeitlichen Umsetzung aufwands- und kostenseitig noch
nicht eingeordnet.

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das Konzept der Mobilitätspunkte entsprechend der
Sharingleitlinien umzusetzen. Deutliche Erweiterungen der Angebote erfolgen aber dann entspre
chend der Sharingleitlinien außerhalb der MOBIpunkte.

-3-

3. „Werden die bisherigen Pläne, zur Errichtung weiterer Mobi-Punkte, angesichts explodierender
Bau- und Energiekosten, überdacht?''
Detaillierte Kosten zu den MOBIpunkten sind in der Infovorlage V1455/22 unter Punkt 4.1 aufgeführt.
Ein MOBIpunkt kostet im Mittel 12.100 Euro Investitionskosten und ist mit dem erzielten Effekt sehr
wirtschaftlich. Dies wird zudem regelmäßig evaluiert und insbesondere im Forschungsprojekt „Kom
munaler Nutzen von Mobilitätspunkten in Dresden" momentan vertieft betrachtet.
Die Förderperiode für die aktuell laufenden Umsetzungen von in Summe 65 MOBIpunkten läuft 2023
aus. Die Förderquote für die Errichtung der MOBIpunkte betrug bis zu 100 Prozent. Im Mittel lag sie
bei über 84 Prozent. Über 7,5 Mio. Euro Fördermittel wurden so nach Dresden gebracht. In Anbe
tracht der bestehenden Herausforderungen und der Notwendigkeit kostengünstiger, individueller
und klimafreundlicher Mobilitätsangebote für die Bürgerschaft, wäre es hier unwirtschaftliches Ver
waltungshandeln, diese Chance nicht zu nutzen. Die Landeshauptstadt hat weiter vor, intermodale
Angebote und Elektromobilität umzusetzen und dabei auf Fördermittel zurückzugreifen.
Die Vorteile für die Allgemeinheit und für die individuelle Verkehrsmittelwahl ermöglichen hier einen
äußerst wirtschaftlichen Fördermitteleinsatz. Kostensteigerungen werden hier selbstverständlich be
rücksichtigt. Das synergetische Vorgehen in Koordination von DVB AG, SachsenEnergie und Landes
hauptstadt Dresden hat hier aber eine sehr hohe Effizienz der Prozesse und geringe Kosten ermög
licht. Bauleistungen wurden gemeinsam umgesetzt und Baulose effektiv zusammengefasst. Durch
diese Form integrierter Projektarbeit werden auch bei steigenden Preisen kostengünstige Umsetzun
gen intermodaler Angebote und von E-Ladeinfrastruktur möglich sein.
Neben dem Bau sind aber auch die Angebote an den Mobilitätspunkten zu berücksichtigen. Während
des Carsharing zu 100 Prozent eigenwirtschaftlich ist, wird sich die Ladeinfrastruktur mit dem Hoch
lauf der Flotten ebenfalls selbst tragen. Das Bikesharingsystem MOBlbike ist momentan das erfolg
reichste in Deutschland und weist bei nur 1 000 verfügbaren Fahrrädern momentan bis zu 7 000 Fahr
ten pro Tag und über 170 000 Fahrten in einem Monat (Juli 2022} aus. Hier gelingt es, für jeden ein
gesetzten öffentlichen Euro ein Maximum individueller und klimaneutraler Mobilität für alle Men
schen in Dresden zu generieren. Auch dieses Konzept wird fortgeführt und gemäß der beschlossenen
Sharingleitlinien ausgebaut.
Intermodale und individuelle Mobilität werden in Zukunft neben dem klassischen Bus- und Bahnbe

trieb eine weitere Säule des ÖPNV sein, da die Menschen in Dresden solche stark auf die Bedürfnisse

zugeschnittenen Angebote nachfragen und integriert mit dem ÖPNV - eingebunden in Tarife und digi
tale Apps - nutzen wollen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Stepl^9^ühn
• Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

)

v. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

•r-

' ^ ^ yy" ■■ 'M^?-'''y' ■ ■ y^y y

sy

yS

yv-y

■y

fe :
; y-^i

y:

&

:ie
SS :r4ßi^AyM^[

py^/üiyyy-i'y-'iy^?:

y^yy^:

yy?y^

yryiy ry|?^^pvyy;-^.,
yr^

yöyy^-yyyy|€i; ;;: ^::^y

if

:^yyk;yp:>Ic

'-/y.;%yyv'y /'^yy.

^yyy

■; tyj'r ^yy

,-;:;A'V' ;.>s^' V,'.V ' ■

'hii'f-'\A'f^,^.

:; C5i.-\r

"■-

..;..-A:-.ftu'^i&.yyy;''ya':y

yyiu.syyp|y|' ■
fifyi&

mM^tlig^fr
ycyy/^y#y;y'■

§;y;y#yv'y

~

[.^■- f-;;5.:j9r.y y.,., ' , ■•

y&y

;y,m|;yLyy y>ycy^gj:y ^:'yy yy;./y.
y^y:

^1
yyyi ^y ■

' ? "■;■?■:• !•. ■•^:;

;-;-y

yy:

,yyy

y^Äy;y)y|y

■jy ■

■:.

'yy y

v--".y: -v- .:

•nyy 'c- 'yi
yaü«4y:is^)p;y,
•

iS'.S--

•; -

"-*-- y.-

yy
-• "i^"--: ••- ■ ----;-:<.- ■;':> yy-?':'..yy

v-r.'X'"'?;?

y;'5-

ry.i.

. ^:^. -y:;:V :v-A
yy-"y yy yy-''yyy ^y-yy-; .y:;:
yyÄ

cÄ»

-.- .

"•■■;• ■ ■ ■■ ■- y. ;., :
. \--v - -

^3^Si||^5:|SyiS^"y

yyy-

-"- "---• ^

■

y

.-■

■

'

■' ^ '-v

feyiyp®ÄBy;y^.. :■

i

■Sfip,g,g,

'r!'

yy

!•'■■ ■■•• • ■ •.'■ Bv®; ■-. •■■;; ..r,v rJ

'S<.

■.y.i

i^0t:

lyyyyyyfsSiyy-:,

^■'r^

'y;Ol;yf S:

iilli;y|ll»y
Ägi y

■ • • -- ■■■■ V-.:,--

yyyy ;yy>;

\y<\ ^

^ yy;:.'/"y":;:- ' -^y

'y:l

VVg;;-

