Hausmitteilung

Dresc en.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB 6) 65.51

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

Z 7. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V1940/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaltungs
unterbringung 2030 im Stadtzentrum,
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der im Kon
zept dargestellten Maßnahmen/'

Im Vergleich zur Beschiusskontrolle vom 13. September 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten. Mit der Vorlage V1842/22 Verwaltungsunterbringung 2030+ wird das Konzept weiter
fortgeschrieben.

Nächste Beschiusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

SteD|t^^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme;

rgermeister

