Hausmitteilung

Dresden.

II ]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

27. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V1505/22 (Sitzungsnummer; SR/040/2022)
Veränderungssperre für Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Veränderungssperre um Teile der Flurstücke
236/67 und 236/95 der Gemarkung Dresden-Klotzsche zu reduzieren. Sie sind nicht mehr Be
standteil der Satzung. Der geänderte (reduzierte) Geltungsbereich ist aus Anlage Ib ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt, die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für
das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr. 18, Flughafenstraße nach § 17
Abs. 1 Satz 3 BauGB um ein Jahr zu verlängern."

Die Satzung über die 1. Verlängerung der o. g. Veränderungssperre wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.
39/2022 vom 29. September 2022 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: \
StephlTi^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

