Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3LG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

2 7. OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu A0200/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2021)

Sozial aus der Krise - Auswirkungen der Corona-Pandemie und des Lockdowns begegnen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Es ist davon auszugehen, dass die Corona-Krise und die damit verbundenen Begleitmaßnah
men einige bestehende soziale und individuelle Problemlagen verschärft und neue bisher nicht

vorhandene Risiken erzeugt haben. Um im weiteren Verlauf der Krise und ihrer Bewältigung
adäquat auf mögliche neue soziale Herausforderungen eingehen und passende Unterstüt
zungsangebote unterbreiten zu können, soll die Struktur der Angebote und sozialen Dienstleis
tungen in Dresden genau erfasst und auf ihre Passgenauigkeit auf die aktuellen Bedarfe über
prüft werden.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die einzelnen Bereiche der Sozialplanung, Jugendhilfeplanung, Planungen im Bereich
der Gesundheitsprävention sowie Planungen des Jobcenters daraufhin zu prüfen, ob im
Zusammenhang mit Corona und den damit verbundenen Begleitmaßnahmen bisher
nicht erfasste Bedarfe erkannt werden.

2. darzusteilen, wie die einzelnen Planungen im Sozial- und Jugendhilfeberelch in der ak
tuellen Situation überprüft und ggf. angepasst werden.
3. darzustellen, ob mögliche zusätzlich erkannte Bedarfe in den einzelnen Planungen der
Sozial- und Jugendhilfe in den bestehenden Strukturen durch Aufgabenveränderungen

oder Aufgabenerweiterungen abgedeckt werden können. Sofern eine entsprechende
Aufgabenveränderung nicht möglich ist, ist darzustellen, welche zusätzlichen Bedarfe in
der bestehenden Struktur nicht abgedeckt werden können. Die Darstellung soll ent

sprechend der jeweiligen Planungslogik vordergründig nach Sozialräumen erfolgen.
Bei der Erarbeitung der Analysen sollen Erkenntnisse bundesweiter Studien sowie Er
fahrungen und Erkenntnisse lokaler Träger herangezogen werden.

-2

4. aus den Ergebnissen der Punkte 1) bis 3)einen Bericht zu verfassen und in den Fachgre
mien des Stadtrates vorzustellen.

Es sollen so Erkenntnisse darüber gewonnen werden, ob, in welcher Dringlichkeit und
mit welchen inhaltlichen Schwerpunkten die bestehende Struktur der sozialen Dienst

leistungen und Unterstützungsangebote verändert oder ergänzt werden sollte, um die
aktuelle Krise und ihre Folgen bewältigen bzw. abmildern zu können."
Die Beschlusspunkte 1. bis 4. sind umgesetzt.

Im Bereich der Soziaipionung erfolgten regelmäßige Abstimmungen mit den Trägern der Leis
tungserbringung, die originär dazu angehalten waren und sind, auf veränderte Situationen zu re
agieren, ganz unabhängig von Corona. Außerdem erfolgte die Prüfung der aktuellen wissen
schaftlichen Studienlandschaft bzgl. der Erkenntnisse zu Auswirkungen der Corona-Pandemie

auf die Zielgruppen des Sozialamts. Ebenfalls wurde diese Thematik bei eigenen Erhebungen un
ter den Zielgruppen betrachtet und beachtet (Vgl. LAB60+ Studie). Anpassungen erfolgten in den

Aufgabenstellungen einzelner Leistungsangebote, wie beispielsweise der Seniorenbegegnung,
die in diesem Zeitraum Aufgaben der Beratung zu Corona bezogenen Themen übernahm, wie zu
Schutzmaßnahmen,zu Impfungen etc. Von Seiten des Sozialamtes wurde ein Förderaufruf mit

dem Ziel ^Ermittlung von Auswirkungen und Folgen sowie Entwicklung von Perspektiven zum Um
gang mit den Auswirkungen der Corona-Pandemie im Sozialraum mit dem Fokus auf besondere
Personengruppen (z. B. Senioren, vuinerable Gruppen, Vereinsamte etc.)'für das Jahr 2022 um
gesetzt. Des Weiteren wurde im Ergebnis -insbesondere aufgrund der allgemeinen Herausfor

derungen für alle Bürgerinnen und Bürger im Rahmen der Kontaktbeschränkungen der CoronaPandemie - eine Digitalisierungsstrategie für Seniorinnen und Senioren auf den Weg gebracht.

Änderungen von Aufgaben in den Planungsprozessen zeigten sich nicht als notwendig, da die
Auswirkungen der Corona-Pandemie vor allem in der Prozess- und Ergebnisqualität der Leis
tungsangebote zu konstatieren waren und sind. Die Planungsprozesse in ihrer Strukturqualität
konnten vollumfänglich aufrechterhalten werden. Die Ausnahme bezieht sich auf den Ausfall

von Personal, der aufgrund von Erkrankungen an Corona in der Verwaltung oder aufgrund von
Quarantäneregelungen eintrat. Größtenteils konnten die Quarantäneregelungen für Kontaktper
sonen wegen technischer Ausstattung - im Rahmen der mobilen Arbeit- abgefedert werden.
Es werden keine Anhaltspunkte gesehen, die bestehende Struktur der sozialen Dienstleistungen
und Unterstützungsangebote zu verändern oder über bestehende Angebote hinaus zu ergänzen.
Vor diesem Hintergrund ist ein Bericht entbehrlich. Grundsätzlich ist es angestrebt, sozialplanerische Bedarfe, die sich auch aus den jeweiligen Fachplanungen und Handlungskonzepten erge
ben, in der Haushaltsplanung entsprechend umzusetzen. Aktuell ist dies aber nicht gesichert.
Der Bereich der Jugendhiifeplanung ist als permanenter Prozess zu verstehen. Aus dem Grund
passt sie sich flexibel neuen Erfordernissen an. Dies ist im § 80 SGB VIII mit dem Terminus „un
vorhergesehene Bedarfe" festgeschrieben. Im konkreten Fall konnten verschiedene Programme,
u. a. „Aufholen nach Corona" zu Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe genutzt werden. Im
Bereich der Hilfen zur Erziehung wurden die Hilfepläne individuell den Erfordernissen angepasst.
Um konkrete Bedarfe - vor allem im Bereich der §§ 11 bis 16 SGB VIII -zu ermitteln, wurde eine
Befragung von Fachkräften zu den Auswirkungen des ersten Lockdowns auf Kinder, Jugendliche
und Familien durchgeführt und durch das Jugendamt ausgewertet. Ziel dieser Befragung war ein
Erkenntnisgewinn, wie die Nutzerinnen und Nutzer aus Sicht der Fachkräfte den Alltag und die

-3'

neuen Herausforderungen unter den Bedingungen des ersten Lockdowns und der ersten Locke
rungen der Corona-Maßnahmen bewältigt haben. Die Ergebnisse, die ebenso bundesweite For

schungen einbeziehen, sind veröffentlicht unter https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/Jugendhilfeplanung/corona-fragebogen.php . Mittlerweile gibt es bundesweit aus
sagefähige Studien zu den Auswirkungen der Pandemie auf die Lebenslagen von Kindern und Ju
gendlichen.^ Auch im bundesweiten Netzwerk „Kommune 360"(DKJS, Phineo-AG und AuridisStiftung)zur Jugend- und Sozialplanung, in dem die Landeshauptstadt als „Fellow-Kommune" involviert ist, wurden die Folgen der Corona-Pandemie diskutiert.

Selbstverständlich tauschten sich die Fachkräfte der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe regelmä
ßig über die Gremienstruktur gem.§ 78 SGB VIII zu aktuellen Entwicklungen aus. Es wurden
durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung des Jugendamtes alle vorhandenen Protokolle der Ar

beitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen aus dem Jahr 2021 gesichtet.
Es wird deutlich, dass im Verlauf der letzten zweieinhalb Jahre Anpassungen auf veränderte Be

darfslagen auf unterschiedlichen Ebenen stattgefunden haben. Die Dresdener Einrichtungen und
Dienste der Kinder- und Jugendhilfe bewiesen während der Pandemie fortlaufend Kreativität in

der Angebotsgestaltung unter sich ständig verändernden Bedingungen. So wurde beispielsweise
der adaptive Ansatz^ (niedrigschwelliger aufsuchender Ansatz im sozialen Nahraum der Einrich
tung zur Beziehungs- und Kontaktpflege mit Nutzerinnen und Nutzern)sowie Aktionen im Freien

(z. B. Stadtteilspaziergänge, mobile Spielplatzaktionen) von Angeboten der Jugendarbeit ver
stärkt. Darüber hinaus wurde vermehrt Einzelarbeit (z. B. Hausaufgabenbetreuung, Beratung)
intensiviert und Materialien (z. B. Kreativtüten) als Aushang/Ausleihe an den Angeboten zum
Mitnehmen für abwechselnde Beschäftigung (Gabenzäune) oder Bastelbriefe bereitgestellt. Zur

infrastrukturellen Befriedigung entsprechender Bedarfe können - neben den genannten ange
botsspezifischen Anpassungen - ebenfalls das Corona-Sommer-Programm (A0199/21 „Neue
Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer unter
Corona-Bedingungen schaffen")sowie das Modellprojekt „Flexibler Stundenpool für temporäre
Einzelbegleitungen"(A0282/21) benannt werden. Weitere zusätzliche Bedarfe im Bereich der

Kinder-, Jugend- und Familienarbeit(insbesondere während der Sommerferien 2022) konnten
unter Nutzung des Programms „Aufholen nach Corona" befriedigt werden. Es wurden durch Trä

ger der freien Jugendhilfe in diesem Kontext im Jahr 2022 insgesamt 62 Maßnahmen umgesetzt,
wofür fast 380.000 EUR an zusätzlichen Fördermitteln über das Jugendamt ausgereicht wurden.
Ein weiterer Bedarf ist aktuell nicht abzusehen.

Der Bereich Digitalisierung wurde bereits vor der Pandemie als zu vertiefendes Thema in der Kin

der- und Jugendhilfe benannt. Die Auswirkungen der Pandemie bekräftigten lediglich diese not
wendige Auseinandersetzung mit Rahmenbedingungen, technischer Ausstattung und geeigneten
Ansätzen zur Erreichung der Zielgruppe in allen Leistungsfeldern der Kinder- und Jugendhilfe. Die
Einrichtungen haben während der Pandemie diverse digitale Angebotsformate umgesetzt und
ausprobiert, um mit ihren Nutzerinnen und Nutzern in Kontakt zu bleiben (z. B. Social-MediaPlattformen, Themenchats, Online-Hausaufgabenbetreuung, virtuelle Offene Treffs). Dabei wur
den sehr unterschiedliche Erfahrungen gemacht, wie z. B., dass Kinder schwerer online zu errei
chen sind, dass Adressatinnen und Adressaten zurückhaltender sind durch den fehlenden per
sönlichen vertrauten Kontakt, dass auch Ermüdungserscheinungen der Nutzerinnen und Nutzer

^ bspw. Andresen, Sabine u. a.(2020/21)JuCo/KiC-Studien; TUl-Stiftung (2020): Corona -eine
Generationenfrage?; Gaupp, Nora u. a.(2021): Jugend ermöglichen - auch unter den Bedingun
gen des Pandemieschutzes.

^ vgl. https://Jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/glossar.php

-4

gegenüber digitalen Formaten auftreten und dass sich manches auch digital bewährt hat,jedoch
insgesamt der persönliche reguläre Kontakt nicht kompensier- bzw. ersetzbar ist. Die unter

schiedlichen technischen Ressourcen und Kompetenzen wurden dabei sowohl bei den Zielgrup
pen als auch bei den Fachkräften sichtbar. Eine Stärkung der Medienkompetenz bei Adressatin

nen und Adressaten sowie bei Fachkräften ist erforderlich^. Dabei gilt es gleichfalls, die Konzepte
im Hinblick auf digitale Formate weiterzuentwickeln und die Rahmenbedingungen, wie z. B. Eig
nung der Formate und Datenschutzbestimmungen, zu prüfen. Zur infrastrukturellen Befriedi
gung entsprechender Bedarfe kann die Fachstelle Medienpädagogik des Medienkulturzentrum
Dresden e. V., die seit dem 1. April 2022 vom Jugendamt gefördert wird, benannt werden

(V1211/21 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021"). Die di
gitale Ausstattung der Angebote, Einrichtungen und Dienste ist zu verbessern. Jede/s/r Einrich
tung/Angebot/Dienst sollte mittelfristig ein Konzept zur digitalen Arbeit entwickeln, da sich
diese Kommunikationsform sowohl während der Pandemie bewährt hat als auch perspektivisch
relevant sein wird.

Im Bereich des § 8a SGB VHI musste eine starke Zunahme an Kindeswohl-Gefährdungsmeldun
gen festgestellt werden. Die sich daraus ergebenden Bedarfe nach Hilfe zur Erziehung gemäß
§§ 27-41 SGB VIII wurden individuell durch den Allgemeinen Sozialen Dienst festgestellt und
überwiegend durch Träger der freien Jugendhilfe, aber ebenso durch kommunale Beratungsstel
len befriedigt. Die Finanzierung der zusätzlichen Kosten erfolgte kommunal durch die Wirtschaft
lichen Hilfen, die dadurch erhebliche Mehrausgaben zu verzeichnen hatten.
Das Jobcenter Dresden musste sich ebenfalls den Herausforderungen stellen, die sich aus der
Corona-Pandemie und deren Folgen ergeben haben. Je nach Personengruppe unterscheiden sich
die ökonomischen und sozialen Ressourcen, die dabei helfen können, Maßnahmen zur Eindäm
mung der Corona-Krise, wie Ausgangsbeschränkungen und Kontaktverbote, individuell zu bewäl
tigen. So weisen Menschen, die Leistungen der Grundsicherung beziehen, ein höheres Risiko der

sozialen Isolierung auf. Möglichkeiten der Lockerungen wurden im Sinne der Aktivierung, Förde
rung und Integration gut für Kundinnen und Kunden genutzt. In der Leistungsgewährung wurde
die Rechtmäßigkeit und schnellstmögliche Bearbeitung der Leistungsanträge sichergestellt. Aber
auch während der Kontaktbeschränkungen war das Jobcenter Dresden für Kundinnen und Kun
den erreichbar und es wurde aktiv der Kontakt durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit

den Kundinnen und Kunden gehalten. Die Prozesse in allen Geschäftsbereichen wurden auf die
Situation angepasst, um gut auf die Konstellation reagieren und rechtzeitig auf Veränderungen
in den Bedarfen agieren zu können.

Um dem gesetzlichen Auftrag der Beratung auch während der Kontaktbeschränkungen nachzu
kommen, stellte das Jobcenter Dresden seine Kommunikation mit Kundinnen und Kunden auf
alternative Formen um. Die telefonische Beratung stand hierbei zunächst im Vordergrund. Um

die gute Qualität der persönlichen Gespräche gleichfalls im Telefontermin halten zu können,
wurde die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Jobcenters Dresden daher gezielt zu dieser

Kommunikationsform geschult. Ein weiterer neuer Weg, den das Jobcenter Dresden einschlug,
ist die Videokommunikation. Die Einführung wurde in 2021 vorbereitet, und seit dem Frühjahr
2022 berät das Jobcenter Dresden im Bereich Integration nun auch Kundinnen und Kunden über
Kamera und Headset. Die Erweiterung auf weitere Geschäftsfelder befindet sich derzeit in der
Prüfung.

^ vgl. AGJ (2021): „Jugendarbeit und Jugendsozialarbeit in Corona-Zeiten: Eine Zwischenbilanz zu
den Auswirkungen auf Jugendliche,junge Erwachsene und die Strukturen der Jugend(sozial)arbeit"

5-

Vor dem Hintergrund der mit dem Onlinezugangsgesetz(OZG) verbundenen rechtlichen Ver

pflichtung, Verwaltungsleistungen auch elektronisch anzubieten, wurde das online-Angebot von
jobcenter.digital im Jobcenter Dresden eingeführt. Kundinnen und Kunden können damit u. a.
online einen Weiterbewilligungsantrag stellen, Veränderungen mitteilen sowie weitere Doku

mente und Formulare zeit- und ortsunabhängig an die gemeinsame Einrichtung (gE) übermitteln.
Im Rahmen der kontinuierlichen Weiterentwicklung von jobcenter.digital wird im vierten Quar
tal 2022- in Erweiterung des Online-Angebots- allen gemeinsamen Einrichtungen (gE) bundes
weit der digitale Hauptantrag SGB II - inklusive der digitalen Mitwirkungssteuerung und das Online-Arbeitsmarktprofil - bereitgestellt. Neben den rechtlichen Verpflichtungen besteht- vor
dem Hintergrund der Rückmeldung bzw. Resonanz der Nutzerinnen und Nutzer sowie den Aus

wirkungen der Covidl9-Pandemie - die Notwendigkeit der Unterbreitung eines umfangreichen
digitalen Angebots des Jobcenters Dresden. Einerseits gaben Kundinnen und Kunden sowie Mit
arbeiterinnen und Mitarbeiter im Rahmen von Beteiligungsformaten den Wunsch nach dem Aus

bau des digitalen Angebots an, andererseits machen es die Auswirkungen der Covidl9-Pandemie
notwendig-abweichend vom persönlichen Kontakt-, verstärkt digitale Kontaktmöglichkeiten
zwischen der Kundschaft und den Jobcentern zu nutzen.

Trotz der digitalen und alternativen Angebote steht das persönliche Beratungsgespräch im Job
center Dresden weiterhin an erster Stelle. So wurde auch während der Kontaktbeschränkungen,
unter Einhaltung der Hygienevorschriften, persönlich beraten, immer dann, wenn ein Kunde

oder eine Kundin den Wunsch nach persönlicher Beratung hatten oder wenn die Integrations
fachkraft des Jobcenters Dresden eine persönliche Beratung für erforderlich erachtete.
Neben den Auswirkungen der Kontaktbeschränkungen im Kontakt mit den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern des Jobcenters Dresden, wirkten sich die Beschränkungen auch auf die psychosozi-

alen Problemlagen der Kundschaft aus. Das Jobcenter Dresden hat den erhöhten Bedarf an psychosozialer Beratung erkannt und das System in Bezug auf die psychosoziale Beratung nach
§ 16a SGB II umgestellt. Die psychosozialen Beratungsstellen haben einmal im Monat einen fes
ten Termin im Jobcenter Dresden, zu dem Kundinnen und Kunden direkt eingeladen werden. Die
Kontaktaufnahme wird hierbei durch die Integrationsfachkräfte assistiert und vielen Kundinnen
und Kunden wird damit der Zugang zur Beratung erleichtert. Aber auch für die geplanten Maß
nahmen des Jobcenters Dresden sind diese Bedarfe erkannt worden. So ist während der Teil

nahme an entsprechenden Maßnahmen des Jobcenters Dresden die sozialpädagogische und
psychologische Begleitung sowie die Gesundheitsorientierung immanenter Bestandteil.
Um Kundinnen und Kunden in Bedarfsgemeinschaften mit Kindern im Rahmen der Corona-Pandemie zu unterstützen, wird das ESF-ProJekt Tandem aktiv genutzt. Mehrbedarfe an Plätzen in
dem Projekt wurden erkannt und 2020 erhöht. Zielgruppe des Förderprogramms „Tandem Sach
sen" sind Bedarfsgemeinschaften mit Langzeitarbeitslosen und Kindern. Dabei steht die gesamte
Familie im Fokus der Arbeit.

Mit freundlichen

üßen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete/-r für Arbeit,^Soziales,
Gesundheit und Wohnen

\

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

