Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1872/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
08.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bautzner Straße 147
01099 Dresden
als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung beinhaltet die Option, die Beauftragung um
maximal zwei Jahre für die Jahresabschlüsse 2025 und 2026 zu verlängern. Die Verlängerung ist
vorher fristgerecht ebenfalls durch den Stadtrat zu bestätigen.
Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO). In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) mit einzubeziehen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

EB Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
Wirtschaftsplan des EB Sportstätten Dresden

16.400 Euro für die Jahre 2023 bis 2025

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

keine Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
Kurztext: Gemäß der Eigenbetriebssatzung Sportstätten vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert
und veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt in Nr. 51-52/18 vom 20. Dezember 2018 ist der Prüfer
für den Jahresabschluss des Eigenbetriebes gemäß § 4 lit. h der Betriebssatzung sowie § 8 Absatz
2 Nummer 4 SächsEigBVO durch den Stadtrat zu bestimmen und zu beauftragen.
Die Leistung für die Prüfung der Jahresabschlüsse wurde freihändig ausgeschrieben. Gemäß
„Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern“ wird empfohlen, die
Wirtschaftsprüfer in regelmäßigen Abständen zu wechseln. Dieser Empfehlung wird gefolgt.
Gemäß der Eigenbetriebssatzung Sportstätten vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert und veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt in Nr. 51-52/18 vom 20. Dezember 2018, ist der Prüfer für den
Jahresabschluss des Eigenbetriebes gemäß § 4 Abs. 1 h der Betriebssatzung sowie § 8 Absatz 2
Nummer 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) durch den Stadtrat zu bestimmen und zu beauftragen.
Der Prüfungsumfang richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne des § 53
Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG) mit einzubeziehen und im Prüfungsbericht darzustellen.
Die Vergabe der Dienstleistung erfolgt für drei Jahre zuzüglich der Option, die Beauftragung um
zwei Jahre auf maximal fünf Jahre zu verlängern. Die Leistung beinhaltet einen enormen Aufwand für den Auftragnehmer, sich in die Unterlagen und Strukturen des Auftraggebers einzuarbeiten. Dies erfolgt im ersten Leistungsjahr. Dieser Aufwand ist erfahrenen Wirtschaftsprüfern
bekannt und ist Teil deren Kalkulation. Insofern kann die Kenntnis der Strukturen in den kommenden Bearbeitungsjahren genutzt, die Prüfung vorbereitet und in einer hohen Qualität erledigt werden.
Sollte das Auftragsverhältnis nach drei Jahren zeigen, dass es keine Zufriedenheit mit dem Ergebnis und der Arbeitsweise des Auftragnehmers gibt, kann das Auftragsverhältnis problemlos
beendet werden. Allerdings wird aus dem im ersten Abschnitt beschriebenen Effekt ein fünf
Jahre andauerndes Auftragsverhältnis angestrebt.
Vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wurden dazu folgende Wirtschaftsprüfergesellschaften
zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert:
-

Böhret Sehmsdorf Rechtsanwalt Wirtschaftsprüfer Steuerberater Dresden
ECOVIS Wirtschaftstreuhand GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Dresden
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Dresden
Schneider + Partner GmbH Steuerberater & Wirtschaftsprüfer Dresden
Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Leipzig
ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
GdW Revision AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Dipl.-Ing. Dipl.-Wirt.-Ing. Dirk Urban Wirtschaftsprüfer und Steuerberater

...

4/4

Das Angebot sollte ein Leistungsangebot für die Wirtschaftsprüfung des Jahresabschlusses sowie des Lageberichts zum Wirtschaftsjahr für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mit folgendem Leistungsinhalt enthalten:
a) Gegliederter Erläuterungsteil mit Hinweisen zu den einzelnen Positionen des Jahresabschlusses unter Berücksichtigung der jeweiligen Vorjahreszahlen
b) Geprüfter Jahresabschluss, bestehend aus Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie geprüftem Lagebericht
c) Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung sowie der wirtschaftlichen Verhältnisse nach den Vorschriften des § 53 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 HGrG.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhielt daraufhin drei gültige Angebote der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften (Netto)
-

ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
GdW Revision AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Dirk Urban Wirtschaftsprüfer Steuerberater,

16.400,00 Euro
17.500,00 Euro
20.000,00 Euro

Die Ausschreibung war mit zwei Wertungskriterien versehen. Da die fachliche Qualifizierung
(>= 5 Erfahrung auf dem hier gegenständlichen Leistungsgebiet) als Wertungskriterium bei allen
Bietern erfüllt ist, konnte die Wertung ausschließlich nach dem Preis vorgenommen werden.
Gemäß „Anwendungshinweisen des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zum Sächsischen Eigenbetriebsgesetz vom 17. April 2012“ zu § 18 Abs. 1, zweiter Hinweis „Zur Vermeidung
eines routinemäßigen Vorgehens bei Prüfungen und zur Stärkung der Unabhängigkeit der mit
der Abschlussprüfung beauftragten Wirtschaftsprüfer bzw. Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
wird empfohlen, diese in regelmäßigen Abständen, z. B. in einem Turnus von drei bis fünf Jahren, zu wechseln (externe Rotation).“ wurde die zuvor beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nicht an der Ausschreibung beteiligt.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wird deshalb als Jahresabschlussprüferin für
die Wirtschaftsjahre 2022 bis 2024 vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angebotswertung „ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft“ - nicht öffentlich Anlage 2: Angebotswertung „GdW Revision AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft“
- nicht öffentlich Anlage 3: Angebotswertung „Dirk Urban Wirtschaftsprüfer Steuerberater“ - nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

