LANDESHAU PTS TADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/036/2022)

Sitzung am:

31.03.2022

Beschluss zu:

A0343/22

Gegenstand:

Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit an der Freien Montessorischule Dresden ,
Glashütter Straße 10, 01309 Dresden.

Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der
Freien Montessorischule Dresden gemäß Anlage 1 des Antrages zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des erstplatzierten Trägers der freien
Jugendhilfe ab 1. Mai 2022 gemäß Anlage 2 des Antrages.

0 4. APR. 2022
c:::

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/039/2022)

Sitzung am:

30.06.2022

Beschluss zu:

A0358/22

Gegenstand:
Ausstattung von Schulen mit ukrainischen Schüler*innen durch das Angebot Schulsozialarbeit
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Etablierung und Aufstockung von
Schulsozialarbeit an Schulen mit ukrainischen Schüler*innen für den Zeitraum vom 1. August 2022 bis zum 31. Juli 2023 gemäß Anlage 1 zum Beschluss.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten gemäß Anlage 2 des Beschlusses zur
Kenntnis.

3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des jeweils erstplatzierten Trägers der
freien Jugendhilfe sowie die Aufstockung an bereits ausgestatteten Schulstandorten für den
Zeitraum vom 1. August 2022 bis 31. Juli 2023 gemäß Anlage 3 zum Beschluss.
Dresden, 4. Juli 2022

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/039/2022)

Sitzung am:

30.06.2022

Beschluss zu:

A0359/22

Gegenstand:
Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule,
dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden gemäß Anlage 1 des Beschlusses zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. August 2022 gemäß Anlage 2 zum Beschluss.
3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit im
Rahmen des „Stressszenarios“ gemäß Anlage 3 zum Beschluss.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 31. Oktober 2022 dem Jugendhilfeausschuss
eine Überarbeitung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen.
Dresden, 4. Juli 2022

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/024/2021)

Sitzung am:

29.04.2021

Beschluss zu:

V0780/21

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
Beschluss:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022 das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 48.078.088 Euro (ohne Mietsubventionen = 47.731.288 Euro)
wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5 zum Beschluss
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
3. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit gemäß Anlage 2, Liste 6 (zum Beschluss).
5. Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen“ zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausgewählte Sachausgaben wie in Anlage 5 (zum Beschluss) dargestellt geändert.
6. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Folgejahr übertragen werden.

...

-27. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das Verfahren zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen. Ziel ist es
dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII außerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe ab 1. Januar 2023 umzusetzen.
8. Der Unterausschuss Planung wird beauftragt die Angebote der Leistungsart „Außerschulische Jugendbildung“ zu betrachten und bis 31. Dezember 2021 einen Vorschlag für die Neuordnung zu machen.
9. Der Unterausschuss Planung wird beauftragt planerische Aussagen und Präzisierungen für
die Förderung im Bereich der Ferienfreizeiten bis 31. Oktober 2021 vorzunehmen.
10. Der Jugendhilfeausschuss verweist auf bereits gefasste planungsrelevante Beschlüsse, die
mit diesem Beschluss nicht umgesetzt werden können und zeigt dies hiermit dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat als unbezifferte Mehrbedarfe an.
11. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister dafür Sorge zu tragen, dass der
Stadtratsbeschluss A0240/16 (hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5) Umsetzung findet,
in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, in zukünftigen Haushaltsplanentwürfen
die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerungen beachtet werden.

Dresden, 6. Mai 2021

;
/ ~ 7<!_
Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/041/2022)

Sitzung am:

22.09.2022

Beschluss zu:

A0392/22

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Schulsozialarbeit Dinglingerschule

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung der Förderung für das Angebot Schulsozialarbeit Dinglingerschule des VSP e. V. (AZ: 023.00.34.SPS22) im Rahmen des „ Stressszenarios
Schulsozialarbeit" gemäß Beschluss V1211/21 für den Zeitraum 01.08.2022 bis 31.12.2022.
Dresden,

..!';

f ll

. /(p(M,< ,'--

j ✓"ffe,.J

anie Hörenz-Pissan/ ' .

v, rsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss {J HA/033/2022)

Sitzung am:

13.01.2022

Beschluss zu:

V1211/21

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021

Beschluss:
In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
{V0780/21) vom 1. April 2021 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2022 und die
Nachanträge 2021:
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 {zum Beschluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung

stehenden Haushaltsmittel {kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
2. Für die Förderung 2022 und die Nachanträge 2021 wird das in Anlage 1 {zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Die Förderung der Nachanträge 2021 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4 (zum Beschluss).
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Folgejahr übertragen werden.
6. Die Anlage 1 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wird
in der Position „ Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung" gemäß Anlage 6 (zum Beschluss) geändert.

-27. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. März 2024 über die Wirkung der verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen
einerseits sowie über notw endige qualitative Veränderungen andererseits zu berichten.
8. Die Förderung von Baumaßnahmen aus 2021 erfolgt gemäß Anlage 5 (zum Beschluss).
9. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats für „Baumaßnahmen 2022"
gemäß Anlage 3 (zum Beschluss). Die Bedarfsanzeigen für in den Jahren 2022 und 2023 geplante Bauvorhaben sind bis 31 . März 2022 einzureichen .
10. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats zur Weiterentwicklung der
Kinder- und Jugendhilfe gemäß Anlage 3 (zum Beschluss).
11. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für das Haushaltsjahr 2022 sind
bis zum 30. September 2022 einzureichen.

Dresden,/ ! .

01. Jo2Z

~/a«u - 7o~oi - {iJjJ

ie Hörenz-Pissang

JC

j'

1

