Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1889/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.12.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

15.12.2022

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2023
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0749/21 vom 29. März 2021 (Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028)
V1223/21 vom 16. Dezember 2021 (Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung ab
1. Januar 2022 und Aufhebung der Entgeltsatzung ITW zum 31. Dezember 2021)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Ordnung und Sicherheit)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.5.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 2.300.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes
verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von Entgelten
für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der
gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Gebühren für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Gebühren von diesen Personen fehlt.
Am 8. September 2022 wurden die Verhandlungen für die Rettungsdienstentgelte des Jahres
2023 zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für
die verschiedenen Fahrzeugarten (Intensivtransportwagen, Rettungswagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden neu ermittelt. Sie sind für alle Einsätze ab 1. Januar
2023 zu erheben.
Die für 2023 geplanten Kosten in Höhe von 46.170.975,39 Euro zuzüglich der Kosten für den
Intensivtransportwagen (ITW) in Höhe von 271.365,50 Euro wurden in sogenannten KostenLeistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3). Diese KLN
sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes sowie der Wirtschafsplan
für die Integrierte Regionalleitstelle, Teil Dresden. Die verhandelten Kosten der KLN des Brandund Katastrophenschutzamtes sind in der Anlage 4 zusammengefasst dargestellt.
Für die Ermittlung des Einsatz- und Kilometerentgeltes für den ITW wurde zudem ein separater
Kosten-Leistungs-Nachweis erstellt. Dieser ist als Anlage 5 beigefügt.
Neben den bekannten und noch zu erwartenden immensen Preissteigerungen entsprechend
der aktuellen, angespannten Marktlage, bedingt durch die Corona-Pandemie und den RusslandUkraine-Konflikt, sowie die Kosten aufgrund geplanter Erweiterungen des Rettungsdienstbereichsplanes (Beschluss Nr. V0749/21 vom 29. März 2021) beinhalten die geplanten Kosten für
2023 auch die Personalaufwendungen für festgestellte Personalmehrbedarfe des Leistungserbringers Berufsfeuerwehr und in der Leitstelle.
...

4/5
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2023 für den Rettungsdienstbereich Dresden
die Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) mit ein, deren Grundlage die nach Neuvergabe der Rettungsdienstleistungen zum
1. Januar 2022 abgeschlossenen Verträge bilden.
Neben den für das Jahr 2023 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse
der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die
Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinn- und Verlustrechnung wird so fortgeschrieben (Anlage 6). Für das Jahr 2022 wurde unter Beachtung




des fortgeschriebenen Überschusses aus 2020 und den Vorjahren (2.993.287,57 Euro),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2021 und damit des Überschusses 2021 (1.855.124,37 Euro)
sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2022 und damit des voraussichtlichen
Überschusses 2022 (1.539.800,50 Euro)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss zum 31. Dezember 2022 in Höhe von
6.388.212,45 Euro ermittelt. Aufgrund prognostizierter Risiken in 2023 wurden von den anerkannten Kosten für das Jahr 2023 zunächst nur 3.000.000 Euro des Überschusses abgezogen,
sodass sich die entgeltrelevanten Erlöse in 2023 auf 42.782.762,94 Euro reduzieren. Die Gewinn- und Verlustrechnung weist somit am 31. Dezember 2023 einen Saldo von
3.388.212,45 Euro aus.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage
7 beigefügt.
Wie oben bereits erwähnt, wurde für den Intensivtransportwagen (ITW) ein separater KostenLeistungs-Nachweis erstellt, mit Hilfe dessen neben einer separaten Gewinn- und Verlustrechnung auch eine separate Entgeltbedarfsberechnung erfolgt.
Neben den für das Jahr 2023 geplanten Kosten für den ITW fließen in dessen Entgeltberechnung
ebenfalls die Ergebnisse der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und
die Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 8). Das in Vorjahren ermittelte
Defizit wurde in Abstimmung mit den Kostenträgern jährlich in die Entgeltbedarfsberechnung
für den bodengebundenen Rettungsdienst übernommen, sodass die Gewinn- und Verlustrechnung für den ITW in Vorjahren jeweils zum 31. Dezember mit einem Saldo von 0,00 Euro abschloss. Der sich in 2022 voraussichtlich ergebende Überschuss in Höhe von 43.771,14 Euro wird
ebenso in den Entgelten für den bodengebundenen Rettungsdienst angesetzt.
Das für 2023 mittels der in Anlage 9 beigefügten Entgeltbedarfsberechnung ermittelte Entgelt
für den ITW ist Bestandteil der Rettungsdienstentgeltvereinbarung für den bodengebundenen
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
...

5/5
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstgebührensatzung zu erhebenden Gebühren für andere
Benutzerinnen und Benutzer mit den nach § 32 SächsBRKG vereinbarten Entgelten für gesetzlich
Krankenversicherte identisch sein soll, ist die Anlage zur Rettungsdienstgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 16. Dezember 2021 (Gebührentabelle) mit Wirkung zum
1. Januar 2023 wie folgt anzupassen:
Rettungsmittel

Gebühr 2022

Gebühr 2023

Gebühr je Besetzt-Kilometer

Krankentransportwagen (KTW)

208,00 Euro

206,20 Euro

ab dem 151. Besetzt-km:
3,40 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

539,90 Euro
167,20 Euro
1.202,70 Euro

480,50 Euro
168,80 Euro
1.225,50 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,73 Euro

Neben der Aktualisierung der Gebührenhöhe entsprechend der erzielten Verhandlungsergebnisse wird auch der Satzungstext angepasst. Im Focus steht dabei die Anwendung des Sächsischen Kommunalabgabengesetztes (SächsKAG) für die vorliegende Satzung, da es sich bei den
Rettungsdienstgebühren um klassische Benutzungsgebühren im Sinne des § 9 Abs. 1 SächsKAG
handelt. Damit einher gehen im Wesentlichen folgende Änderungen:
- Die Aufzählung von möglichen gebührenpflichtigen Benutzerinnen/Benutzern in § 1 Abs. 4
der Rettungsdienstgebührensatzung 2022 ist entfallen. Die gebührenpflichtigen Personen
werden in § 3 aufgezählt und die Gebührenerhebung in § 4 geregelt.
- In § 2 werden künftig Gebührenpflicht, Gebührenmaßstab und Gebührenentstehung geregelt, damit die Satzung den formellen Voraussetzungen aus § 2 Abs. 1 SächsKAG entspricht.
Die Regelungen zur Gebührenfälligkeit in § 4 Abs. 2 wurden ebenfalls an das SächsKAG angepasst und der überflüssige Verweis auf das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) entfernt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Dirk Hilbert

Rettungsdienstgebührensatzung 2023 – öffentlich
Synopse – öffentlich
Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN) – nicht öffentlich
Zusammenfassung der KLN 2021 bis 2023 – nicht öffentlich
KLN ITW 2021-2023 – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung ITW – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung ITW – nicht öffentlich

