Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1877/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
30.11.2022

Stadtbezirksbeirat Pieschen
06.12.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.01.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetagesstätte
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6036,
Dresden-Übigau, Hundetagesstätte
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetagesstätte, mit dem Geltungsbereich wie aus Anlage 1 und 2 ersichtlich, aufzuheben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1971/17 vom 10. Januar 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
V1971/17 vom 10. Januar 2018
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Ein Klimacheck ist nicht erforderlich, da der vorhabenbezogene Bebauungsplan nicht zu Ende
geführt werden kann. Der Klimacheck würde erst im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt werden und kann somit entfallen.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Vorhabenträgerin, Frau Kerstin Berger, hat am 3. April 2017 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 10. Januar 2022 mit Beschluss Nr. V1971/17 die Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6036, Dresden-Übigau, Hundetagesstätte beschlossen.
Die Fläche des Geltungsbereiches befindet sich vollständig im Außenbereich entsprechend
§ 35 BauGB.
Das Verfahren kann nicht zu Ende geführt werden, da dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
folgende Belange entgegenstehen, welche durch den Träger öffentlicher Belange (untere Wasserbehörde) im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung benannt wurden.
1. Das Vorhaben befindet sich vollständig im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet der
Elbe, jedoch außerhalb des Hochwasserabflussbereiches. Demnach unterliegt das Vorhaben
den Bestimmungen des Wasserhaushaltgesetzes (WHG) und dem Sächsischen Wassergesetz
(SächsWG), hier u. a. § 77 und 78 WHG.
2. Gemäß § 77 WHG sind Überschwemmungsgebiete in ihrer Funktion als Rückhalteflächen zu
erhalten. Soweit überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit dem entgegenstehen,
sind rechtzeitig die notwendigen Ausgleichsmaßnahmen zu treffen.
Mit der vorgesehenen Nutzung soll auf einer unbebauten Fläche Baurecht geschaffen werden. Dies widerspricht den o. g. rechtlichen Anforderungen zum grundsätzlichen Erhalt der
vorhandenen Rückhalteflächen (Erhaltungsgebot). Überwiegende Gründe des Allgemeinwohls die eine Aufgabe dieser Flächen rechtfertigen, sind an Hand der Ausführungen in der
vorgelegten Unterlage nicht erkennbar.
3. Gemäß § 78 WHG ist die Ausweisung neuer Baugebiete im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet unzulässig. Die Ausweisung neuer Baugebiete soll (im Interesse des vorsorgenden Hochwasserschutzes) nur ausnahmsweise wasserrechtlich zugelassen werden.
Daher soll der Aufstellungsbeschluss aufgehoben werden.

...

4/5
Übersichtsplan

Legende:

geplante Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6036

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
07/2017
Amt für Geodaten und Kataster
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Aufhebungsbeschlusses
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000.
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

