Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1841/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

05.12.2022
09.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

26.01.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums DresdenTolkewitz
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die beigefügte Entgeltordnung für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz nebst Entgeltliste auf der Grundlage der Entgeltkalkulation.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
V2880/19
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage A
Siehe Anlage A

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
nicht notwendig

...

3/4
Begründung:
Das aktuelle Einäscherungsentgelt wird auf der Grundlage der Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden Tolkewitz vom 9. Mai 2019 erhoben. Diese Entgeltordnung wurde für den Zeitraum 2018 - 2022 erstellt.
Die durchgeführte Kalkulation enthält die Nachkalkulation der Jahre 2017 – 2021 (Anlage 1 - 5).
Die sich daraus ergebenden Kostenüber- und -unterdeckungen sind in der Anlage 6 dargestellt
und werden in der Vorauskalkulation 2023 – 2027 den entsprechenden Entgelttatbeständen
gegengerechnet.
Aus der Nachkalkulation ergibt sich eine Überdeckung der Einäscherungsentgelte in Höhe von
228.478,96. Der Grund hierfür sind die gestiegenen Fallzahlen. Für die Jahre 2017 - 2021 wurde
von einer Einäscherungsanzahl pro Jahr von ca. 8.800 ausgegangen. Insgesamt wurden in dem
Zeitraum 2017-2021 6.989 Einäscherungen mehr durchgeführt als kalkuliert.
Die „Nutzung der Kühlhalle“ gliederte das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
aufgrund der Festlegung des Finanzamtes ab 2019 in das gewerbliche Krematorium um. Alle
Umsätze und Aufwendungen, die durch die Kühlhallennutzung entstanden sind, wurden aus
dem hoheitlichen Friedhofswesen dem Krematorium zugeordnet. Hierbei entstand für die Jahre
2019 - 2021 eine Kostenüberdeckung von insgesamt 84.683,02 €.
Für die Entgelttatbestände „Verabschiedung am Ort der Einäscherung“ und „Urnenversand“
entstand für den Zeitraum 2017 – 2021 eine Kostenunterdeckung. Die Kostenunterdeckung der
Verabschiedung in Höhe von -4.305,39 € ist auf geringere Fallzahlen zurückzuführen. Dieser
Entgelttatbestand wurde erst mit der letzten Entgeltordnung vom 09. Mai 2019 eingeführt. Die
Kalkulation der „Verabschiedung am Ort der Einäscherung“ erfolgte jedoch bereits seit 2018. In
den Jahren 2020 und 2021 verringerten sich die Fallzahlen der „Verabschiedung am Ort der Einäscherung“ im Vergleich zum Plan, da einerseits das Krematorium durch die Corona-Pandemie
keine Kapazitäten für die Durchführung von Verabschiedungen hatte und andererseits Kontaktbeschränkungen bestanden. Der „Urnenversand“ weist eine Kostenunterdeckung für den Zeitraum 2017 – 2021 in Höhe von -45.727,97 € aus. Die Kostenunterdeckung ist einerseits auf die
erst in 2019 eingeführte Entgeltordnung und andererseits auf geringere Fallzahlen für den „Urnentransport innerorts Dresdens“ zurückzuführen.
Für die Ermittlung der zukünftig jährlichen laufenden Kosten verwendete das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD) die Planansätze für die Jahre 2023 – 2027 aus dem
Wirtschaftsplan 2021/2022 (V0561/20). Die Jahre 2026 und 2027 wurden analog des Jahres
2025 fortgeschrieben und einer Aufwandssteigerung von 3,00% bzw. 5,00 % einberechnet. Zusätzlich wurden Inflationsraten von 3,00 % bzw. 5,00 % p.a. für die Jahre 2023-2027 und aktuell
bekannte Preissteigerungen mit einkalkuliert. Die zugrunde gelegten Betriebskosten entsprechen in Summe denen des aktuell eingereichten Wirtschaftsplanes 2023/2024 zuzüglich des
kalkulatorischen Zinses und der zusätzlich berücksichtigten Inflationsraten. Die Darstellung erfolgt in der Anlage 7 unter „4.1 Kostenverrechnung 2023“ bis 4.5 „Kostenverrechnung 2027“.
Die neu kalkulierten Entgelte für 2023-2027 können der Anlage 7 unter „5.1 – 5.5 Ermittlung
aller Entgelte“ entnommen werden.
Die Kalkulation erfolgt in Anlehnung an die Grundsätze des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG). Eine verpflichtende Anwendung besteht nicht, da es sich bei den vorliegenden Entgelten nicht um Gebühren, sondern privatrechtliche Entgelte handelt. Gemäß § 10 Abs.
2 SächsKAG sind Kostenüberdeckungen innerhalb der folgenden fünf Jahre auszugleichen, Kostenunterdeckungen können im gleichen Zeitraum ausgeglichen werden. Da insgesamt eine Kos...

4/4
tenüberdeckung für den Zeitraum 2017 – 2021 entstanden ist, wird durch den Eigenbetrieb vorgeschlagen, die Kostenunterdeckungen und -überdeckungen den einzelnen Entgelten in der
Entgeltvorauskalkulation 2023 – 2027 gegenzurechnen.
Eine Gegenüberstellung der aktuell erhobenen Einäscherungsentgelte der Krematorien in Meißen, Leipzig, Döbeln und Görlitz ist in der Anlage C dargestellt.
Die vorliegende Entgeltkalkulation ist gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 4 Eigenbetriebssatzung durch den
Stadtrat zu bestätigen. Damit verbunden sind die entsprechend notwendigen Gremienläufe.
Insbesondere bei den aktuell sehr dynamischen Kostenentwicklungen kann der Eigenbetrieb
damit nicht flexibel auf sich verändernde Rahmenbedingungen reagieren. Für die Zukunft ist die
Anpassung an die Verfahrensweise, wie bei den privatrechtlichen Bestattungsentgelten, vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage A - finanzielle Auswirkung konsumtiv
Anlage B - Erläuterungen zur Nachkalkulation 2017-2021 und Vorauskalkulation 2023-2027
Anlagenverzeichnis Anlage B:
Anlage 1 - Nachkalkulation Entgelt KR 2017
Anlage 2 - Nachkalkulation Entgelt KR 2018
Anlage 3 - Nachkalkulation Entgelt KR 2019
Anlage 4 - Nachkalkulation Entgelt KR 2020
Anlage 5 - Nachkalkulation Entgelt KR 2021
Anlage 6 - Übersicht der Kostenüber- und -unterdeckung NK 2017-2021
Anlage 7 - Vorauskalk. Krematorium 2023-2027
Anlage C - Vergleich verschiedener Krematorien
Anlage D – Synopse Entgeltordnung 2023-2027
Anlage E - Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz, (incl. Anlagenverzeichnis zur Entgeltordnung:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz)

Dirk Hilbert

