Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1871/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
30.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.12.2022
11.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung
Hermannstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/14
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Hermannstraße in der Fassung vom
20. Mai 2021, zuletzt geändert im Juli 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/14
bereits gefasste Beschlüsse:
V2990/19 vom 19. Juni 2019
V3079/19 vom 6. November 2019
V1065/21 vom 3. November 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/14

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer sind am Standort gut. Nähere Ausführungen finden sich beim
Punkt Umweltsituation.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Baywobau Baubetreuung GmbH hat am 20. Juni 2018 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte
Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 6. November
2019 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V3079/19 die Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und stellt gleichzeitig eine
Maßnahme der Innenentwicklung dar, demzufolge wurde der Plan im beschleunigten Verfahren
nach
§ 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt.
Eine weitere Anwendungsvoraussetzung des § 13 a BauGB ist, dass die in dem Plan festgesetzte
Grundfläche 20.000 m² nicht überschreitet. Vorliegend wird mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 5.100 m² (Grundflächen der Gebäude, Tiefgaragen außerhalb der Gebäude und Tiefgaragenzufahrten) und damit
deutlich weniger als 20.000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch
den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht.
Der Vorhabenträger beabsichtigt die Errichtung von zehn Mehrfamilienhäusern mit insgesamt
87 Wohneinheiten. Ein Teil der Wohnungen soll als mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnraum errichtet werden. Zur Absicherung dieser Verpflichtung wird neben dem Durchführungsvertrag, in dem sich der Vorhabenträger zur Durchführung der Vorhaben und der Erschließungsmaßnahmen innerhalb einer bestimmten Frist und zur Tragung der Planungs- und Erschließungskosten verpflichtet, ein separater städtebaulicher Vertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen.

...

5/14
Für das Quartier Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer
Straße wurde der städtebauliche Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung
Dorotheenstraße erarbeitet. Mit dem städtebaulichen Rahmenplan werden Entwicklungspotenziale für das Quartier aufgezeigt und Perspektiven für eine zukünftige Nutzung dargestellt. Für
den Entwicklungskern Hermannstraße sieht der Rahmenplan einen aus der näheren Umgebung
der Dorotheenstraße hergeleiteten Geschosswohnungsbau vor. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird aus den im Rahmenplan formulierten Zielen entwickelt.
Das Plangebiet wurde zuletzt durch eine Blumenhandelsgesellschaft genutzt und ist derzeit ohne Nutzung. Die ehemals auf dem Baugrundstück vorhandenen Gebäude, Gewächshäuser und
LKW-Garagen sowie die befestigten Erschließungsflächen wurden inzwischen abgebrochen bzw.
beräumt. Die vorhandenen Freiflächen sind durch eine Wiesenfläche im nördlichen Bereich und
einen strukturreichen Gehölzsaum in den Randbereichen gekennzeichnet. Im Norden wird das
Plangebiet durch die Kindertageseinrichtung „Schatzinsel“ und einen Garagenhof begrenzt. Östlich grenzt auf der gesamten Länge die Kleingartenanlage „Freudenberg e.V.“ an. Südlich befinden sich ebenfalls Kleingärten. Entlang der Dorotheenstraße sowie im weiteren Umfeld finden
sich vorrangig Wohnnutzungen in villenartigen Wohngebäuden, Einfamilienhäusern und Zeilenbauten.
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Strehlen. Dieser hatte sich seit Mitte des 19. Jahrhunderts zu einem vornehmen Villenviertel entwickelt. Zur Jahrhundertwende (1900) traten im
Kreuzungsbereich mit der Hermannstraße bescheidenere, eher ländlich geprägte ein- und zweigeschossige Wohnhäuser hinzu. Bestehende Lücken in der Siedlungsstruktur wurden in den
1930er Jahren im Bereich der Reicker Straße durch Ensembles des Siedlungswohnungsbaus ergänzt.
Das Straßenbild im Umfeld des Plangebietes prägen bis heute Villen und Mehrfamilienhäuser
aus der Zeit vom Ende des 19. Jahrhunderts. Der für den Vorhabenstandort prägende Bereich
entlang der Dorotheenstraße weist im Wesentlichen zwei Baukörpertypologien auf: die frei stehende Villa und Mietwohngebäude mit großzügigen Wohngrundrissen, beide in offener Bauweise ausgeführt. Die Gebäude sind durch eine überwiegend dreigeschossige Bauweise charakterisiert, deren oberstes Geschoss in einem hohen ausgebauten Dachgeschoss aufgeht. Den Gebäuden ist eine klassische Gliederung der Fassade in Erdgeschoss- bzw. Sockelzone, Obergeschoss- und Dachzone eigen. Die Dachlandschaft ist durch geneigte Dachformen geprägt. Neben
einfachen Satteldächern sind Walm-, Krüppelwalm- und Mansarddachkonstruktionen anzutreffen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Revitalisierung einer ehemaligen Gewerbefläche und ihre Entwicklung zu einem attraktiven
Wohnstandort auf Grundlage des Rahmenplanes Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße;

...

6/14
- Errichtung einer familienfreundlichen Wohnanlage mit zehn Mehrfamilienhäusern in durchgrünter, offener Bauweise;
- Herstellung eines zentralen Platzes (Anger) als neue Quartiersadresse mit identitätsstiftenden
Raum- und Aufenthaltsqualitäten;
- Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum;
- Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes
- Planungsrechtliche Sicherung einer perspektivischen öffentlichen Durchwegung/Vernetzung
des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr in Ost-West-Richtung.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort
mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Aufgrund des Vorhabenbezugs der Planung, der Berücksichtigung der Belange der Baukultur
und der Beachtung ortstypischer Gestaltungsgrundsätze kommt der konkreten Ausformung der
Gebäude, Straßen, Plätze und Freianlagen eine besondere Bedeutung zu.
Die hochbauliche Planung wurde unter Berücksichtigung und Fortentwicklung der historischen
Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung entwickelt. Alle Wohngebäude haben mit drei Vollgeschossen bis zur Attika und einem Vollgeschoss im Dachraum dieselbe Höhe. Dies betont die
städtebauliche Geschlossenheit und berücksichtigt den Maßstab der angrenzenden Bestandsbebauung.
Die Haustypen 1 und 3 (Baufelder Ost und Süd) weisen geneigte Walmdächer mit einer Dachneigung von 20° bis 25° auf. Der Haustyp 2 (Baufeld Nord) wird mit begrünten Flachdächern
geplant. Diese drei Gebäude nördlich der Planstraße 1 folgen in ihrer Materialität den Häusern
des südlichen und östlichen Baufeldes. Das flache Dach und die weniger strenge Anordnung,
unter Einbeziehung eines erhaltenswerten Nussbaumes, lässt die Hausgruppe gegenüber den
raumbildenden Reihungen der anderen Haustypen etwas zurücktreten und lockert die Gesamterscheinung des Baugebietes auf.
Die Fassaden werden unter Einsatz vertikal orientierter Fensterformate als gestaltete Lochfassaden ausgeführt. Alle Gebäude zeigen eine ausgeprägte Sockelbetonung aus hellem Klinkermauerwerk. Ein vergleichbarer Klinker ist an dem markanten historischen Eckgebäude
Dorotheenstraße 12 erkennbar, die Fortführung dieses Materials unterstreicht die harmonische
Überleitung aus der Dorotheenstraße in das neue Wohngebiet. Aus der Materialität des Sockels
heraus wird eine schmale horizontale Bänderung entwickelt, welche die hellen Putzflächen der
Obergeschosse gliedert, die Balkone und Loggien einbindet und zum Staffelgeschoss überleitet.
Die Außenwände der Staffelgeschosse sind mit hellgrauen Faserzementtafeln bekleidet. Damit
nähern sich diese Flächen der Dacheindeckung aus vorbewittertem Zinkblech und sind damit
deutlich der Dachzone zugehörig. Bei den Häusern der Baufelder Süd und Ost, die Straße und
Anger raumbildend abschließen, erhalten die Eingänge eine besondere plastische Betonung. Ein
bis in das 2. Obergeschoss durchgehender Risalit, der analog zum Sockel in hellem Klinker geplant ist, betont im Bereich der Treppenhäuser die Vertikale und verleiht der Gebäudeabfolge
einen kräftigen Rhythmus. Beim Haustyp 1 auf der Ostseite des Angers erfolgt zusätzlich eine
vertikale Betonung auf der Straßenseite, indem in den Wohnräumen des Erdgeschosses und der
...

7/14
beiden Obergeschosse ein Erker vorgesehen wird.
Der öffentliche Raum gliedert sich in zwei unterschiedliche Bereiche. Während die Planstraße 1
- in Fortführung der Hermannstraße - eine klassische Straßenraumaufteilung in Form von Fahrbahn, beidseitigen Gehwegen und Baumpflanzungen aufweisen soll, werden sich die Gebäude
im mittleren und nördlichen Teil des Plangebietes um einen zentralen Platz gruppieren, der als
Anger ausgebildet werden soll. Mit der Festsetzung als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, hier: Quartiersplatz/Anger soll die multifunktionale, gemischte Nutzung dieses öffentlichen Raums als Grün-, Spiel-, Kommunikations-, Aufenthalts- und für alle Verkehrsteilnehmenden gleichberechtigt nutzbare Erschließungsfläche sichergestellt werden.
Form des Beteiligungsverfahrens
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 30-31/2020 vom 30. Juli 2020
erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden vom 10. August 2020 bis
25. September2020 zur Einsicht bereitgehalten. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Öffentliche Auslegung
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 29. November 2021 bis 7. Januar 2022. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstiger Träger
öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Im Wesentlichen wurden die Aussagen zur stadttechnischen und verkehrlichen Erschließung
(Schmutzwasserableitung zur Reicker Straße an Stelle der Ableitung in Richtung Pochmannstraße, Anpassung der Versickerungsanlagen, Änderung der Eckausformung im nordöstlichen Angerbereich, Änderung von Baumstandorten, Stellplätzen, öffentliche Beleuchtung) und zur
Pflanzqualität und Auswahl von Bäumen überarbeitet. Ferner erfolgten redaktionelle Änderungen in Bezug auf die Hinweise zum Artenschutz, zur Versickerung und zur Archäologie. Der Ge...

8/14
staltungsplan wurde um die Darstellung der Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen ergänzt.
Die Präambel, die Rechtsvorschriften und die Verfahrensvermerke sowie die Begründung zum
Bebauungsplan wurden aktualisiert.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6042 wird den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Die von der Planung berührten Umweltbelange können durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um dennoch den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen
und dies zu dokumentieren, werden bestimmte umweltrelevante Sachverhalte ermittelt.
Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet als verdunstungs-,
versickerungs- und abflussbestimmt zu definieren. Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser wird über entsprechende öffentliche und private Anlagen versickert.
Arten und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. An den Außenrändern
des Areals hat sich sukzessionsbedingt ein Gehölzsaum mit mehreren Großgehölzen entwickelt.
Stellenweise sind trockenrasenartige Pflanzengesellschaften (Sedumarten) vorhanden.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung kann festgestellt werden, dass die Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG – hier insbesondere in Bezug auf den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für
Fledermäuse - abgewandt werden können, wenn die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
festgesetzten Artenschutzmaßnahmen umgesetzt werden. Um eine erfolgreiche und dauerhafte
Besiedlung der Ausgleichsquartiere zu gewährleisten, sind bei der Umsetzung der Maßnahmen
zwei wesentliche Komponenten (Schaffung bzw. Wiederherstellung verlorengehender Ruheund Fortpflanzungshabitate und ausreichendes Nahrungsangebot) zu berücksichtigen.
Vor diesem Hintergrund ist die landschaftsgärtnerische Gestaltung struktur- und artenreicher,
autochthoner Vegetationsbereiche wichtig. Die geplante großzügige Bepflanzung der Gartenbereiche bietet hier hinreichend Potenzial. Mit einer ökologisch sinnvollen Planung und Umsetzung dieser Grünflächen kann die Funktion der vorhandenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten
nachgewiesener besonders und streng geschützter Arten dauerhaft gesichert werden.
Daneben sollen im Zuge der Realisierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans insgesamt
zehn Nistkästen für Höhlen- und Halbhöhlenbrüter sowie 15 Fledermausquartiere angebracht
bzw. eingebaut werden. Die konkreten Einbaubereiche werden in Abstimmung mit der arten...

9/14
schutzfachlichen Baubetreuung und der unteren Naturschutzbehörde festgelegt. Um die unumstrittenen Gefahrenpotentiale bezüglich Vogelschlags wirksam zu reduzieren, enthält der Bebauungsplan eine textliche Festsetzung bezüglich der Vorkehrungen gegen Vogelschlag.
Gehölzbestand
Das Plangebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Einzelbäume auf. Die vorhandenen Gehölze wurden im Februar 2020 kartiert. Neben einigen Großbäumen (Nussbaum,
Ahorn) besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs und schwach entwickelten Gehölzen. Die
vitalen und strukturell erhaltenswerten Gehölze, die sich überwiegend in den Randbereichen
des Gebietes befinden, sollen erhalten und in die Freiraumgestaltung einbezogen werden. Der
zu erhaltende Gehölzbestand ist im Bebauungsplan zum Erhalt festgesetzt.
Aufgrund der geplanten Bebauung sind mehrere Gehölze im Innern des Plangebietes zur Fällung
vorgesehen. Sofern die entsprechenden Gehölze nach der Gehölzschutzsatzung geschützt sind,
ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.
Klima und Luft
Aufgrund der innerstädtischen Lage ist im Gebiet bereits eine gewisse Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen. Die Belastung durch Luftverunreinigungen liegt im Plangebiet
unterhalb der Grenzwerte. In der Synthetischen Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt
Dresden ist das Plangebiet als Bereich geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad) eingestuft.
Um auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in
hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die Baudichte
und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die klimatischen
Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern. Dies ist mit dem vorliegenden städtebaulichen
Konzept gegeben. Durch die Umwandlung von gewerblich genutzten Flächen in Wohnbauflächen mit einem hohen Grünanteil wird sich die klimatische Situation im Plangebiet gegenüber
der Bestandssituation nicht verschlechtern.
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung u. a. durch die
Festsetzung entsprechender Maßnahmen der Verschattung und Begrünung berücksichtigt.
Immissionsschutz
Auf das Plangebiet wirken aus nördlicher Richtung die Schallimmissionen des Kfz-Verkehrs und
des Straßenbahnverkehrs auf der Reicker Straße sowie des Eisenbahnverkehrs ein. Zur Beurteilung potenzieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung und zur Vermeidung von Immissionskonflikten mit der Nachbarschaft wurde zum Bebauungsplan-Entwurf ein Schalltechnisches
Gutachten erarbeitet. Die schalltechnische Untersuchung kommt zu folgenden Ergebnissen:
-

Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 werden tags an allen Immissionsnachweisorten eingehalten.
Nachts wird der Orientierungswert von 45 dB(A) an etwa der Hälfte der Immissionsorte
überschritten.
Für Schlafräume/Kinderzimmer an Fassaden mit Beurteilungspegeln von nachts > 45 dB(A)
sollten schallgedämpfte Belüftungseinrichtungen vorgesehen werden.
Es wird ein maßgeblicher Außenlärmpegel von maximal 65 dB(A) erreicht (Lärmpegelbereich
III). Erfahrungsgemäß sind für Aufenthaltsräume in Wohnungen mit maßgeblichen Außenlärmpegeln von bis zu 65 dB(A) Standardkonstruktionen für die Fenster ausreichend.
...

10/14
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Schalltechnischen Gutachtens im Rechtsplan konkret festgesetzt.
Grünordnung
Parallel zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird die Freiflächenplanung für das Plangebiet
erarbeitet. Dabei ergeben sich folgende grünordnerische Entwicklungsziele:
Die Grün- und Freiraumstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame
Durchgrünung sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele der dem Bebauungsplan zugrundeliegenden städtebaulichen Rahmenplanung umzusetzen. Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind die Aufwertung der geplanten Flächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht, eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung der Bauflächen in die
Umgebung sowie eine standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der nicht überbaubaren
Grundstücksflächen.
Ein Ausgleich von erfolgenden Eingriffen im Sinne des § 8 SächsNatSchG ist nicht erforderlich.
Die grünordnerische Begleitplanung zielt insbesondere darauf ab, Natur und Landschaft im besiedelten und unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln (§1 BNatSchG).
Dazu sind für das Vorhabengebiet u. a.
-

Beeinträchtigungen von Boden, Wasser, Luft bzw. Klima zu vermeiden bzw. zu minimieren,
Boden in seiner Funktionsfähigkeit und Substanz zu erhalten bzw. zurückzugewinnen,
der Flächenanteil an siedlungsklimatisch bedeutsamen Vegetationsstrukturen zu erhöhen,
das Grundwasser und Flächen für seine Neubildung zu sichern und soweit möglich eine naturnahe Bewirtschaftung des Regenwassers bei Flächenversiegelungen vorzusehen.

Zur Begrünung des Plangebietes sieht das Konzept der Grünordnung bestimmte Maßnahmen
vor, für die im Bebauungsplan nachfolgende grünordnerische Festsetzungen aufgenommen
wurden:
-

Gestaltung des Quartiersplatzes/Angers als öffentliche Grün-, Aufenthalts-, Begegnungs- und
Spielfläche,
Bepflanzung des Quartiersplatzes mit standortgerechten Baumreihen, Pflanz- und Vegetationsstreifen,
Anpflanzung einer straßenbegleitenden Baumreihe im Bereich der Planstraße 1,
Anpflanzung von Hausbäumen in den Eingangsbereichen entlang der Planstraßen 1 und 2,
Anpflanzung von Einzelbäumen, Baumgruppen und Solitärsträuchern im privaten Bereich,
Abgrenzung der privaten Gartenbereiche untereinander und zum öffentlichen Bereich durch
Heckenpflanzungen,
Erhalt und Ergänzung des Gehölzsaums in den Randbereichen des Plangebietes,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Zuwegungen und
Stellplatzflächen.

Eingriffsregelung
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6042 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung
gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet
dabei nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung.
...

11/14
Bei Realisierung der geplanten Bebauung kommt es zum Verlust mehrerer Gehölze, die sich als
Wildaufwuchs auf der Brachfläche entwickelt haben. Aufgrund der geringen Stammumfänge des
Wildaufwuchses unterliegen die zu fällenden Gehölze voraussichtlich nicht dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Dementsprechend müssen bei der Beseitigung der Gehölze keine entsprechenden Ersatzpflanzungen erfolgen. Unabhängig davon soll
eine intensive Begrünung des geplanten Wohnquartiers umgesetzt werden. Innerhalb des Vorhabengebietes sind Neupflanzungen von Bäumen künftig als straßenbegleitende Baumreihen
entlang der Planstraße 1, als Baumblock und Baumreihen in der zentralen Angerfläche (Planstraße 2) sowie als Einzelstandorte innerhalb der Gartenbereiche vorgesehen.
Durch die festgesetzte Anzahl von ca. 50 Baumneupflanzungen können die (wenigen) erforderlichen Fällungen vollständig innerhalb des Plangebietes kompensiert werden.
Klimacheck Treibhausgase
Überschlägige Treibhausgasemissionen
Wärme und Strom

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von der
Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab.
Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung
definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung für das allgemeine Wohngebiet, in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]), stellt sich je nach verwendeten
Energiestandard wie folgt dar:
Energiestandard GEG-Neubaustandard: 108,6 bis 151,1 t/a
Energiestandard KfW55: 105,3 bis 136,7 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 40: 102,7 bis 125,6 t/a
Der Ausgangswert der Gebäudegröße resultiert aus dem Mittelwert der
Gebäudegrößen, die zwischen 256 m2 bis 304 m2 liegen; die Geschossfläche für alle Gebäude beträgt insgesamt 5.100 m².





Bei der Realisierung der geplanten Photovoltaikanlagen (siehe Punkt Erneuerbare Energien) werden rund 33 t CO2äq pro Jahr vermieden.

Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz

* Berechnungsgrundlage sind jeweils die Energieversorgungs-Varianten 1, 2 und 6 GEG für
den Bereich Wohnen und für den gewerblichen Bereich in Anlehnung die Werte der BBSROnline-Publikation Nr. 20/2019. Bei Gewinnung von Erneuerbarer Energien (Photovoltaik
auf Dächern) reduzieren sich die Emissionen. “
 offene kompakte Bauweise festgesetzt (Kapitel 8.1.3.)
 Maßnahmen zur energetischen Optimierung im Bereich der Gebäu



dehülle (Kapitel 4.5.)
Verwendung von Fernwärmeanschluss nicht möglich (Kapitel 7.3.) –
befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der
SachsenEnergie
Um den hohen energieökologischen Standard des Primärenergiefaktors 0,5 auf dem Gebiet der Wärmeversorgung zu erreichen, soll im
Untergeschoss von Haus 8 (WA 2) eine Energieerzeugungszentrale,
bestehend aus den Komponenten Pelletkessel (180 kW) und Gaskessel (300 kW) installiert werden. Damit kann der KfW-EffizienzhausStandard und damit durch die Sicherung des Transmissionswärmeverlustes die Einhaltung der KfW 55 Förderung erreicht werden

...

12/14
Reduktion Strombedarf



Reduktion Mobilitätsbedarf








Erneuerbare Energien




Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 3.6.)
Baumpflanzungen entlang der Erschließungsstraße und im Bereich
des Angers; Erhalt von Einzelbäumen und Grünstrukturen/Gehölzsaum auf privaten Grundstücksflächen mit Verschattungswirkung festgesetzt (Kapitel 8.2.1. bis 8.2.3.)
Gute Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr. In der
Reicker Straße verkehren die Straßenbahnlinien 9 (Prohlis – Kaditz)
und 13 (Prohlis – Mickten), welche das Plangebiet mit dem Stadtzentrum und den S-Bahn-Haltepunkten Dobritz und Strehlen verbinden.
Die nächstgelegene Straßenbahn-Haltestelle Cäcilienstraße liegt in
einer Entfernung von ca. 350 m (Kapitel 6.1.)
Gut angeschlossen an Fuß- und Radverkehr, alle öffentlichen Straßen
verfügen über Gehwege, mäßig Anbindung des Radverkehrs, da die
öffentlichen Straßen nur z. T. über entsprechende Radverkehrsanlagen verfügen.
Planungsrechtliche Sicherung eines öffentlichen Fußwegs mit Anbindung des Plangebietes an die Pochmannstraße
Absicherung der Elektromobilität und des Ladens von E-Autos an
Tiefgaragenstellplätzen. Im Vorhabengebiet soll ermöglicht werden,
dass jederzeit das Laden eines E-Autos über eine Ladestation gegen
Zahlung eines festen monatlichen Betrages (Flatrate) möglich ist. Mit
der SachsenEnergie/ DREWAG ist ein entsprechendes EMobilitätssystem vorbereitet (Kapitel 4.5.).
Solarenergetische Anlagen auf Dachflächen sind zulässig (Kapitel 8.3.)
Für die Errichtung von PV-Anlagen liegt ein SolarmieterstromAngebot der SachsenEnergie vor. Die vorgesehene Errichtung der PVAnlagen im Umfang von insgesamt 84 kWp ist im Durchführungsvertrag verankert. Bei den drei Gebäuden mit begrüntem Flachdach (WA
2) sind je 34 PV-Module vorgesehen. Bei den vier Gebäuden der südlichen Gebäudereihe (WA 1) sind auf der Südost- und Südwestseite
der Dachflächen je 30 PV Module vorgesehen. (Kapitel 4.5

...

13/14
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
April 2022
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

14/14
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale bzw. als Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 20. Mai 2021, zuletzt geändert im
Juli 2022
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan – Gestaltlageplan
Blatt 4 – Vorhabenplan – Grundrisse, Ansichten
Blatt 5 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 bzw. 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom Juli 2022
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur
Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Durchführungsvertrag vom 14. Juli 2022 (ENTWURF)
- nicht öffentlich -

