Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1402/22
Datum: 1. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
08.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

14.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
2022
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2022 werden für Mehraufwendungen und Mindererträge über- und
außerplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu maximal 8.524.000 Euro bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen und Mindererträge erfolgt aus zentralen Mitteln lt.
Deckungsnachweis 8.524.000 Euro.
3. Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis maximal zum im Beschlusspunkt 1 festgelegten Betrag innerhalb des Globalbudgets 40_K_001
des Amtes für Schulen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20 Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
V0776/21 Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
V1241/21 Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung des coronabedingten Mehraufwandes im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes im Jahr 2021 in Höhe
von bis zu 2.995 TEUR
V1809/22 Haushaltsvollzug 2022 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe
2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

keine

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
siehe Anlage 1
siehe Begründung und Anlage 1
bis zu einem Betrag von max. 8.524.000
Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

aus zentralen Mitteln von max. 8.524.000
Euro (Gewerbesteuer)

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Keine Veränderungen

...

3/6
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:

entfällt

Begründung:
Es haben sich Veränderungen im Vergleich zur Prognose im Rahmen des Finanzzwischenberichtes ergeben. Die in 2022 entstandenen Corona bedingten und in Folge des Angriffskrieges Russlands auf die Ukraine ergebenden Mehraufwendungen wurden mit dem Finanzzwischenbericht
bereits prognostiziert und angezeigt.
Zum Ende des 3. Quartals erfolgte eine aktuelle Prognose (Hochrechnung). Diese ergab im Vergleich zum Finanzzwischenbericht einen nochmals gestiegenen Mehraufwand. Die Kostenentwicklung in anderen Aufwandsarten (vor allem bei den Bewirtschaftungskosten, wie Wärme)
ergab ebenfalls Steigerungen, die nicht vorhersehbar waren. So gehen zum Beispiel viele Jahresendabrechnungen der Versorgungsträger erst im 2. Halbjahr ein.
In Konsequenz der Prognose nach Abschluss des 3. Quartals wurden im Amt für Schulen Potentiale für eine Deckung gesucht und im Instandhaltungsbudget 40_K_003 gefunden. Mit dieser
Vorlage wird dieses Potential mit der Anlage 1 zur Deckung der Mehraufwendungen angegeben.
Die finanziellen Auswirkungen sind in der Anlage dargestellt. Das voraussichtliche Ist 2022 zum
Jahresabschluss 2022 beinhaltet Hochrechnungen. Neben den in der Anlage aufgeführten
Mehraufwendungen ergeben sich weitere Mehraufwendungen in Höhe von 1.734.700 Euro,
welche jedoch durch Minderaufwendungen im Globalbudget 40_K_001 gedeckt werden können. Dem Grunde nach werden folgende Mehraufwendungen aufgelistet:







Gas
Rückzahlung von Fördermitteln HU-Maßnahme 64. Oberschule
Zinszahlung zur HI-Maßnahme 117. Grundschule
Raumnutzungsänderung Förderschule Körperbehinderte
Eigenanteil zur IT-Admin FöVO
anteilig Mieten und Pachten

Die restlichen in der Anlage 1 prognostizierten Mehraufwendungen in Höhe von 8.524.000 Euro
lassen sich nicht innerhalb des Globalbudgets 40_K_001 des Amtes für Schulen decken.
Aufgrund der Tatsache, dass eine genaue Inanspruchnahme der Mittel erst zum Jahresabschluss
genau feststeht (unter anderem die tatsächliche Inanspruchnahme des Schulbudgets durch die
jeweiligen Schulen, Betriebskostennachzahlungen), wird mit dieser Vorlage ein Maximalbetrag
festgelegt, deren Umsetzung im Haushaltsvollzug schrittweise in den notwendigen Teilbeträgen
erfolgt. Somit wird einerseits vermieden die komplette Summe als Fortgeschriebenen Ansatz zur
Verfügung zu stellen und andererseits die Deckungsquellen nur in tatsächlich benötigter Höhe in
Anspruch zu nehmen.

...

4/6

Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus zentralen Mitteln von max. 8.524.000 Euro
(Gewerbesteuer).
Reinigung
Gemäß der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Regelung des Betriebs von Schulen, Schulinternaten, Kindertageseinrichtungen und Einrichtungen der Kindertagespflege sowie von nichtakademischen Einrichtungen der Lehramtsaus- und -fortbildung im
Zusammenhang mit der Verhinderung der Verbreitung der Coronavirus-Krankheit-2019
(COVID-19) müssen die genannten Schulen und Einrichtungen einen Hygieneplan haben und
einhalten.
Dieser Hygieneplan regelt das Vorgehen für alle Organisationsformen der Präsenzbeschulung
vom Landesamt für Schulen und Bildung. Demnach wurden die Reinigungszyklen auf eine tägliche Reinigung erweitert, wodurch ungeplante Mehraufwendungen entstehen. Zusätzlich steigen die Kosten für die Reinigungsleistungen aufgrund der Erhöhung des Mindestlohnes ab
1. Oktober 2022, welche im Gesetz zur Erhöhung des Schutzes durch den gesetzlichen Mindestlohn vom 26. Juni 2022 bekannt gegeben wurden. Zum Stand 11. Oktober 2022 sind bereits
81 Prozent des Budgets ausgelastet. Die Abrechnungen für vier Monate stehen noch aus.
Eine genaue Abgrenzung der Reinigungsleistungen nach ordentlichen und außerordentlichen
Aufwand (Covid-19) kann aufgrund von organisatorischen Gründen nicht vorgenommen werden. Allein im Jahr 2021 wurden 5.319 Reinigungsrechnungen vom Amt für Schulen bearbeitet.
Im Haushaltsjahr 2021 wurden rund 39.707 Rechnungen von neun Sachbearbeiterinnen und
Sachbearbeitern gebucht. Bei einer gesonderten Rechnungslegung wäre eine Anpassung der
Personaldecke erforderlich gewesen. Weiterhin wären Zusatzkosten für die gesonderte Rechnungslegung angefallen. Deshalb erfolgt die Verbuchung der kompletten Reinigungskosten im
ordentlichen Aufwand.
Schätzungsweise ergibt sich aber durch die vorgegebene intensivere Reinigung sowie der Preissteigerung die angegebene Mehrbelastung in Höhe von 3.173.750 Euro.
Mieten und Pachten
Während der Haushaltsplanung in 2020 für den Haushalt 2021/2022 sind einige Bedarfe insbesondere durch Schüleraufwuchs und Umbau-/Baumaßnahmen noch nicht absehbar gewesen,
weswegen sich im Bereich Mieten und Pachten ungeplante Mehraufwendungen ergeben. Zum
großen Teil mussten daher mobile Raumeinheiten beispielsweise für die Universitätsgemeinschaftsschule oder 151. Oberschule gemietet werden. Aber auch die Aufgabe zur Beschulung
von über 1.5001 ukrainischen Schülerinnen und Schülern erfordert eine ungeplante Anmietung
von Räumlichkeiten. Hinzu kommt eine vermehrte Nutzung des Schulschwimmens ab 2022, da
dies in 2021 aufgrund von Coronaschutzverordnungen nicht möglich gewesen ist und die
Schwimmhallenmieten durch Preissteigerungen Mehraufwendungen verursachen.
Durch die benannten Mehraufwendungen entsteht eine ungedeckte Mehrbelastung in Höhe
von 49.700 Euro.

1

gerundeter Stand vom 11. Oktober 2022

...

5/6
Fernwärme
Im Bereich der Fernwärme ist das geplante Budget bereits um über 124 Prozent erschöpft. Die
Rechnungslegung erfolgt einmal pro Jahr, überwiegend für den Zeitraum von Juni 2021 bis
Mai 2022. Diese unabsehbaren Mehraufwendungen resultieren zum großen Teil aus dem verstärkten Lüften in den Schul- und Klassenräumen, welches durch die Coronaschutzverordnungen vorgegeben ist. Dadurch ist der Heizbedarf trotz des milden Winters stark gestiegen. Es ergeben sich Mehraufwendungen in Höhe von 2.046.550 Euro.
Hausmeisterdienstleistungen und Winterdienst
Mit der Organisationsverfügung Nr. 100 vom 2. November 2021 wurden unter anderem die
Schulhausmeisterdienstleistungen aus dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
sowie deren Aufgaben in das Amt für Schulen zentralisiert.
Die durch die organisatorischen Änderungen ausgelösten Veränderungen wurden im Ergebnishaushalt des Amtes für Schulen abgebildet. Die übertragenen finanziellen Mittel der Hausmeisterdienstleistungen und des Winterdienstes sind jedoch zum Stand 11. Oktober 2022 bereits zu
90 Prozent ausgeschöpft. Aufgrund von Preissteigerungen durch die Erhöhung des Mindestlohnes ab 1. Oktober 2022 sowie Erweiterungen der Verträge, entstehen Mehraufwendungen in
Höhe von 64.200 Euro im Winterdienst sowie 263.600 Euro für Hausmeisterdienstleistungen.
Schülerbeförderung
Mit der Einführung des Bildungstickets wurde der Eigenanteil für Fördermittel des Freistaats
Sachsen aus dem Budget des Amtes für Schulen aus der Schülerbeförderung herausgelöst und
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt. Daraus ergab sich für 2022 ein fortgeschriebener Ansatz (FAN) i. H. v. 5,27 Mio. Euro. Diesem FAN steht eine Hochrechnung der lfd.
Aufgaben der Schülerbeförderung i. H. v. 7,44 Mio. Euro gegenüber. Die Hochrechnung ergibt
sich aus den Aufwendungen für Fahrdienste, Schulbusse wegen Bauauslagerung, Busbegleitungen und Ausfallzahlungen für Busunternehmen.
Lehr- und Lernmittel
Während der Haushaltsplanung in 2020 für den Doppelaushalt 2021/2022 sind Prognosewerte
für die Schülerzahlen zugrunde gelegt worden. Mit der Berechnung des Schulbudgets 2022 mit
den tatsächlich höheren Schülerzahlen ergibt sich ein Defizit gegenüber den Planwerten. Aber
auch die Aufgabe zur Beschulung von über 1.5001 ukrainischen Schülerinnen und Schülern (gerundeter Stand) erfordert eine Nachberechnung des Schulbudgets für Lehr- und Lernmittel. Aktuell sind lediglich 75 Prozent des Schulbudgets an die Schulen ausgereicht worden. Es liegen
hierzu zahlreiche Anträge zur Erhöhung des Schulbudgets vor, welche dringend beschieden
werden müssen, um den akuten Bedarf an den Schulen zu decken und der Pflicht als Schulträger
nachzukommen.
Schulausstattung Möbel ukrainische Kinder und Jugendliche
Mit der Aufnahme von ukrainischen Kindern und Jugendlichen mussten auch Möbel für den
Unterricht angeschafft werden. Dies sind vordergründig Tische und Stühle für den Standort
Höckendorfer Weg gewesen, aber auch an weiteren Standorten waren Neuanschaffungen für
eine Kapazitätserweiterung notwendig. Diese nicht geplanten Mehraufwenden werden zum
Jahresende bis zu 157.000 Euro betragen.

1

gerundeter Stand vom 11. Oktober 2022

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen der Mehraufwendungen im Teilergebnishaushalt
des Amtes für Schulen 2022

