Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1905/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
29.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.12.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2023 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 – Spalte 6 i. H. v. 4.150.900 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt).
Der in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichnete Antrag auf mehrjährige institutionelle Förderung
wird abgelehnt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1161/21 – institutionelle Förderung 2022
V0920/21 – Volkshochschule Dresden e. V. – Rechtsformvergleich und Zuwendungsvertrag
V0666/20 – Fachförderrichtlinie zur kommunalen Kulturförderung
V2655/18 – Fachinformation zur Weiterentwicklung der Kommunalen Kulturförderung bis 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
4.150.900 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die institutionelle Förderung in der Kommunalen Kulturförderung durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und Kulturvereine in der
Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen Deckung laufender
Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare. Die
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine
institutionelle Förderung gemäß Punkt 3 Abs. 5 der Fachförderrichtlinie der LHD zur
kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Die Zuwendungen werden nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung gewährt:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)) (ABl. EU L 187 S. 1).
Die einzelnen Zuwendungen unterliegen hinsichtlich ihrer Höhe jeweils der AGVO. Diese findet
Anwendung und befreit von der Pflicht zur vorherigen Notifizierung sowie Durchführung eines
Beihilfeverfahrens, soweit Betriebszuschüsse nach in Art. 4 Abs. 1 Buchst, z) AGVO ein Volumen
von 50 Mio. EUR je Fördermaßnahme nicht überschreiten.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat
berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur
Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des
SächsKRG ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge
des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu
begründen und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 1 Abs. 2 auf die Ermessensentscheidung und
regelt unter Punkt 7 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des
pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter
Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen der Einzelnen bzw. des Einzelnen zu
entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach
§ 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt,
von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist. Deshalb ist in der
Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen
Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen
Bescheid bekannt gegeben wird.

...

4/5
Der Fördervorschlag für das Jahr 2023 in Höhe der Haushaltsermächtigung von 4.150.900 EUR
liegt um 680.200 EUR unter dem Haushaltsansatz 2022 von 4.831.100 EUR. Die Volkshochschule
Dresden e. V. wurde mit Beschluss V0920/21 vom 27.01.2022 dem Geschäftsbereich Bildung
und Jugend zugeordnet. Dadurch reduzierte sich der Haushaltsansatz um 972.700 EUR. Aus zusätzlichen Mitteln aus dem Stadthaushalt erhöhte sich der Haushaltsansatz um 292.500 EUR.
Eingeflossen in den Fördervorschlag ist die 2014 erarbeitete Wirksamkeitsanalyse, mit der ein
umfangreiches Material zur kulturellen und künstlerischen Arbeit der durch die Landeshauptstadt Dresden institutionell geförderten freien Träger aller Sparten vorgelegt wurde. Die durch
die jeweiligen Gutachterteams getroffenen Feststellungen und Handlungsempfehlungen zu
Qualität und Akzeptanz der Angebote zielten insbesondere darauf ab, künftige Förderentscheidungen im Sinne eines nachhaltigen städtischen Gesamtangebots weiterzuentwickeln. Diese
Maßgabe wird auch in einzelnen Fördervorschlägen für 2023 fortgeführt, wobei in den überwiegenden Fällen für die erfolgreiche Umsetzung der Handlungsempfehlungen von einem Prozessverlauf über mehrere Jahre auszugehen ist.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Stammdatenblättern und den dort
aufgeführten Begründungen zu den Fördervorschlägen wird durch die Verwaltung die
Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die
Kulturverwaltung dokumentiert. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sind mit
den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu
dokumentieren.
Die Auflistung zu den im Haushaltsjahr 2023 zu fördernden Trägern mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v. insgesamt 4.150.900 EUR (Anlage 1 - Spalte 6) und die Stammdatenblätter
mit den jeweiligen Begründungen für die Einzelmaßnahmen (Anlage 2 – nicht öffentlich) sind als
Anlagen beigefügt. Die fachspezifischen Empfehlungen der Facharbeitsgruppen mit einem eingeschätzten Mehrbedarf von rd. 1.105.584 EUR (Anlage 1 - Spalte 4) sind in den Anlagen dargestellt.
Nach Punkt 2.2 der Fachförderrichtlinie der LHD zur kommunalen Kulturförderung vom
14. Oktober 2021 kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, wenn insbesondere:
-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Der in der Anlage 1 (Spalte 7) gekennzeichnete Verein (Nr. 30) mit Antrag auf mehrjährige institutionelle Förderung wird nicht zur Förderung vorgeschlagen. Darüber hinaus wäre der Antrag
abzulehnen, da die in der Kulturförderrichtlinie vorgegebenen Kriterien nicht erfüllt werden.

...

5/5

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als beschließender Ausschuss über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Parallel zu dem Fördervorschlag auf Basis der haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Anlage 1 –
Spalte 6) wurde von der Kulturverwaltung ein Fördervorschlag erarbeitet, der den Grundsätzen
und Leitlinien des Positionspapiers „Fair in Dresden“ von 2018 entspricht (Anlage 1 – Spalte 5).
Diese Fachinformation „Entwicklungen und Handlungsfelder in der kommunalen
Kulturförderung bis 2025“ wurde dem Stadtrat in seiner Sitzung am 22.11.2018 zur Kenntnis
gegeben.
Als Zuwendungsvoraussetzung nach Punkt 4 Absatz 2 der vom Stadtrat in der Sitzung am
14.10.2021 beschlossenen Kulturförderrichtlinie und nach dem o. g. Positionspapier sollen die
Honorar- und Personalausgaben in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch
empfohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen,
Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.
Auf Basis dieser spartenbezogenen Empfehlungen bzw. der entsprechenden Tariftabellen waren
die antragstellenden Institutionen aufgefordert, die Gehälter ihrer Mitarbeiterschaft selbst zu
berechnen und der entsprechenden Beantragung von Mitteln für das Personal zugrunde zu legen. Im Zuge der Antragsbearbeitung wurden diese Berechnungen in der Kulturverwaltung dann
auf Plausibilität geprüft und waren teils zu konkretisieren. Die Ergebnisse wurden dann in
Exceltabellen zusammengefasst und bildeten somit die Grundlage für die Kalkulation des Fördermehrbedarfs, der durch eine konsequente Anwendung der im Positionspapier "Fair in Dresden" genannten Prinzipien entsteht.
Bezogen auf die aktuelle haushaltsrechtliche Ermächtigung von 4.150.900 EUR resultiert ein
Mehrbedarf von 1.724.965 EUR.
Die Beschlussfassung zur institutionellen Förderung 2023 erfolgt unter dem Vorbehalt der
Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Dieser Vorbehalt ist
notwendig für den Fall, dass zum Zeitpunkt der Beschlussfassung keine 100%ige Freigabe des
Haushaltes besteht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auflistung für die institutionelle Förderung 2023 (öffentlich)
Anlage 2 - Stammdatenblätter – (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

