Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1894/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
23.11.2022
05.12.2022
05.12.2022
11.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz – Bestätigung des
Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag
zur Akquirierung von Fördermitteln
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz gemäß Anlage 1. Die räumliche Festlegung erfolgt als Stadtumbaugebiet nach § 171b Abs. 1
BauGB.

2.

Der Stadtrat beschließt das Integrierte städtebauliche Entwicklungskonzept „Dresden Pappritz/Wachwitz“ (SEKO) gemäß Anlage 2 als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung
gemäß § 171b Abs. 2 BauGB.

...

2/7

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz zu akquirieren. Dazu soll zum nächstmöglichen
Zeitpunkt die Neuaufnahme des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz in ein Städtebauförderprogramm beantragt werden.

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Sicherung des Gesamtförderrahmens
die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge
der zukünftigen Haushaltsplanungen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0821/21 vom 1. Juli 2021
A0292/21 vom 16. Dezember 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

9
Wird mit Aufnahme des Gebietes in ein
Förderprogramm im Finanzhaushalt des
Amtes für Stadtplanung und Mobilität angelegt.
68110000, 78180000
2023 – 2037

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2023: 33.333 Euro
2024: 40.000 Euro
2025: 1.430.000 Euro
2026: 2.506.667 Euro
2027: 1.473.333 Euro
2028 – 2037: 1.770.000 Euro
Insgesamt: 7.253.333 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2023: 50.000 Euro
2024: 60.000 Euro
2025: 2.145.000 Euro
2026: 3.760.000 Euro
2027: 2.210.000 Euro
2028 – 2037: 2.655.000 Euro
Insgesamt: 10.880.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
...

4/7
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Im Jahr 2023 erfolgt die Deckung über verfügbares Budget in den Haushalten verschiedener Fachämter.

PSP-Element:
Kostenart:

In 2024*: 10.100.51.1.0.01
In 2024*: 42911240
* Im Jahr 2023 erfolgt die Deckung über
verfügbares Budget in den Haushalten verschiedener Fachämter.
**Umverteilung in 2024 aus den Ergebnishaushalt in den Finanzhaushalt des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität erfolgt mit
Erhalt eines positiven Zuwendungsbescheides.
2023*: 16.667 Euro
2024**: 20.000 Euro
2025: 715.000 Euro
2026: 1.253.333 Euro
2027: 736.667 Euro
2028 – 2037: 885.000 Euro
Insgesamt: 3.626.667 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Kein Klimacheck erforderlich.
Hinweis: Zuwendungszweck der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung über die Förderung Städtebaulicher Erneuerung im Freistaat Sachsen (FRL
StBauE) vom
7. März 2022 ist es, Stadtquartiere u. a. durch Klimaschutzmaßnahmen, Projekte zur Klimaanpassung und zur CO2-Einsparung und zur Förderung der Energiewende langfristig nachhaltig zu
entwickeln. Ziel ist es, den neuen Herausforderungen, wie den Auswirkungen des Klimawandels,
wirksam zu begegnen und bestehende Benachteiligungen daraus gezielt zu bekämpfen.

...

5/7

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität erstellte im Jahr 2020 für das Umfeld Fernsehturm ein
Grobkonzept, welches als Bestandteil der Strategievorlage Stadterneuerung durch den Stadtrat
im Juli 2021 bestätigt wurde (V0821/21 vom 1. Juli 2021).
Die Bewertung des Fördermittelgebers zum Fördermittelantrag für das Umfeld Fernsehturm im
Programmjahr 2021 hat ergeben, dass weitergehende Untersuchungen notwendig sind, um ein
städtebauliches Erneuerungsgebiet sachlich hinreichend begründen zu können. In dem Zusammenhang wurde angeregt zu prüfen, inwiefern eine Erweiterung des Gebietsumgriffs zur Begründung städtebaulicher Missstände erforderlich ist. Im Ergebnis der Prüfung wurde der räumliche Umfang um städtebaulich zusammenhängende Siedlungsstrukturen von Pappritz erweitert. Das Gebiet wurde so festgelegt, dass sich die vorgesehenen Maßnahmen zweckmäßig
durchführen lassen.
zu Beschlusspunkt 2
Das Grobkonzept Umfeld Fernsehturm von 2021 bildet die Basis des vorliegenden Integrierten
städtebaulichen Entwicklungskonzeptes Dresden Pappritz/Wachwitz (SEKO) und wurde inhaltlich aktualisiert und fortgeschrieben. Zudem wurde aus den unter Beschlusspunkt 1 genannten
Gründen die Förderprogrammspezifik im Abgleich mit den ermittelten städtebaulichen Missständen stärker für das Gesamtgebiet herausgearbeitet und neu bewertet.
Das SEKO Dresden Pappritz/Wachwitz bildet den verbindlichen Handlungsrahmen für die zukünftige städtebauliche Entwicklung. Besondere Bedeutung haben dabei gemeinschaftlich genutzte Einrichtungen, wie etwa das Bürger- und Vereinshaus in Pappritz. Die Beseitigung von
untergenutzten/brachliegenden Flächen und Gebäuden sowie Maßnahmen zur Aufwertung öffentlicher Räume zur Steigerung der Attraktivität für die Gebietsbewohner bilden einen besonderen Schwerpunkt in der Gebietsentwicklung.
Bei der Bewältigung städtebaulicher Funktionsverluste und Strukturveränderungen infolge von
vergangenen und künftigen Transformationsprozessen sind die Themen Nachhaltigkeit, Umwelt- sowie Klimaschutz als kontinuierliche Querschnittsaufgaben zu verstehen. Daraus abgeleitete Maßnahmen sind im Maßnahmenkonzept des SEKO verankert. Sie dienen einer ressourcenschonenden, umweltorientierten und klimaangepassten Entwicklung des Gebietes.
zu Beschlusspunkt 3
Die Städtebauförderung (§ 164a BauGB) ist ein geeignetes Finanzierungsinstrument zum Abbau
der ermittelten städtebaulichen Missstände im Gebiet Dresden Pappritz/Wachwitz. Entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom 16. Dezember 2021 zum Antrag A0292/21 plant die Landeshauptstadt Dresden eine erneute Bewerbung um die Aufnahme als Fördergebiet Dresden
Pappritz/Wachwitz in ein Städtebauförderprogramm. Darüber hinaus sollte der Einsatz weiterer
Finanzierungsmöglichkeiten geprüft werden, da mit der Bündelung von Mitteln aus der Städtebauförderung mit weiteren Fördermitteln optimale Voraussetzungen für eine Entwicklung des
...

6/7
Gebietes geschaffen werden. Städtebaufördermittel sind nach dem Subsidiaritätsprinzip stets
nachrangig einzusetzen.
Grundlage zur Fördergebietsbeantragung bilden die Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung über die Förderung Städtebaulicher Erneuerung im Freistaat
Sachsen (FRL StBauE) vom 7. März 2022 sowie der jährliche Programmaufruf der Städtebauförderung im Freistaat Sachsen.
Die Entscheidung über die Aufnahme in ein Förderprogramm erfolgt im Wettbewerbsverfahren
und nach den jährlich vom Freistaat veröffentlichten Kriterien. Im Programmjahr 2023 ist die
Neuaufnahme einer begrenzten Anzahl von Fördergebieten in allen drei Programmen, Wachstum und Nachhaltige Erneuerung (WEP), Lebendige Zentren (LZP) und Sozialer Zusammenhalt
(SZP) gemäß Programmausschreibung grundsätzlich möglich. Dabei werden sowohl die Antragsqualität als auch das Verhältnis von Gesamtantragsvolumen zum verfügbaren Gesamtbudget in
Sachsen betrachtet. Ein Neuantrag wird vom Freistaat stets im Vergleich mit Anträgen anderer
sächsischer Städte bewertet. Darüber hinaus kann es im Rahmen der Antragsprüfung auch relevant sein, wie viele neue Gebiete seit 2020 innerhalb einer Stadt bereits bewilligt wurden.
Neben der fundierten Begründung ist der aktuelle Vorbereitungsstand einzelner geplanter
Maßnahmen im beantragten Gebiet entscheidend. So erwartet der Fördermittelgeber, dass mit
Bestätigung einer Förderprogrammaufnahme umgehend mit der Umsetzung von wichtigen
Maßnahmen begonnen werden kann, um die zügige Durchführung zu gewährleisten. Gemäß
Programmausschreibung 2023 ist die Laufzeit, innerhalb derer alle Maßnahmen umzusetzen
sind, auf maximal 15 Jahre begrenzt.
Wesentliche Voraussetzungen für die Beantragung zur Aufnahme des Gebietes in ein Förderprogramm sind das Vorliegen eines Stadtratsbeschlusses zum Gebietsumgriff (Beschlusspunkt 1)
und zum Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzept (Beschlusspunkt 2) für das Gebiet
Dresden Pappritz/Wachwitz. Der formale Beschluss muss vor dem 31. Januar 2023 erfolgen, um
diesen zusammen mit dem Neuantrag frist- und formgerecht bei der Sächsischen Aufbaubank
(SAB) einreichen zu können. Antragsabgabefrist ist der 31. Januar 2023. Andernfalls gelten die
Voraussetzungen als nicht erfüllt und eine Programmaufnahme ist vom Fördermittelgeber formal abzulehnen. Alternativ kann die Beantragung zur Programmaufnahme ab 2024 unter den
dann geltenden Kriterien der jeweiligen Programmausschreibung erfolgen, wenn diese Neuaufnahmen prinzipiell vorsehen.
zu Beschlusspunkt 4
In den Förderprogrammen der Städtebaulichen Erneuerung können nach der FRL StBauE förderfähige Kosten zu maximal 2/3 mit Finanzhilfen des Bundes und Freistaats finanziert werden, die
Differenz der Kosten (1/3) ist mit städtischen Mitteln komplementär zu finanzieren. Eine städtische Komplementärfinanzierung der Ausgaben ist gemäß Förderrichtlinie grundsätzlich notwendig, um die bewilligten Fördermittel in Anspruch nehmen zu können.
Für das Jahr 2023 ist die städtische Komplementärfinanzierung im Haushalt der Fachämter (Amt
für Stadtplanung und Mobilität, Umweltamt) gesichert. Für 2024 stehen keine städtischen Komplementärmittel zur Verfügung, da das Gebiet im aktuellen Haushaltsplanentwurf für den Finanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität nicht berücksichtigt ist. Bei Aufnahme
des Gebietes in ein Förderprogramm ist für das Jahr 2024 die notwendige städtische Komple...

7/7
mentärfinanzierung einzustellen. Dafür wird Budget aus dem Haushaltsplanentwurf zum Ergebnishaushalt des Amtes für die Erstellung von Gebietskonzepten in Höhe von 20.000 Euro zu
Gunsten des Gebietes Dresden Pappritz/Wachwitz umverteilt. In Abhängigkeit zum bewilligten
Förderrahmen sind die notwendigen städtischen Komplementärmittel ab dem Jahr 2025 mit
den zukünftigen Haushaltsplanungen im Finanzhaushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtsplan Fördergebietsgrenze Dresden Pappritz/Wachwitz
Integriertes städtebauliches Entwicklungskonzept „Dresden Pappritz/Wachwitz“
(SEKO)

