Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1911/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
29.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.11.2022
23.11.2022
19.12.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022 in den
Haushaltsjahren 2023 und 2024
Beschlussvorschlag:
1. Für alle Maßnahmen wird eine Zwei-Jahresförderung für den Doppelhaushalt 2023/2024
vorbehaltlich der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung sowie zur Verfügung stehender Haushaltsmittel beschlossen.
2. Haushaltsjahr 2023:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 7.139.000,00 EUR aus dem Produkt
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).

...

2/5
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.366.400,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
3. Haushaltsjahr 2024:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 7.341.391,90 EUR aus dem Produkt
„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege“ (Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung“ in Höhe von 1.373.208,10 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II“ (Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft das Sozialamt im Rahmen der Zuständigkeitsordnung. Der Ausschuss für Soziales und
Wohnen ist im Nachgang zu informieren.
5. Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in den Produkten 10.100.33.1.0.01 (Förderung
von Trägern der Wohlfahrtspflege) oder 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach
SGB II) durch Beschluss des Stadtrates erfolgt eine Förderung entsprechende folgender Priorität.
1) Umsetzung Stadtratsbeschluss V0813/21 Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
2) Umsetzung der Mehrbedarfe aus der Fortführung der Sonderbeschlüsse V1165/21 und
V1343/21
3) Umsetzung der sozialplanerischen Bedarfe
4) weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger
Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
Kapazitätserweiterungen gemäß Anlagen 1 und 2.
6. Für die Fortführung der Förderung der Sach- und Verwaltungskostenpauschale für
Maßnahmen im Rahmen des Teilhabe-Chancen-Gesetz gemäß Abschnitt D fach-spezifische
Einzelmaßnahmen der Fachförderrichtlinie Soziales wird eine Pauschale in Höhe von
monatlich 175 Euro je Maßnahme festgelegt, allerdings begrenzt auf eine maximale Laufzeit
der Maßnahme von 2 Jahren sowie ohne die Gewährung einer Koordinierungspauschale.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0576/20
V1165/21
V0813/21
V1289/21
V1343/21

„Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie …“
„Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie …“
„Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe“
„Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022“
„Förderung von Projekten mit modellhaftem Charackter …“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m.
§ 7 Abs. 5 der Hauptsatzung sowie § 16 i. V. m. § 11 Abs. 1 a der Hauptsatzung um eine Vorlage
für den Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Grundlage für die Auswahl der Träger ist die Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022
sowie beschlossene Pläne für konkrete Bedarfsgruppen (siehe bereits gefasste Beschlüsse).
Aufgabe ist, Träger der freien Wohlfahrtspflege, Vereine und Andere gemäß Subsidaritätsprinzip
in die Lage zu versetzen, soziale Angebote bereitzustellen. Die Anlagen 1 und 2 geben hierzu
eine Übersicht.
Die finanziellen Auswirkungen im Jahr 2023 stellen sich unter Beachtung der projektbezogenen
Untersetzung (siehe Anlagen 1 und 2) wie folgt dar:
Produkt
10.100.33.1.0.01
Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.2.01
Eingliederungsleistungen
nach SGB II

Planansatz
Untersetzung
Abweichungen
7.139.000,00 EUR 7.139.000,00 EUR
-

1.366.400,00 EUR

1.366.400,00 EUR

-

Die finanziellen Auswirkungen im Jahr 2024 stellen sich unter Beachtung der projektbezogenen
Untersetzung (siehe Anlagen 1 und 2) wie folgt dar:
Produkt
10.100.33.1.0.01
Förderung von Trägern der
Wohlfahrtspflege
10.100.31.2.2.01
Eingliederungsleistungen
nach SGB II

Planansatz
Untersetzung
Abweichungen
7.312.000,00 EUR 7.341.391,90 EUR Der Planansatz wird um
29.391,90 EUR aus dem
Produkt 10.100.31.2.2.01
erhöht.
1.402.600,00 EUR 1.373.208,10 EUR 29.391,90 EUR werden
dem Produkt
10.100.33.1.0.01
bereitgestellt.

Bei der Untersetzung des Fördervorschlages wurde in 2023 und 2024 von folgenden Prämissen
ausgegangen:
-

-

alle in 2022 bestätigten Vollzeitäquivalente (VzÄ) der Regelleistungen werden im Doppelhaushalt 2023/2024 weitergeführt soweit ein Antrag hierzu vorliegt; Kapazitätserweiterungen gegenüber der Förderung in 2022, die Fortführung der Sonderbeschlüsse
V1165/21 und V1343/21 sowie die Umsetzung des Beschlusses zum Fachplan offene Altenhilfe und Seniorenberatung (Betreuungsrelation und sozialräumliche Bedarfsversorgung) sind mit den aktuellen Planansätzen nicht möglich und werden nicht umgesetzt,
Anerkennung unabweisbarer Ausgaben und Bildung eines Budgets für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen,
...

5/5
-

Fortführung der Förderung der Sach- und Verwaltungskostenpauschale für Maßnahmen
im Rahmen des Teilhabe-Chancen-Gesetz in Höhe von monatlich 175 € je Maßnahme, allerdings begrenzt auf eine maximale Laufzeit der Maßnahme von 2 Jahren sowie ohne
die Gewährung einer Koordinierungspauschale.

Aufgrund der aktuellen Energiekrise und der damit verbundenen Unsicherheiten und hohen Inflationsraten, kommt dem Budget für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerungen,
auch Kostenkonkretisierungsfond genannt, eine besondere Tragweite zu. In diesem Budget
wurde in 2023 für gestiegene Energiekosten ein Betrag von 160 TEUR angesetzt. Hierzu wurden
bei allen Trägern, welche gegenüber 2022 keine Erhöhung von 50 % eingeplant haben, eine
dementsprechende Steigerung unterstellt und als Puffer im Budget für unabweisbare Tarif-,
Stufen- und Sachkostensteigerungen, in dem Fall für Energiekosten, berücksichtigt. Für das
Haushaltsjahr 2024 wurde analog vorgegangen; jedoch betrug der in das Budget eingeplante
Puffer gegenüber 2022 insgesamt 100 % bzw. entspricht dies einem Betrag von 310 TEUR. Analog wurde für Personalkostensteigerungen vorgegangen; nur das hier in 2023 ein Wert von 5 %
und in 2024 von 2 % angesetzt wurde (nur bei diesen Trägern, welche keine Erhöhung in dieser
Höhe eingeplant haben).
Grundlage bilden die aktuellen Bewilligungen sowie die Änderungsanzeigen der Träger aufgrund
der nachweisbaren Kostensteigerungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege (Produkt 10.100.33.1.0.01) in 2023
und 2024
Eingliederungsleistungen nach SGB II (Produkt 10.100.31.2.2.01) in 2023 und
2024

