Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

Datum:

2 8. OKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Entwicklung der Nutzung des.Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der

Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen'
AF2642/22

Sehr geehrter Herr Schollbach.

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die

Entwicklung der Nutzung des ..Dresden-Passes" gerichtet, wobei die Frage örtlich das gesamte
Stadtgebiet umfasst und zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftsstichtag eingegrenzt
wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG. Urt. v. 7. Juli 2015. 4 A 12/14. Rn. 28:„Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33. 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis. Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013(1 K 549/13).
Neben einem Ort innerhalb Dresdens und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer

inhaltlichen Verbindung zwischen dem gewählten Stichtag und Wohnungslosen untereinander.
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zur Entwicklung der Nut
zung des Dresden-Passes seit mindestens 2016 zu vielen verschiedenen Zeitpunkten für eine
ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwal
tungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist.
Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: AF1584/21, AF1214/21,
AF0752/20, AF0422/20, AF3204/19, AF3019/19, AF2552/18, AF2250/18, AF1138/16.

-2-

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter auf der Hand. Die Auf
spaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert nichts
an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der
Nutzung des ,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dres
den mit geringem Einkommen:"
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. September 2022 Inha
ber bzw. Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshaupt
stadt Dresden mit geringem Einkommen?"
Zum 30. September 2022 verfügten insgesamt 24.080 Dresdnerinnen und Dresdner über einen
Dresden-Pass.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

