Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1921/22
Datum: 3. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
14.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen

23.11.2022
28.11.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

30.11.2022

nicht öffentlich

beratend

05.12.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

15.12.2022

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekundet ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033. Die Ideenskizze (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.
...

2/8
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die
Umsetzbarkeit in der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vertreter der Region ab dem Zeitpunkt der Erstellung der Machbarkeitsstudie entsprechend einzubinden. Ein breites Netz an Außenstandorten sollen die Region und den ländlichen Raum gezielt mit der Landeshauptstadt
Dresden verweben und die Bundesgartenschau im Ergebnis zu einem stark verbindenden Erfolgsprojekt für die gesamte Region Dresden werden lassen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen
Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen eine mögliche Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt und sich an den Kosten für die Durchführung einer
Bundesgartenschau beteiligt bzw. entsprechende Fördermittel bereitstellt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projektlenkung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung obliegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister, je
eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universität
Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für ökologische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Weitere Experten und Akteure der Stadtgesellschaft sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale
nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in
einem Beirat nach § 47 SächsGemO“.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

Oberbürgermeister
10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung
42910000
Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter
250.000 Euro Brutto/2023

175.000 Euro:
10.100.11.1.3.01 – Haushaltsbewirtschaftung, Finanzsteuerung
75.000 Euro:
10.100.11.1.1.01 - Politische- und Verwaltungssteuerung
175.000 Euro:
44317000 - Geschäftsaufw. Sachv. Gerichtskosten
75.000 Euro:
42910000 - Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/8
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Allgemein:
Die Landeshauptstadt Dresden besitzt einen großen Anteil an Grün- und Parkanlagen. Viele
Park- und Grünanlagen sind geschichtsträchtige Orte und stehen als Kulturdenkmal unter
Denkmalschutz. Sie sind ein wichtiger Aspekt für die kulturelle Identität der Bewohner Dresdens
und zugleich im dicht bewohnten Umfeld ein Stück Natur vor der Haustür.
Attraktive Blumenbeete haben in Dresden eine sehr lange Tradition. Bereits auf den Gartenschauen in den Jahren 1887, 1926 und 1936 präsentierte die Stadt eindrucksvolle Pflanzungen.
Durch die Bewerbung zur Durchführung einer Bundesgartenschau (BUGA) soll an diese Tradition
angeknüpft werden und als erste seit 1951, dem Geburtsjahr der Bundesgartenschauen, innerhalb des Freistaates Sachsen stattfinden.
Die Idee, sich um eine Gartenschau zu bewerben, ergibt sich jedoch noch aus weiteren Überlegungen: zum einen wird das Ansehen Dresdens als klimafreundliche Landeshaupt durch eine
Gartenschau überregional gestärkt. Zum anderen wurden in den vergangenen Jahren eine Vielzahl freiraumplanerischer Entwicklungen umgesetzt bzw. begonnen, welche die Landeshauptstadt Dresden als zukunftsfähigen, qualitätsvollen Lebens- und Arbeitsmittelpunkt stärken.
Eine BUGA fungiert dabei als Antrieb, um dringend notwendige und nachhaltig wirkende strukturelle Prozesse in einem klar definierten Zeitraum für die nächsten Jahre zu bündeln, effektiv
zu steuern und zielgerichtet umzusetzen. Mit der eigentlichen Durchführung der BUGA werden
die bis dato erzielten Ergebnisse dieses Strukturentwicklungsprozesses einer breiten Öffentlichkeit präsentiert und als nationales Ereignis gefeiert. Ebenso werden durch Außenstandorte die
Region und der ländliche Raum gezielt in die BUGA eingebunden und eine Brücke zwischen
Stadt und Umland geschlagen. Im Ergebnis soll die BUGA als ein stark verbindendes Erfolgsprojekt für die gesamte Region Dresden stehen.
Konkret besteht die Chance die Bundesgartenschau im Jahr 2033 durchzuführen. Dies hat zum
Hintergrund, dass in der bisher vorgesehenen Stadt Cottbus nicht die notwendigen Grundlagen
geschaffen und terminliche Vereinbarungen verfehlt wurden. Die fehlenden Grundlagen sowie
der Oberbürgermeisterwechsel in Cottbus gefährden den straffen Zeitplan bis zum Austragungsjahr 2033 und sind für die Deutsche Bundesgartenbaugesellschaft (DGB) der Anlass, den Durchführungsort zu wechseln.
Diesbezüglich wurde im vergangen Jahr durch den Oberbürgermeister der Kontakt zur DGB intensiviert. Im Ergebnis hat die DGB den Zeitraum bis Ende Dezember 2023 exklusiv zur Herbeiführung der damit verbundenen Schritte (Anlage 2) eingeräumt, vorausgesetzt die Stadt Dresden bekennt sich zu einer möglichen Bewerbung.
...

5/8
Ideenskizze:
Gemeinsam mit Vertretern des Verbandes für Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen
e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten und Vertretern
der Stadtverwaltung wurde unter Federführung des Institutes für Landschaftsarchitektur der TU
Dresden eine Ideenskizze erarbeitet.
Diese dient zur prinzipiellen Überprüfung der Durchführbarkeit einer BUGA. Im Rahmen der
Ideenskizze wurden erste Konzeptansätze auf Basis von vorhandenen Studien und bereits begonnenen freiraumplanerischen Vorhaben hergeleitet.
Dresden möchte mit dem Schwung einer Bundesgartenschau ZWEI NEUE GRÜNZÜGE
von der Kernstadt bis ins Umland entwickeln.
Der eine – das BLAUE BAND GEBERBACH – soll Prohlis als Stadtteil mit besonderen Entwicklungsbedarfen durch eine neue Grünachse entlang des offen zu legenden Geberbaches aufwerten. Eine ökologisch hochwertige Gewässerrevitalisierung soll mit der Neuschaffung attraktiver
Aufenthaltsbereiche und einer durchgehenden Rad- und Fußverbindung, mit der landschaftlichen Qualifizierung eines ehemaligen Kiesabbaugebietes und der Auenwiesen sowie der Anlage
von Spielplätzen und Grünflächen verknüpft werden. Im Rahmend bestehender Herausforderungen im Hochwasserschutz ist ebenso eine Verbesserung der Hochwasserretention geplant.
Diese geht im Einzelnen mit einer Umgestaltung abflussrelevanter Bereiche zu Wiesenflächen
sowie grundlegender Eingriffe in häufig hochwassergefährdete Nutzungen, vor allem von Kleingärten, einher.
Der andere – der GRÜNZUG SÜDPARK – führt von der Altstadt über den Großen Garten und den
Campus der TU-Dresden, welche Ihr 200-jähriges Bestehen im Jahr 2028 feiert, auf die Südhöhe
und soll das zentrale Ausstellungsgelände der Bundesgartenschau integrieren: den SÜDPARK.
Bestehende Grünflächen im Zentrum sollen aufgewertet, neue Trittsteine des Stadtgrüns geschaffen und miteinander vernetzt werden und eine durchgehende Rad-, Fuß- und Grünverbindung von der Elbe bis in die Agrarflur entstehen.
Dresden fängt dabei nicht von Null an! Alle größeren Freiflächen der beiden Grünzüge sind baurechtlich im Flächennutzungsplan als Grün- und Freiflächen gesichert, der Südpark zudem in
einem Bebauungsplan. Der größte Teil der relevanten Flächen in den Grünzügen befindet sich
darüber hinaus bereits im städtischen Eigentum. Für das Blaue Band Geberbach kann in dem
Abschnitt bis Prohlis auf umfangreiche und bereits abgestimmte Vorplanungen zurückgegriffen
werden. Für andere Teile der Grünzüge gibt es vielfältige Ideen, Studien und Entwürfe, die
reichhaltige Anknüpfungspunkte bieten. Des Weiteren sollen Maßnahmen des sich aktuell in
Erstellung befindlichen Masterplan Prohlis integriert werden.
Die DBG hat bestätigt, dass sich die Konzeptideen als Grundlage für die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Ausrichtungsort für eine BUGA eignen. Durch die Ideenskizze ist der
Rahmen für eine vertiefende Prüfung durch eine umfassende Machbarkeitsstudie gesteckt worden.
Machbarkeitsstudie:

...

6/8
Um die tatsächlichen Möglichkeiten für die Durchführung einer BUGA zu ermitteln, ist in einem
ersten Schritt die Erstellung einer Machbarkeitsstudie erforderlich. Diese Studie stellt gleichzeitig auch die Grundlage für die darauffolgende Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden dar.
Die Machbarkeitsstudie untersucht hierbei insbesondere folgende Fragestellungen:
-

-

Städtebauliche/regionalplanerische Zielsetzung
Auswahl und Eignung des oder der BUGA-Standorte einschl. örtliche und überörtliche
Verkehrsanbindung
Finanzierungskonzept des Gesamtprojekts (Dauerinvestition, Durchführungsetat, Nachnutzung und Personalbemessung, Fördermittelbereitstellung durch die Bundesrepublik
Deutschland bzw. den Freistaat Sachsen)
Wirtschaftliche Einschätzung, erwartete Effekte für die Stadt durch eine BUGA
Nachnutzungskonzept einschließlich Finanzierung
Bürgerbeteiligungsformate

Auf Basis der Machbarkeitsstudie sollen unterschiedliche Möglichkeiten geprüft werden, um
Fördermittel für die Durchführung der BUGA und den Ankauf der notwendigen Flächen zu akquirieren. Gleichzeitig dient die Planung als städtebauliche Rahmenplanung für die mittelfristige
Entwicklung der Flächen. Im Ergebnis bildet die Machbarkeitsstudie die Grundlage zur Erstellung
der Bewerbungsunterlagen sowie die mit der Bewerbung verbundene Stadtratsentscheidung.
Neben einem erfahrenen Büro ist es vorgesehen, die Technischen Universität Dresden ebenfalls
im Rahmen der Machbarkeitsstudienerstellung zu beauftragen. Die Einbindung weiterer Fachexperten sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen erscheint ebenso
möglich.
Sollte zu einem späteren Zeitpunkt widererwartend entschieden werden, dass die Ausrichtung
einer BUGA in der Landeshauptstadt Dresden nicht weiterverfolgt werden soll, wäre die Machbarkeitsstudie als Grundlage für entsprechende Grün- und Freiraumplanerische Konzepte verwendbar.
Beteiligung:
Um sich den Fragestellungen einer Bundesgartenschau zu stellen, sind im Rahmen der Machbarkeitsstudie die lokalen Akteure und Institutionen, die bereits an einer strukturellen Verbesserung arbeiten, sowie die Bürgerinnen und Bürger in die Erarbeitung der Machbarkeitsstudie
einzubeziehen.
Hierzu sollen verschiedene Konferenzen, Moderations- und Gesprächsformen durchgeführt
werden, um vielfältige Grundlagen, Einschätzungen, Daten und Fakten zu sammeln, auf denen
die Ansätze der Vorstudie fundiert aufgebaut werden können.
Zeitplan:
Die Erarbeitungsdauer der Machbarkeitsstudie beträgt ca. 6 Monate.
Diese muss im Vorfeld öffentlich ausgeschrieben und beauftragt werden. Parallele Gespräche
mit den Eigentümern der eventuell benötigten Flächen begleiten den Prozess. Im Nachgang
...

7/8
müssen die Bewerbungsunterlagen für die Durchführung der BUGA erarbeitet, ein Grundsatzbeschluss zur Durchführung durch den Stadtrat herbeigeführt und das Kompendium der Deutschen Gartenbau Gesellschaft formell übergeben werden.
Kosten und Finanzierung:
Für die Erstellung der Machbarkeitsstudie wird ein Budget von bis zu 250.000 € brutto eingeplant. Die Finanzierung ist im Rahmen der im Planentwurf 2023 veranschlagten Mittel vorbehaltlich der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt 2023/2024 gedeckt.
Die Höhe der erforderlichen Finanzmittel für die letztliche Ausrichtung einer BUGA mit den Kostenpositionen Dauerinvestition, Durchführungs- sowie Nachnutzungsetat sind erst mit Vorliegen
der Machbarkeitsstudie und den Abstimmungen mit Fördermittelgebern detailliert bezifferbar.
Dem gegenüber stehen die zu erwartenden Einnahmen durch Eintrittsgelder sowie in Form der
Beherbergungssteuer bei Übernachtungen der Besucher der Bundesgartenschau im Veranstaltungsjahr. Ebenfalls geht von der Bundesgartenschau ein hoher überregionaler touristischer
Marketingeffekt aus.
Für die Umsetzung der beiden Vorhaben Blaues Band Geberbach und Südpark liegen eine Vielzahl gefasster Stadtratsbeschlüsse vor, auf deren Basis bereits mit der dezidierten Planungs- und
Umsetzungsphase begonnen wurde.
Das Vorhaben Blaues Band Geberbach geht vollflächig im aktuell laufenden Fördergebiet „Dresden Südost“ auf. Nach ersten Schätzungen wird das Vorhaben bis zum avisierten „WasserMarsch-Termin“ ca. 120 Mio. Euro kosten, wobei eine Förderung durch verschiedene Fördermittelgeber, insbesondere aus den Fördermittelarten Stadterneuerung und Wasser- sowie Straßenbau, von bis zu 90 % der förderfähigen Aufwendungen erwartet wird.
Die Realisierung des Südparks wurde bauplanungsrechtlich durch den Beschluss zum Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1 beschlossen. Die Umsetzung erster Ordnungsmaßnahmen hat bereits begonnen. Die gesamte Maßnahme liegt innerhalb des erwartenden Fördergebietes Kohlenstraße/Südpark, welches die Umgestaltung des Südparks zur Erholungslandschaft
stadtplanerisch festschreibt. Insgesamt wurden im Zuge der Maßnahmenplanung eine Gesamtsumme der Ausgaben von ca. 16 Mio. Euro adressiert, wovon die kommunalen Eigenmittel im
Rahmen der angestrebten Bund-Länder-Förderung 1/3 der Gesamtkosten betragen.
Bewerbungsbeirat:
Im Rahmen der Bewerbung für die Durchführung einer Bundesgartenschau soll ein Bewerbungsbeirat einberufen werden. Der Bewerbungsbeirat soll sicherstellen, dass der Prozess von
einem breiten Konsens getragen wird. Die Leitung obliegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister, je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die TU-Dresden, die HTW Dresden, der Verband Garten-, Landschaftsund Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Weitere Experten und Akteure der Stadtgesellschaft
sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzu...

8/8
zuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen
erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47
SächsGemO“.
Der Bewerbungsbeirat soll zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Projektlenkung sowie insbesondere die iterative Erarbeitung der Machbarkeitsstudie gewährleisten. Des Weiteren soll in Abhängigkeit der Machbarkeitsstudie der Entscheidungsvorschlag erarbeitet werden, ob eine Bewerbung für die Durchführung einer Bundesgartenschau in der Landeshauptstadt Dresden abgegeben werden soll. Im Falle der positiven Entscheidung zur Durchführung der BUGA muss im
Nachgang eine Durchführungsgesellschaft gegründet werden, welche ab diesem Zeitpunkt die
weitere Projektplanung und Umsetzung übernimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ideenkonzept
Anlage 2 – Schreiben der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)

Dirk Hilbert

