Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1891/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
24.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Umbesetzung Beirat für Menschen mit Behinderungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Frau Elvira Kruse als Mitglied der Liga der freien
Wohlfahrtspflege aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 30. September
2022.
2. Der Stadtrat bestätigt Frau Anke Rinderknecht als neues Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege im Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 1. Oktober 2022.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0047/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Frau Elvira Kruse, Abteilungsleiterin Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH, hat
zum 1. Oktober 2022 ihre Altersrente begonnen. Somit scheidet sie als Mitglied aus dem Beirat
für Menschen mit Behinderungen aus.
Frau Anke Rinderknecht hat ab dem 1. Oktober 2022 die Aufgaben der Abteilungsleitung für den
Bereich Sozialarbeit, Psychiatrie und Behindertenhilfe übernommen.
Seitens der Mitglieder der Stadtliga Dresden wird somit Frau Anke Rinderknecht für die Nachbesetzung im Beirat für Menschen mit Behinderungen vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

