Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1838/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
29.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

10.01.2023
31.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

02.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise und Kursgebühren am Theaterhaus Rudi
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neuregelung der Eintrittspreise, Kursgebühren und Raummieten des
Theaterhauses Rudi gemäß Anlage 1 ab dem 1. Januar 2023

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V 1893-44-02 („Konzeption zur Betreibung des Stadtteilkulturhauses Rudi ab 2002“)
V 0192 / 09 („Eintrittspreise und Entgelte für Kurse im Theaterhaus RUDI ab dem
01.01.2010“)
aufzuhebende Beschlüsse:
V 0192 / 09 („Eintrittspreise und Entgelte für Kurse im Theaterhaus RUDI ab dem
01.01.2010“)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.1.0.06
1.800 Euro KA 34310000
4.700 Euro KA 34110000
6.500 Euro KA 44315000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Das Theaterhaus Rudi ist eine Einrichtung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, die Amateurtheatergruppen Probenräume und Bühne für Aufführungen zur Verfügung stellt. Darüber hinaus werden Kurse angeboten.
Die aktuell geltenden Eintrittspreise des Theaterhauses Rudi sind im Mai 2002 beschlossen worden. Seitdem wurde keine Anpassung getätigt. Nach einer derart langen Zeit ist eine Anpassung
sowohl aus Gründen der Vergleichbarkeit gegenüber anderen Einrichtungen in der Landeshauptstadt mit ähnlichen Angeboten wie auch aus Gründen der allgemeinen Kostensteigerung
überfällig.
Die Gebühren für Kurse und Workshops sind zuletzt 2010 geändert und beschlossen worden.
Angesichts des aktuellen Preis-/Leistungsspektrums und angesichts der Inflation innerhalb der
vergangenen 20 Jahre (Eintrittspreise) bzw. 12 Jahre (Kursgebühren) ist es nunmehr dringend
nötig, Gebühren und Eintrittsgelder neu festzusetzen.
Die derzeitigen Kursgebühren sind insbesondere im Vergleich zu anderen Einrichtungen in der
Landeshauptstadt wirtschaftlich nicht mehr vertretbar. Instrumental- bzw. Gesangskurse werden z. B. am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium im Einzelunterricht für monatlich
113,00 Euro (ermäßigt 82,70 Euro) angeboten, wohingegen das Theaterhaus Rudi dafür bislang
monatlich 42,00 /32,00 Euro erhebt. Neben dem offensichtlichen Missverhältnis zwischen vergleichbaren Angeboten, ergibt sich für das Theaterhaus Rudi inzwischen eine Schere zwischen
den Ausgaben für die Dozenten und den Einnahmen durch die Kurse, die nicht mehr ausgeglichen werden kann.
Die vorgeschlagenen Erhöhungen sind dabei moderat gestaltet, berücksichtigen also auch eine
soziale Komponente für das Stadtgebiet.
Die geplante Eintrittspreiserhöhung soll einen Beitrag dazu leisten, dass einerseits den Amateurtheatergruppen mehr Erträge (70% der Gesamteinnahmen) zur Verfügung stehen. Dieses Geld
wird vor allem für die Refinanzierung von bühnentechnischen Produktionsausgaben, Kosten für
Kostüme, Transporte und zur Finanzierung stark gestiegener Tantiemekosten benötigt. Insbesondere sind letztere Aufwendungen für die Theatergruppen oft ein erheblicher Faktor. Zusätzliche fixe Kosten von 80 bis 100 Euro für Autorenrechte pro Abend lassen kaum Spielraum für
andere Investitionen bzw. werden mitunter zum Verlustgeschäft für die auftretenden Amateure. Daraus folgt oftmals, dass bestimmte Texte gar nicht gespielt werden, um hohe Abendausgaben zu vermeiden. Dies hat wiederum Konsequenzen auch für die Ausrichtung der Gruppen
wie des Hauses insgesamt, da es so zu einer Repertoireverschiebung kommt. Der Wunsch der
Gruppen, sich neuen Formen und Theatertexten zu widmen, wird durch die Gefahr finanziellen
Verlustes zurzeit konterkariert und eine Entwicklung des Theaterhauses Rudi hin zu mehr zeitgenössischen Theaterformen damit erschwert.
Neben der Finanzierung der Gruppen steht die Finanzierung der gesamten Einrichtung. Das
Theaterhaus Rudi wird ohne eine Preisanpassung zukünftig kaum noch in der Lage sein, wie in
der Vergangenheit, über 60 Prozent seines Etats selbst zu erwirtschaften. Dazu tragen die Einnahmen aus den abendlichen Vorstellungen und aus den Kursen beträchtlich bei.

...

4/4
Die Angleichung der Eintrittspreise und Gebühren an ein allgemeines Preisniveau im kulturellen
Sektor ist also in zweifacher Hinsicht notwendig: Einerseits entsprechen die bislang aufgerufenen Preise nicht mehr dem Wert der Leistung, die dafür erbracht wird. Andererseits müssen
zukünftige finanzielle Schwierigkeiten vorsorgend vermieden werden. Die Mieten zur Bereitstellung von Räumen für andere Zwecke, also zum Beispiel für Familienfeiern oder Firmenevents,
sind ebenfalls ein wichtiger Finanzierungsbestandteil der Einrichtung. Hier wird eine moderate
Anpassung und Aufrundung vorgenommen, die sozialraumverträgliche Preise für Familien erhält, aber auch die Möglichkeit eröffnet, bei kommerzieller Nutzung der Räume höhere Einnahmen zu generieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Entgeltordnung ab 01.01.2023
Anlage 2 Preisvergleich alt / neu
Anlage 3 Vermietung Preisvergleich alt/neu
Anlage 4 Kalkulation der Erträge / Mehreinnahmen

Dirk Hilbert

