Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1895/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.12.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

15.12.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage 1 beigefügten Verständigungsvereinbarung
zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadtentwässerung Dresden GmbH zu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3720-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
V3055-SR80-09 vom 2. April 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) und die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD GmbH)
haben am 6. April 2004 einen Abwasserentsorgungsvertrag (im Folgenden „AEV“) geschlossen.
Für die Durchführung der Abwasserentsorgung erhält die SEDD GmbH Entgelte nach § 22 Abs. 2
AEV, die sich zusammensetzen aus
-

dem Entgelt für die Übernahme des Altvermögens sowie die Vornahme von Neuinvestitionen für die Abwasserentsorgung,
dem Entgelt für den Betrieb der Abwasserentsorgung, dass auch die Leistungen für das Management des fortgeführten Eigenbetriebs Stadtentwässerung Dresden einschließt,
dem Entgelt für den Betrieb der Straßenentwässerung und für den auf diesen Bereich entfallenden Anteil an den Investitionen (Straßenentwässerungsentgelt).

Das Entgelt für die Übernahme des Altvermögens sowie die Vornahme von Neuinvestitionen für
die Abwasserentsorgung unterteilt sich in Abschreibungen (Afa) und Zinsen. Für die Afa ist in
§ 22 Abs. 3a) und 4a) AEV geregelt, das diese „ab dem 01. Januar 2007 einer jährlichen Preisanpassung entsprechend der Veränderung des Indizes für gewerbliche Erzeugnisse insgesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1) vom 31.12. des Vorjahres gegenüber dem
des Vorvorjahres“ unterliegen. Verglichen werden dabei „jeweils der Indexstand im Dezember
vor dem Jahr der Anpassung und der Indexstand zwölf Monate zuvor“. Ziel der Indizierung dieser Leistungsentgelte war bei Vertragsabschluss, Transparenz und Planbarkeit zugunsten der
Aufgabenerfüllung möglichst dicht an der Realität des Unternehmens sicherzustellen.
Bereits in der Corona-Pandemie waren die vorgenannten Indizes für gewerbliche Erzeugnisse
wegen Unterbrechungen in Lieferketten, Einschränkungen der Verfügbarkeit von Waren und
Gütern sowie Kapazitätsengpässen in fast allen wirtschaftlichen Bereichen stark angestiegen.
Die Veränderung zwischen dem 31. Dezember 2020 und dem 31. Dezember 2021 betrug 24,2
Prozent, so dass sich das Leistungsentgelt für die Position Afa § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV für das
Jahr 2022 um 4,28 Millionen Euro netto auf nunmehr 21,96 Millionen Euro netto erhöht hat.
Diese Entwicklung hat sich auch im Jahr 2022 als Folge des Krieges in der Ukraine sowie der in
diesem Zusammenhang beschlossenen Sanktionen und deren Auswirkungen auf logistische und
wirtschaftliche Abläufe, der zunehmenden Verteuerungen für Güter, Waren und Dienstleistungen, insbesondere für Roh- und Grundstoffe sowie Energie, der hohen Inflation und dem Wertverlust des Euros fortgesetzt.
Im Ergebnis dessen sind für den 31. Dezember 2022 und die Folgejahre weitere erhebliche Anstiege bei den oben genannten Indizes des Statistischen Bundesamtes zu erwarten, die für die
Leistungsentgelte ab 2023 relevant sind. Zum Stand 30. April 2022 betrug die Veränderung des
maßgeblichen Indexes gewerblicher Erzeugnisse zum Vorjahr 12,0 Prozent. Dieser Wert hat sich
zum Stand 31. August 2022 auf 29,0 Prozent erhöht. Wie der Stand zum 31. Dezember 2022 sein
wird, ist nicht absehbar. Für das Jahr 2023 wird nach dem aktuellen Stand mit einer weiteren
Erhöhung um 5 bis 7 Prozent gerechnet. Hieraus ergäbe sich bei uneingeschränkter Anwendung
der Preisgleitklausel nach § 22 Abs. 3a und 4a AEV für das Jahr 2023 eine Erhöhung der Kosten
für Afa um etwa 2,6 Millionen Euro netto (bei 12 Prozent Indexveränderung) bis hin zu etwa 6,4
Millionen Euro netto (bei 29 Prozent). Für das Jahr 2024 würden bei einer Erhöhung von 5 bis 7
Prozent nochmals 1,4 bis 1,7 Millionen Euro netto zusätzlich einzuplanen sein.
...

4/5
Diese weiteren Anstiege würden dazu führen, dass der Eigenbetrieb Stadtentwässerung die entstehenden Kosten dauerhaft nicht mehr aus Eigenmitteln bzw. Abwassergebühren decken könnte und er dauerhaft eine finanzielle Unterstützung vonseiten der LHD benötigen würde. Anders
als bei den Betriebskosten können die Kosten für Afa nur nach kalkulatorischen Ansätzen in die
Gebührenkalkulation eingestellt werden, nicht aber nach den Ist-Kosten.
Bei Abschluss des AEV war weder mit den aktuellen Marktverwerfungen noch solchen extremen
Ausschlägen bei den Indexveränderungen zu rechnen. Die im Zeitraum 2022 bis 2024 eingetretenen bzw. prognostizierten Steigerungen des Leistungsentgelts für Abschreibungen nach § 22
Abs. 3a) und 4a) AEV entsprechen weder den zu erwartenden tatsächlichen Entwicklungen auf
der Kostenseite noch dem nach dem Vertragszweck wirtschaftlich Gewollten.
Daher wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden
GmbH Verhandlungen zur Anpassung § 22 Abs. 3a und 4a AEV geführt. Da eine Anpassung der
Regelungen des AEV nach § 7 Abs. 2 Nr. 12 und Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages nur mit Zustimmung des Mitgesellschafters Gelsenwasser AG erfolgen kann, wurde die Gelsenwasser AG
direkt in die Verhandlungen involviert.
Im Ergebnis dieser Verhandlungen bestand mit der Gelsenwasser AG Übereinstimmung, dass
§ 22 Abs. 3a und 4a AEV für die Jahre 2023 und 2024 durch Umstellung auf eine neue Vergütungsbasis angepasst werden soll. In dieser Zeit sollen die Regelungen zur Berechnung des Leistungsentgeltes für Abschreibungen nach § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV überprüft und bei Feststellung eines Änderungsbedarfs ab dem 1. Januar 2025 angepasst werden. Dazu sollen weitere
Gespräche zwischen den Vertragsparteien geführt werden, die möglichst bis zum 31. Dezember
2023 abgeschlossen werden sollen.
Für das Jahr 2022 verbleibt es bei der Anwendung des AEV in Bezug auf die Indexveränderung
für § 22 Abs. 3a und 4a AEV. Das so angepasste Entgelt aus diesen beiden Positionen bleibt in
den Jahren 2023 und 2024 konstant, so dass sich die Höhe des Leistungsentgelts für Afa in diesen beiden Jahren nicht verändert. Im weiteren Zeitraum ab 2025 wird die befristete Aussetzung der Indizierung des Leistungsentgelts für Abschreibungen nicht nachgeholt.
Sollten die bis dahin zu führenden Gespräche zum Änderungsbedarf für das Leistungsentgelt zu
keinem Ergebnis geführt haben oder noch nicht abgeschlossen sein, wird ab dem 1. Januar 2025
das Leistungsentgelt für Afa nach § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV der Jahre 2023 und 2024 unverändert zum Ansatz gebracht. Gleiches gilt, wenn es auch danach nicht zu einer anderweitigen Regelung zu § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV zwischen den Parteien kommt. In jedem Fall ist bei der jährlichen Berechnung des Leistungsentgeltes zu berücksichtigen, dass das an die Banken abgetretene Entgeltvolumen aus den Forfaitierungen 1 bis 4 nicht unterschritten wird.
Hinsichtlich der Einzelheiten der Vereinbarung wird auf die Anlage 1 verwiesen.
Mit der Verständigungsvereinbarung zum AEV ergibt sich für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung eine deutliche Verbesserung seiner finanziellen Situation im Vergleich zur aktuellen Vertragslage. Zwar ergeben sich auch hiernach ab 2022 noch fortlaufende Unterdeckungen, allerdings können diese mit den zur Verfügung stehenden Eigenmitteln bis 2024 ausgeglichen werden. Für die Leistungsentgelte ab 2025 muss das Ergebnis der weiteren Überprüfung der Preisanpassungsregelungen abgewartet werden. Eine streitige Auseinandersetzung mit der Gelsen...

5/5
wasser AG zu den Entgelten für 2022 bis 2024 wäre rechtlich risikobehaftet und wirtschaftlich
nicht vertretbar. Dies wurde im Vorfeld durch eine vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung beauftragte Anwaltskanzlei bestätigt. Im Ergebnis wird der Abschluss der als Anlage 1 beigefügten
Vereinbarung befürwortet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Dirk Hilbert

