Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1910/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
29.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

05.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau in Höhe von jeweils 234.00 Euro für
das Haushaltsjahr 2022.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.1.0.03
siehe Anlage
234.000 Euro
234.000 Euro

10.100.26.1.0.03
31480000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Europäische Zentrum der Künste konnte im laufenden Haushaltsjahr bereits erhebliche projektbezogene Drittmittel (u.a. Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, Kulturstiftung des Bundes, Kulturstiftung des Freistaates Sachsen) einwerben, insgesamt 1.664.900
Euro (Stand: September 2022); die über den HH-Ansatz (962.750 Euro) hinausgehenden zweck...

3/3
gebundenen Zuwendungen für zusätzliche Projekte mit einem Fördervolumen unter 150.000
Euro im Einzelfall wurden bereits budgetneutral in den Haushalt der Einrichtung eingeordnet.
Zusätzlich sollen nun die aus der zweckgebundenen Zuwendung der Kulturstiftung des Bundes
(Projektförderung Festival „Come together“) resultierenden budgetneutralen Veränderungen
laut beiliegender Aufstellung in den Haushaltsplan eingearbeitet werden. Zusätzliche Ausgaben
werden nur in Höhe zusätzlicher Einnahmen in Anspruch genommen. Der Zuschuss wird eingehalten.
Drittmittel
Das Europäischen Zentrum der Künste erhält von der Kulturstiftung des Bundes zur Realisierung
des internationalen Festivals „Come together“ als Projektförderung eine zweckgebundene Zuwendung aus Haushaltsmitteln 2022 des Bundes in Höhe von bis zu 244.000 Euro. Davon sind
234.000 Euro im HH-Jahr 2022 anzunehmen. 10.000 Euro kommen 2023 erst dann zur Auszahlung, wenn die Verwendungsnachweisprüfung abgeschlossen und der Anspruch auf Auszahlung
des Einbehalts festgestellt wurde.
Die Zuwendung dient zur Deckung zusätzlicher Personal- und Sachaufwendungen (Sachkonten
Honorare Künstler, Honorare freie MA / Sachverständige, bes. Aufwand Inszenierungen, Dienstleistungen Dritter, Öffentliche Bekanntmachungen sowie Reisen Künstler) im Zusammenhang
mit dem Vorhaben (siehe Anlage 1).
Insgesamt sind für das internationale Festival Ausgaben in Höhe von 385.800 Euro veranschlagt.
Neben der Zuwendung der Kulturstiftung des Bundes werden die Ausgaben auch aus weiteren
zugewendeten Mitteln u.a. der Kulturstiftung des Freistaates und Eintrittseinnahmen gedeckt.
Zum Zeitpunkt der Haushaltsplanungen war das Volumen der 2022 insgesamt der Einrichtung
zugehenden Zuwendungen Dritter und mithin auch diese Zuwendung nicht absehbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersicht der Planveränderungen in den Erträgen und Aufwendungen
Anlage 2 - Übersicht Mehreinnahmen aus Drittelmitteln und Projekte 2022
Anlage 3 - Fördervertrag zwischen der Kulturstiftung des Bundes und EZKH - nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

