Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1916/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
29.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.12.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2023 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage
i. H. v. 308.695 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der haushaltsrechtlichen
Ermächtigung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1550/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
308.695 EUR

10.100.25.4.0.01.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 können bis zum 1. September Anträge für kulturelle Projekte für das
kommende Haushaltsjahr gestellt werden. Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von
Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen.
...

3/4
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des SächsKRG
ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen
und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Ziffer 1 Abs. 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates.
Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach §
39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt,
von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung im Bescheid
herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sind mit den dort
herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die gekennzeichneten
Projekte sind durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung vorgeschlagen worden.
Der Stadtrat hat die neue Fachförderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung in seiner
Sitzung am 14.10.2021 beschlossen. Darin heißt es in § 4, Absatz 2: „Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die
Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und Personalausgaben sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch empfohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste,
Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD
herangezogen werden.“
Die Facharbeitsgruppen haben alle Anträge unter den Aspekt der Einhaltung der Honoraruntergrenzen begutachtet. Die Kulturverwaltung hat aufgrund der Voten die Projekte geprüft. Der
Fördervorschlag berücksichtigt bei manchen Projekten die Entsprechung der Honoraruntergren...

4/4
zen. Aufgrund des begrenzten Gesamtbudgets konnte die Kulturverwaltung nicht alle Projekte
wie sie von den Facharbeitsgruppen empfohlen wurden zur Förderung vorschlagen und musste
zum Teil ganze Projektvorhaben unberücksichtigt lassen.
Für 2023 stehen entsprechend des Haushaltsentwurfes des Oberbürgermeisters für den Doppelhaushalt 2023/2024 für die Projektförderung
453.695 EUR
zur Verfügung.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2023 zu fördernden Projekte mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v.
308.695
EUR ist als Anlage beigefügt.
Gemäß Ziffer 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 werden Projektmittel für das zweite Halbjahr eines
Jahres in einem weiteren Förderverfahren vergeben. Dafür verbleibt ein Betrag in Höhe von
145.000 EUR.
Antragsschluss für das zweite Halbjahr 2023 ist der 1. März 2023.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet als beschließender Ausschuss – gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.
Die Beschlussfassung zur Projektförderung 2023 erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit
einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Dieser Vorbehalt ist notwendig für
den Fall, dass zum Zeitpunkt der Beschlussfassung keine beschlossene und bestätigte Haushaltssatzung für das Jahr 2023 vorliegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Projektförderung 2023 – Übersicht Anträge und Projektliste (öffentlich)
Anlage 2: Projektdatenblätter (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

