Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

Datum:

2 8. OKT. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Turnhaile der 30. Grundschule - Zustand des Gebäudes
AF2645/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf eine nicht näher eingegrenzte Beschreibung des Zustandes der Turnhalle der
30. Grundschule gerichtet. Örtlich ist zwar allein die benannte Turnhalle betroffen. Zeitlich wird

die Anfrage jedoch nur durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt. Eine inhaltliche Ver
bindung zwischen Ort und Zeit ist nicht erkennbar. Damit erfüllt der hinterfragte Sachverhalt

nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswitlen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:"

1. „In welchem baulichen Zustand befindet sich aktuell die Turnhalle der 30. Grundschule
„Am Hechtpark" auf der Hechtstraße 55 in 01097 Dresden?"

Die Sporthalle ist eine Einfeld-Halle mit Baujahr 1965. Aufgrund ihrer Größe und Beschaffenheit

erfüllt sie nicht mehr den heutigen Baustandard. Mängel sind in der Halle vorhanden, welche
aber unter wirtschaftlichem Einsatz der zur Verfügung stehenden Finanzmittel zeitnah behoben

-2-

werden. Im September 2022 fand eine Begehung durch die Unfallkasse Sachsen statt. Die aufge
führten Mängel befinden sich derzeit in der Abarbeitung.
Die Halle entspricht außerdem nicht mehr dem heutigen Stand der Technik und muss mittelfris
tig neu gebaut werden. Erst mit einem Neubau können alle Mängelpunkte vollends behoben
werden.

Der Bedarfsplan für das Projekt 70.400003.700.060(HI.4010305)„30. Grundschule, Hecht
straße 55 in 01097 Dresden - Ersatzneubau Einfeldsporthalle" wurde am 17. November 2020 in

der Dienstberatung des Oberbürgermeisters in der Version 1.0 genehmigt(V0637/20 „Bedarfs
plan "30. Grundschule, Hechtstraße 55 in 01097 Dresden - Ersatzneubau Einfeldsporthalle"").
Inhalt dieses Bedarfsplanes ist neben dem Ersatzneubau der Sporthalle auch die Einordnung ei
ner 50-m-Laufbahn im Freien.

Aufgrund der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung 2021/2022 wurde die weitere Projektbear
beitung ausgesetzt. Mit der Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wurde die Realisierung der
Sporthalle als Mehrbedarf auf die Liste gesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

