Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ;

(GB7) 67.31

Datum;

26. OKT. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00120/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Sanierung Spielplatz Sebnitzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung des Spielplatzes an der Sebnitzer Straße (Flurstücke 614/d und 615 der Ge
markung Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neu
stadt für das Jahr 2022 in Höhe von 20.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die Sanierung des Spielplatzes Sebnitzer Straße konnte noch nicht abgeschlossen werden, da die
erste Ausschreibung ohne Bieter blieb und aufgehoben werden musste. Eine Wiederholung der
Ausschreibung mit geänderter Bauzeit führte zur Vergabe der Leistungen, die sich durch Liefer
schwierigkeit für mehrere Materialien weiter verzögert. Der Baubeginn ist für Mitte November
angekündigt. Die Arbeiten werden je nach Wetterlage bis in das Frühjahr hinein andauern.
Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der Arbeiten informiert.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2023
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordr^§^-r für Umwelt
und Korrmiunalwirtschaft

S' Aphan KOnr:

Boigaor;!!-'-:!I-;' für S::-:ri!r;r;iVv'!d<iung.
Bau, VoiKvl

■

lisriUün

Kenntnisnahme:

Beigeo/dnete/^ für

Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

