Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

26. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung zur Errichtung
eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark (Planungsleistungen) aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von

insgesamt 70.000 Euro.

2.
3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Stadtbezirksbeirat Ist im weiteren Verfahren zu beteiligen."

Nach ressourcenbedingten Verzögerungen beginnen Ende des Jahres 2022 die Planungen zum
Projekt Waldpädagogisches Zentrum im Albertpark. Durch die Projektleitung wird die Koordina
tion aller Projektbeteiligten organisiert. In diesem Rahmen erfolgt eine regelmäßige Einbezie
hung des Stadtbezirksbeirates.

Nächste Beschiusskontrolle: 31. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

)h^^üf

Steph^/^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Beigeor

für Ordnejng un Sicherheit
Jsn DonhoI 'C-Af
Beir

