Dresden.

| El

Hausmitteilung

Dtsegen

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

[] vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

27. OK. am

Beschlusskontrolle zu V-SW0491/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/036/2022)
Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e.V.- Neubau Jugendclub

Eschdorf/Schullwitz, Restleistungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für Restleistungen - d. h. für Auflagen bzw. Verpflichtungen zur Barrierefreiheit, Grundstückseinfriedung sowie Unrat-/Müllbeseitigung — des Neubaus
Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Am Alten Bahndamm

in Schullwitz in Höhe von 18.700,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 12.09.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

ıV.

Hau

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

-

/'

V.

Beigeordnate/-r
Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeorc'heter

