Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

1. NOV. 2022

Dresden-Pass

AF2646/22

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete oder er
wünschte Sachverhalte gerichtet. Derartige hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur

teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich
diese - allerdings ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Der Dresden-Pass ist eine Erfolgsgeschichte sozialer Politik in Dresden. Gerade in den aktuel

len Krisen ist er ein wichtiges Instrument, um Menschen im Sozialleistungsbezug gesellschaftli

che Teilhabe zu ermöglichen. Durch die aktuellen Krisen und gesetzliche Änderungen auf Bun
deseben (bspw. Wohngeld), ist mit einem massiven Anstieg des Berechtigtenkreises für den
Dresden-Pass zu rechnen. Daraus erwächst die Notwendigkeit, Verwaltungsabläufe so zu ge
stalten, dass weiterhin zeitnah nach dem Antrag der Dresden-Pass bewilligt wird. Dazu bitte
ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Ist eine generelle Ausweitung der Gültigkeit des Dresden-Passes auf über ein Jahr(bspw
pauschal zwei Jahre) denkbar?"

Die Aussteilung des Dresden-Passes ist an die Ausreichung einer im Punkt 2 der Richtlinie ge
nannten Transferleistung gebunden. Diese Transferleistungen werden in der Regel für maximal
zwölf Monate bewilligt. Ihre Überlegung bedeutet, das jetzige Verwaltungsverfahren neu zu
überdenken. Im Zusammenhang mit der im Jahr 2023 vorgesehenen Überarbeitung der Richtli
nie durch die Verwaltung wird daher zu prüfen sein, ob und unter welchen Bedingungen die Gül
tigkeit des ausgestellten Dresden-Passes über ein Jahr, ohne nochmaligen Nachweis der Voraus
setzungen durch die Betroffenen, verlängert werden kann. Im Ergebnis der Prüfung wird dem
Stadtrat eine entsprechende Beschlussvorlage zur Abstimmung vorgelegt.
2. „Würde es zu einer Vereinfachung in der Bearbeitung beitragen, die Gültigkeit des Dres
den-Passes grundsätzlich an die Laufzeit der zu Grunde liegenden Soziaiieistung anzupas
sen?"

Die Bescheidung der zugrundeliegenden Transferleistung ist, wie in meiner Antwort zur Frage 1,
in der Regel auf maximal ein Jahr im Bewilligungszeitraum begrenzt. Ihrem Vorschlag folgend
würden anspruchsberechtigte Personen, deren Transferleistungen unter einem Jahr bewilligt
werden, nunmehr - im Vergleich zur jetzigen Regelung gemäß Punkt 5 Abs. 1 der Richtlinie (Gül
tigkeit in der Regel ein Jahr)- mehrfach zur Antragstellung aufgefordert sein, was wiederum zu
einem erhöhten Verwaltungsausaufwand führen würde.

3. „Bei der Beantragung einer Verlängerung des Dresden-Passes, muss der alte Pass abgege
ben werden. Die Erstellung des neuen Passes benötigt nachvollziehbarer Weise Zeit. Was
kann die Stadtverwaltung tun, um diese Lücke zu schließen, sodass die Leistungen des
Dresden-Passes durchgängig von den Inhaber^'^innen genutzt werden können?"
Der Dresden-Pass muss nicht zwingend bei einer Verlängerung abgegeben werden. Sind bei ei
ner Folgeantragstellung die Voraussetzungen weiterhin als gegeben anzusehen, wird der ein
zelne Dresden-Pass bis zu zwei Mal verlängert. Erst eine weitere (dritte) Verlängerung führt zur
Ausstellung eines neuen Dresden-Passes und zur Abgabe des alten.
4. „Spricht etwas gegen eine Ausweitung des Berechtigtenkreises analog der Regelungen, die
für den Nürnberg-Pass gelten?"
Den Nürnberg-Pass erhalten Kinder, Erwachsene sowie Seniorinnen und Senioren mit Wohnsitz

in Nürnberg, wenn sie eine Unterstützung von Ämtern erhalten.
Im Gegensatz zum Dresden-Pass können in Nürnberg Empfangende von

> Kinderpflegegeld nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII)
> Leistungen der Kriegsopferfürsorge nach dem Bundesversorgungsgesetz
> eines Zuschusses/einer Kostenübernahme zu den Gebühren für Kindertageseinrich
tungen

> Pflegegeld nach dem Achten Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) für Pflegekinder und
Geldleistungen zum Lebensunterhalt nach §§ 19, 34, 41 SGB VIII
den Nürnberg-Pass erhalten.

-3-

Eine Ausweitung des anspruchsberechtigten Personenkreises in Dresden im Umfang des Nürn
berg-Passes ist — in Anbetracht der mit den ab 1. Januar 2023 vorgesehenen Entlastungspaketen
der Bundesregierung {z. B. Wohngeldreform, Einführung des Bürgergeldes, Änderungen im SGB
XII) verbundenen Erhöhungen der Dresden-Pass-Inhabenden sowie der erhöhten Aufnahme von
Flüchtlingen - nicht vorgesehen. Es ist ebenfalls davon auszugehen, dass den betroffenen Haus
halten die Vergünstigungen des Dresden-Passes größtenteils über die in der Dresden-Pass-Richtlinie genannten Transferieistungen zugänglich sind.
5. „Um wie viele Menschen würde sich der Berechtigtenkreis schätzungsweise in Dresden
erweitern, wenn die Regelungen des Nürnberg-Passes übernommen würden?"

Dazu können zum jetzigen Zeitpunkt keine Angaben vorgenommen werden, da beispielsweise
die Leistungen der Kriegsopferfürsorge nicht in der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden
ausgereicht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

