Bil

Hausmitteilung

Dresden.
Disegen’
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

[I vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An
(GB 3) 94.5W

GZ;

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

N

R

über den Verwaltungsstellenleiter

Datum:

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

IM. 202

Beschlusskontrolle zu V-SW0488/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/036/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2023 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2023 des Traditions-Feuerwehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 12.09.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

UV

Mau

Kenntnisnahme:

fı l-

Stephan Förster

Beigeordriete/-r

Verwaltungsstellenleiter

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

