Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu A0282/21 (Sitzungsnummer: JHA/030/2021)
Modellprojekt "Flexibler Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Umsetzung des Modellprojektes „Flexibler Stun
denpool für temporäre Einzelbegleitungen" gemäß Anlage zum Antrag."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Septem
ber 2022 eine Auswertung des Modellprojektes und Empfehlungen zu Möglichkeiten einer
weiteren Umsetzung des „Flexiblen Stundenpools" vorzulegen."

Von November 2021 bis Mai 2022 wurde das Modellprojekt „Flexibler Stundenpool" für Einrich

tungen und Dienste nach §§ 11 und 16 SGB VIII durchgeführt. Nach Sichtung aller derzeit vorlie
genden Daten und Unterlagen hat die Verwaltung des Jugendamtes eine erste Einschätzung ge
troffen sowie Hinweise für eine mögliche Verstetigung erarbeitet. Vor Fertigstellung der Auswer
tung des Modellprojektes mit Empfehlung zur weiteren Umsetzung des „Flexiblen Stunden

pools" besteht für die Träger der freien Jugendhilfe die Möglichkeit Verbesserungs- oder Anpas
sungsvorschläge zu unterbreiten. Der Beschlusspunkt befindet sich daher noch in Umsetzung.
Dem Jugendhilfeausschuss wird im vierten Quartal 2022 eine entsprechende Auswertung vorge
legt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2023

Mit freunfli/chen Grüßen

Kenntnisnahme:

}hh Donhiuser

»igeordpeter für Bildung und Jugend

Dii1< Hilbert

Oberbürgermeister

