Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

2 7. OKT. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0358/22 (Sitzungsnummer: JHA/039/2022)
Ausstattung von Schulen mit ukrainischen Schüler*innen durch das Angebot Schulsozialarbeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Etablierung und Aufstockung von
Schulsozialarbeit an Schulen mit ukrainischen Schüler*innen für den Zeitraum vom 1. Au

gust 2022 bis zum 31. Juli 2023 gemäß Anlage 1 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten gemäß Anlage 2 des Beschlusses
zur Kenntnis."

Der Beschiusspunkt wurde erfüllt.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des jeweils erstplatzierten Trägers der
freien Jugendhilfe sowie die Aufstockung an bereits ausgestatteten Schulstandorten für
den Zeitraum vom 1. August 2022 bis 31. Juli 2023 gemäß Anlage 3 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Mit freun

chen Grüßen

Kenntnisnahme;
in DonI lauser

Dirk Hilbert

Jeigeorc neter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

