Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0961/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
"Stiftung Kunst für Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der „Stiftung Kunst für Dresden“ und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Stiftung zu errichten.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0799/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
500.000 Euro/2010 durch Dritte
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
500.000 Euro/2011
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Beschluss vom 16. Dezember 2010 hat der Stadtrat grundsätzlich der Errichtung einer
Stiftung zur Förderung von zeitgenössischer Kunst und kultureller Bildung in
Übereinstimmung mit dem Kulturleitbild der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt.
Mit der „Stiftung Kunst für Dresden“ soll die Brücke zwischen der Initiative der
Landeshauptstadt, bürgerschaftlichem und unternehmerischem Engagement sowie dem
kulturellen Leben in unserer Stadt geschlagen werden.
Eine wesentliche Aufgabenstellung der Stiftungsarbeit wird, neben der Förderung von
kulturellen Projekten, die Gewinnung von Spenden und Zustiftungen zur Förderung des
Stiftungszweckes sein. Für den Erfolg der Stiftung ist deshalb die Identifikation der Bürger
mit dieser Stiftung unabdingbar. Der jetzt gewählte Name der „Stiftung Kunst für Dresden“
soll dies verdeutlichen und Verwechslungen mit anderen bestehenden Stiftungen, z. B. der
Bürgerstiftung, ausschließen.
Für die Arbeit der Stiftung sind unabhängige und rein fachliche Entscheidungskriterien als
Basis für eine langfristig erfolgreiche Stiftung umzusetzen. In der Stiftungssatzung wurde
dies durch die Besetzung der Stiftungsorgane berücksichtigt. Neben der
Oberbürgermeisterin soll der Stadtrat auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin je drei
Repräsentanten aus den Bereichen Kultur und Wirtschaft berufen, welche nicht Mitglied in
einem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden sein dürfen.

23

3/3
Über finanzielle Zuwendungen zur Erfüllung des Stiftungszweckes entscheidet der
Stiftungsrat nach eigenen Richtlinien. Zur Entscheidung über die Vergabe von Zuwendungen
kann der Stiftungsrat ein Kuratorium oder eine Fachjury berufen. Der Stiftungsrat beruft den
Vorstand der Stiftung, welcher die Stiftung nach innen und außen vertritt, die laufenden
Geschäfte der Stiftung führt und das Stiftungsvermögen verwaltet. Der Vorstand ist dem
Stiftungsrat gegenüber rechenschaftspflichtig. Er entscheidet über die Annahme einer
Zustiftung oder Spende. Die Jahresrechnung, ein erstellter Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht
sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung werden dem Stadtrat jährlich zur Kenntnis
gegeben.
Städtische Haushaltsmittel werden zur Stiftungsgründung nicht eingesetzt. Das
Stiftungsgrundstockvermögen besteht aus einem Anfangsvermögen i. H. v. 500.000 Euro,
welches von der Commerzbank bereitgestellt wurde. Durch die Beförderung von
Zustiftungen und Spenden soll, neben einem breiten bürgerschaftlichen Engagement für
Kunst und Kultur, in der Stadt Dresden eine solide Basis für die Stiftungsarbeit geschaffen
werden. Das Stiftungsgrundstockvermögen ist in seinem Bestand zu erhalten bzw. durch
Zustiftungen zu erhöhen. Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.
Die Anerkennung der Gemeinnützigkeit der Stiftung wurde anhand des vorliegenden
Satzungsentwurfes durch das Finanzamt geprüft.
Die Errichtung der Stiftung bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden als
Stiftungsbehörde. Nach Genehmigung der Stiftungsgründung durch die Aufsichtsbehörde
kann die Konstituierung der Stiftungsorgane erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Stiftungssatzung „Stiftung Kunst für Dresden“
Anlage 2 - Stiftungsgeschäft

Helma Orosz

33

Anlage 1 zu V0961/11

Satzung
der „Stiftung Kunst für Dresden“
§1
Name, Sitz, Rechtsform
1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst für Dresden“.
2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.
§2
Stiftungszweck
1) Zweck der Stiftung ist die Förderung zeitgenössischer Kunst und kultureller
Bildung in Dresden.
2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch finanzielle
Zuwendungen und Unterstützung entsprechender Projekte.
3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im
Sinne des Abschnittes “Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
4) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie
eigenwirtschaftliche Zwecke.
5) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke
verwendet werden; die Stifter und Gremienmitglieder erhalten keine
Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.
§3
Stiftungsvermögen
1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist in seinem Bestand ungeschmälert
zu erhalten.
2) Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürfen
ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.
3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen des Stifters
oder Dritter erhöht werden. Über die Annahme von Zustiftungen und Spenden
Dritter zur Erfüllung des Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.

1

Anlage 1 zu V0961/11

§4
Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen
1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die ihm nicht zuwachsenden
Zuwendungen sind zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die
Erträgnisse des Gründungsjahres und der zwei Folgejahre können im Rahmen
des § 58 Nr. 12 AO dem Grundstock zugeführt werden.
2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oder Zuwendungen, die mit dem
Stiftungszweck nicht zu vereinbaren sind, oder durch unverhältnismäßig hohe
Vergütungen, begünstigt werden.
3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung freie Rücklagen bis zur Höhe
des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes bilden.
§5
Stiftungsorgane
1) Organe der Stiftung sind
1. der Stiftungsrat
2. der Vorstand
2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in mehreren Organen ist ausgeschlossen.
3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie
können einen Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen und Auslagen
erhalten.
§6
Stiftungsrat
1) Der Stiftungsrat besteht aus 7 Personen. Die Oberbürgermeisterin bzw. der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder ein von diesen
ernannter Vertreter steht dem Stiftungsrat als Vorsitzende bzw. Vorsitzender
vor. Vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sind zudem je 3 Kultur- und
3 Wirtschaftsfachleute zu berufen, welche keinem Vertretungsorgan der
Landeshauptstadt Dresden angehören. Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte
eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen stellvertretenden Vorsitzenden.
2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden auf Vorschlag der
Oberbürgermeisterin, des Oberbürgermeisters durch den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von 5 Jahren berufen. Nach Ablauf
der Amtsdauer bleibt der amtierende Stiftungsrat bis zur Berufung eines
neuen Stiftungsrates im Amt. Die mehrmalige Berufung ist zulässig.

2

Anlage 1 zu V0961/11

3) Scheidet eines der Stiftungsratsmitglieder vor Ablauf der Amtsdauer aus, wird
vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der
Oberbürgermeisterin, des Oberbürgermeisters ein neues Mitglied für die
restliche Amtszeit des Stiftungsrates berufen.
4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung geben.
5) Der Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom
stellvertretenden Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu
Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung
erforderlich erscheint, jedoch mindestens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat ist
außerdem einzuberufen, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder des
Stiftungsrates oder der Vorstand dies verlangt.
6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben, insbesondere zur
Entscheidung über die Verwendung der Stiftungserträge, ein Kuratorium
und/oder eine Fachjury berufen, welche den Stiftungsrat fachlich beraten,
jedoch keine Stiftungsorgane im Sinne des Gesetzes sind.
§7
Aufgaben des Stiftungsrates
Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:
 Berufung und Abberufung der Vorstandsmitglieder,
 Beratung des Vorstandes und Mitwirkung beim Abschluss von
Rechtsgeschäften gemäß § 10 Abs. 3 der Satzung,
 Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit und Entschädigung des
Vorstandes,
 Erlass von Richtlinien für die Verwendung der Stiftungserträge,
 Entscheidung über finanzielle Zuwendungen und Ausgaben an Dritte
gemäß den erlassenen Richtlinien,
 Beschlussfassung über Anträge an die Stiftungsbehörde auf Genehmigung
von Satzungsänderungen, Aufhebung der Stiftung oder Zusammenlegung
der Stiftung mit einer oder mehreren anderen Stiftungen.

3

Anlage 1 zu V0961/11

§8
Beschlussfassung des Stiftungsrates
1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der
anwesenden Mitglieder, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist.
Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder
anwesend ist. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des bzw. der
Vorsitzenden, im Falle seiner bzw. ihrer Verhinderung des Vertreters bzw. der
Vertreterin den Ausschlag. Über die Sitzungen des Stiftungsrates sind
Niederschriften anzufertigen. Diese sind vom Vorsitzenden oder der
Vorsitzenden bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden oder der
stellvertretenden Vorsitzenden als Sitzungsleiter bzw. Sitzungsleiterin zu
unterzeichnen. Beschlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.
2) Die Abstimmung im schriftlichen Umlaufverfahren ist möglich, wenn die
Mehrheit aller Mitglieder des Stiftungsrates dem zustimmt.
3) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Zustimmung der
Mehrheit aller Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich.
§9
Vorstand
1) Der Vorstand besteht aus bis zu 3 Personen. Er wird vom Stiftungsrat für die
Dauer von 5 Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Der Stiftungsrat
wählt einen Vorsitzenden bzw. eine Vorsitzende und einen stellvertretenden
Vorsitzenden bzw. eine stellvertretende Vorsitzende des Vorstandes. Nach
Ablauf seiner Amtsdauer führt der amtierende Vorstand die Geschäfte bis zur
Berufung des neuen Vorstandes fort.
2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablauf Ihrer Amtszeit vom
Stiftungsrat aus wichtigem Grund abberufen werden.
3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem
Amt aus, ist unverzüglich für den Rest der Amtsdauer ein neues Mitglied zu
berufen.
4) Der Vorstand erarbeitet eine Geschäftsordnung, welche Regelungen zur
Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstandes enthält und durch den
Stiftungsrat zu erlassen ist.
5) Der Vorstand ist vom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom
stellvertretenden Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu
Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung
erforderlich erscheint, jedoch mindestens zweimal im Jahr.
6) Die Mehrheit aller Vorstandsmitglieder und der Stiftungsrat kann die
Einberufung einer Vorstandssitzung verlangen.
4

Anlage 1 zu V0961/11

§ 10
Aufgaben des Vorstandes
1) Der Vorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt insbesondere :
 die Führung der Geschäfte und
 die Verwaltung des Stiftungsvermögens.
2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch zwei
seiner Mitglieder.
3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des Stiftungsvermögens. Andere
Rechtsgeschäfte, welche die Stiftung im Einzelfall mit einem Wert von mehr
als 5.000 Euro verpflichten, bedürfen der vorherigen Zustimmung des
Stiftungsrates.
§ 11
Geschäftsführung
1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische
Sorgfalt zu beachten.
2) Über die Sitzungen des Vorstandes sind Niederschriften zu fertigen, die vom
Vorsitzenden bzw. der Vorsitzenden oder seinem bzw. ihrem Vertreter zu
unterzeichnen sind. Beschlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.
3) Der Vorstand kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben fachkundiger Dritter
bedienen; der Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der Geschäftsführung
verantwortlich.
4) Der Vorstand erstellt innerhalb von 4 Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Der
Stiftungsrat kann entscheiden, dass die Jahresrechnung überprüft wird. Die
Prüferin bzw. der Prüfer, welche bzw. welcher weder Mitglied des Vorstandes
noch des Stiftungsrates sein darf, wird vom Stiftungsrat bestellt. Der
Prüfauftrag soll sich auch auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die
ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des Stiftungszweckes
erstrecken. Der Prüfauftrag soll unter Berufung auf den vom Institut der
Wirtschaftsprüfer in Deutschland e. V. (IDW) herausgegebene IDW
Prüfungsstandard: Prüfungen von Stiftungen (IDW PS 740) in der jeweils
geltenden Fassung oder den an dessen Stelle tretenden erfolgen.
5) Die Jahresrechnung und der nach Entscheidung durch den Stiftungsrat
erstellte Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle
Vermögensaufstellung sind innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres an die Stiftungsbehörde einzureichen und dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden zu Kenntnis zu geben.
6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
5

Anlage 1 zu V0961/11

§ 12
Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweils
geltenden Stiftungsrechtes.
§ 13
Aufhebung der Stiftung, Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge auf Aufhebung der Stiftung, die Zusammenlegung mit einer oder
mehreren anderen Stiftungen und die Änderung des Stiftungszweckes sind bei
Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des
Stiftungszweckes zulässig.
2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1 ist in gemeinsamer Sitzung die
Zustimmung einer dreiviertel Mehrheit der Mitglieder des Vorstandes und des
Stiftungsrates erforderlich. Sie bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung
der Stiftungsbehörde. Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen,
bedürfen darüber hinaus der Bestätigung durch das zuständige Finanzamt.
3) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig,
wenn sie sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und
dem Stifterwillen widersprechen.
§ 14
Anfallsberechtigung
Im Falle der Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall der
steuerbegünstigten Zwecke fällt deren Vermögen an die Landeshauptstadt
Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich zu dem im § 2 dieser Satzung
genannten gemeinnützigen Zweck zu verwenden hat.
§ 15
In Kraft Treten
Die Satzung tritt am Tag nach der Anerkennung der Stiftung durch die
Stiftungsbehörde in Kraft.

Datum

Unterschrift Stifter

6

Anlage 2 zu V0961/11

Stiftungsgeschäft
Hiermit errichtet die Landeshauptstadt Dresden die „Stiftung Kunst für Dresden“ mit
Sitz in der Landeshauptstadt Dresden als eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen
Rechts.
Zweck der Stiftung ist die Förderung von Kunst und Kultur, insbesondere der
zeitgenössischen Kunst und der kulturellen Bildung in Dresden. Die näheren
Einzelheiten über die Verwirklichung des Stiftungszwecks werden in der Satzung
geregelt.
Die Stiftung wird mit folgendem Grundstockvermögen ausgestattet:
Barvermögen in Höhe von 500.000 EUR. Mit Stadtratsbeschluss vom ... wurde die
Gründung der Stiftung unter Verwendung der dafür zur Verfügung gestellten Mittel
der Commerzbank beschlossen.
Organe der Stiftung sind
1. der Stiftungsrat
2. der Vorstand.
Im Einzelnen gilt für die Stiftung die dem Stiftungsgeschäft anliegende Satzung.

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:

FB

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
4 88 28 13
II/126 a

Datum:

08.03.2011

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stiftung „Kunst für Dresden“
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1.

2.

Zu § 11 „Geschäftsführung“ der Satzung. Bisheriger Text: „Bei der Verwaltung und Anlage des
Stiftungsvermögens ist die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu beachten.“ Vorschlag zur
Umformulierung: „Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische
Sorgfalt zu beachten.“ Begründung: Eine männliche Personifizierung zur Beschreibung des
sorgfältigen Umgangs mit Stiftungsvermögen erscheint nicht notwendig und im Sinne von Geschlechtergerechtigkeit angebracht, da es hier eher darum geht, fachlich fundiert der Sorgfaltspflicht nachzukommen. Siehe auch analoge Verfahrensweise in der aktuellen Satzung der
Sammelstiftungen und der Stadtwaisenhaus-Stiftung (vom 30. April 2008).
Die in der Vorlage und im Satzungstext verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine durchgängige geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde.

Beispiele:

-

Repräsentanten
Prüfer
der Vorsitzende
der stellvertretende Vorsitzende

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Winkler
4 88 28 13
II/126 a

Datum:

08.03.2011

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stiftung „Kunst für Dresden“
Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1.

2.

Zu § 11 „Geschäftsführung“ der Satzung. Bisheriger Text: „Bei der Verwaltung und Anlage des
Stiftungsvermögens ist die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu beachten.“ Vorschlag zur
Umformulierung: „Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische
Sorgfalt zu beachten.“ Begründung: Eine männliche Personifizierung zur Beschreibung des
sorgfältigen Umgangs mit Stiftungsvermögen erscheint nicht notwendig und im Sinne von Geschlechtergerechtigkeit angebracht, da es hier eher darum geht, fachlich fundiert der Sorgfaltspflicht nachzukommen. Siehe auch analoge Verfahrensweise in der aktuellen Satzung der
Sammelstiftungen und der Stadtwaisenhaus-Stiftung (vom 30. April 2008).
Die in der Vorlage und im Satzungstext verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6, obwohl zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine durchgängige geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde.

Beispiele:

-

Repräsentanten
Prüfer
der Vorsitzende
der stellvertretende Vorsitzende

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

