SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2700/22
Datum: 01.11.2022

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Familienfreundliche Hallen- und Freibäder in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Familienpolitik ist eine Querschnittsaufgabe der Kommunalpolitik. Dazu zählt beispielsweise
auch eine familienfreundliche Infrastruktur im Stadtteil sowie vielfältige Bewegungs- und Freizeitmöglichkeiten.
In den vergangenen Jahren wurden seitens der Dresdner Bäder GmbH umfangreiche Sanierungs- und Neubaumaßnahmen in der Dresdner Bäderlandschaft umgesetzt. Hierzu zählen sowohl die Eröffnung der Schwimmhalle in Bühlau, als auch die Erweiterung des Schwimmhallenkomplexes am Freiberger Platz oder die Sanierung und der damit durchgeführte Umbau des
Georg-Arnhold-Bades. Damit einher gingen auch eine Vielzahl kleinerer Instandhaltungs- und
Modernisierungsmaßnahmen, um ein bedarfsgerechtes Schwimmen für alle Alters- und Nutzergruppen zu ermöglichen.
In Hinblick auf den familienfreundlichen Aspekt bei der Planung von Sanierungs- und/oder Neubaumaßnahmen bitte ich um die um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Ein familienfreundliches Schwimmbad zeichnet sich durch eine großzügige Raum- und
Bedarfsplanung aus. Welche Bedürfnisse von Familien werden bei der Ausstattung berücksichtigt? Welche Kriterien werden diesbezüglich v.a. im Sanitärbereich umgesetzt?
2. Welche Gefahrenquellen v.a. für Kinder und Jugendliche wurden in den bestehenden

Schwimmhallen und Freibädern in den vergangenen fünf Jahren beseitig, um die Sicherheitsvorkehrungen weiter auszubauen?
3. Welche Angebote gibt es speziell für Familien in der Dresdner Bäderlandschaft – auch
bezogen auf Kinderbetreuungsangebote, Ausleihservice von Spielgeräten, zielgruppenspezifische Veranstaltungen sowie einer Gastronomie mit familienfreundlichen Preisen
und entsprechenden Menügrößen?
4. Welche Anpassungen zur Steigerung der Familienfreundlichkeit sind darüber hinaus in
den kommenden zwei Jahren seitens der Dresdner Bäder GmbH geplant?

Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

