Anfrage Nr.: AF2701/22
Datum: 01.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen Parkgebühren Landeshauptstadt Dresden 2021-2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den Parkgebühren
gemäß der jeweils geltenden Parkgebührenverordnung im Zeitraum vom 01.01. –
30.09.2021 insgesamt? Bitte nach Parkzonen aufschlüsseln.
2. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den Parkgebühren
gemäß der jeweils geltenden Parkgebührenverordnung im Zeitraum vom 01.01. –
30.09.2022 insgesamt? Bitte nach Parkzonen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

