Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 8. OKT. 2022

Wohnungslosigkeit in Dresden
AF2643/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
rein statistische Größe der Wohnungslosen gerichtet, die durch die Frage lediglich auf den ge
wünschten Stichtag und das gesamte Gebiet der Landeshauptstadt Dresden eingegrenzt werden.
Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Säch

sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Neben einem Ort innerhalb Dresdens und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer

inhaltlichen Verbindung zwischen dem gewählten Stichtag und Wohnungslosen untereinander.
Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zur Entwicklung der Woh
nungslosigkeit seit mindestens 2013 zu vielen verschiedenen Zeitpunkten für eine ganz allge
meine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressour
cen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch
sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

-2

Nummer

Datum

Thema

AF2371/13

22.07.2013

Wohnungslosigkeit

AF2612/13

21.11.2013

Wohnungslosigkeit in Dresden

AF1145/16

03.05.2016

Entwicklung der Wohnungslosigkeit

AF1565/17

23.02.2017

Entwicklung der Wohnungslosigkeit

AF1979/17

20.10.2017

Wohnungslosigkeit in Dresden

AF2252/18

02.03.2018

Wohnungslosigkeit in Dresden

AF2457/18

04.06.2018

Wohnungslosigkeit in Dresden

AF2907/19

31.01.2019

Wohnungslosigkeit in Dresden

AF0048/19

04.10.2019

Wohnungslosigkeit in Dresden

AF0408/20

02.03.2020

Wohnungslosigkeit in Dresden

AF1184/21

12.02.2021

Wohnungslosigkeit in Dresden

AF1938/22

05.01.2022

Wohnungslosigkeit in Dresden

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzel
fragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und
verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wohnungslosigkeit
in Dresden":

Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. September 2022 von
Wohnungslosigkeit betroffen?"

Im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden werden wohnungslose Menschen statistisch dann
erfasst, wenn sie den Bedarf einer Unterbringung anzeigen und ordnungsrechtlich untergebracht
werden.

-3-

Zum Stichtag 30. September 2022 wurden insgesamt 322 wohnungslose Menschen durch die
Landeshauptstadt Dresden ordnungsrechtlich untergebracht.
Mit fre

Dirk Hilbert

Grüßen

