Dresden.
D+segen

Bil

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich
- Ordnung und Sicherheit

. DO vertraulich
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

27. OKT, 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0489/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/036/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e.V. Elektroanlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. für die Erneuerung der Elektroanlage in
Höhe von 7.257,51 Euro.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 12.09.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

.

ıV.

B

Jaacae

Kenntnisnahme:

‘

/-

v

WR

Stephan Förster

Beigeordnefte/-r

Verwaltungsstellenleiter

Geschäftsbereich Ofdnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

