Korrektur zur Niederschrift des Stadtrates vom 14./15. Juli 2022-TOP 24

V1456/22 - Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von
Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

In der Niederschrift zum TOP 24 - \/1456/22 „Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)" wurde versehentlich eine falsche
Anlage übernommen. Die richtige Anlage ergibt sich aus der Beschlussausfertigung zur Vorlage vom
14.07.2022.

Die Niederschrift wird insofern korrigiert(TOP 24 neu):

24

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

V1456/22
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt erklärt, dass die Verwaltung auf Grund der Beschwerden ein Verbot für
Verstärker vorgeschlagen habe, was von der CDU-Fraktion unterstützt werde. Dieser Vorschlag
werde jedoch nicht von der Mehrheit des Stadtrates mitgetragen, wodurch es zu der Änderung in der
federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften gekommen sei. Er wisse nicht, wie die Überprüfung einer Höchstlautstärke von 80 dB
in der Praxis funktionieren soll, da die Lautstärkebegrenzung nicht rechtssicher durchzusetzen sei. Es
werde weiterhin zu Beschwerden kommen. Auch sei der aus seiner Sicht sinnvolle Punkt, Ruhezeiten

zur Mittagszeit einzuführen, in der federführenden Beschlussempfehlung herausgenommen worden.
Herr Stadtrat Schmidt stellt den Antrag, die Verwaltungsvorlage in ihrer ursprünglichen Form zur

Abstimmung zu bringen. Die CDU-Fraktion werde sowohl den vorliegenden Änderungsantrag der
AfD-Fraktion als auch die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften ablehnen.
Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt, dass Straßenkunst und Straßenmusik für eine lebendige Stadt
sorge und werde von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützt. Straßenkunst und
Straßenmusik soll ermöglicht und nicht verhindert werden. Das Verstärkerverbot verhindere das

Lärmproblem leider nicht und schränke die Vielfalt des musikalischen Angebotes ein. Sie geht auf die
Diskussion des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein und erläutert

warum man sich für die in der federführenden Beschlussempfehlung enthaltenen Änderungen
entschieden habe.

Herr Stadtrat Pinkert bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und begründet diesen. Dieser
beinhalte die einzigen Lösungen für das Lautstärkeproblem der Straßenkunst.
Herr Stadtrat Colditz informiert, dass die Fraktion DIE LINKE, ein Verbot oder ein teilweises Verbot

für Verstärker ablehne, da es ein zu großer und nicht gerechtfertigter Eingriff in die Freiheit der Kunst
sei.

Herr Stadtrat Drews erklärt, dass es verschiedenste Musikinstrumente gebe, die ohne einen
Verstärker nicht funktionieren. Diese würde man mit dem Verstärkerverbot ausschließen und damit

das vielfältige Angebot an Straßenmusik eingrenzen. Aus diesem Grund befürworte die SPD-Fraktion
ebenfalls eher die Lärmbegrenzung. Die Errichtung einer Straßenkunstkommission halte er für
absurd. Nicht nur die Frage der Besetzung dieser Straßenkunstkommission sei interessant. Nach

welchen Kriterien soll diese beurteilen, welcher Straßenkünstler qualifiziert sei, spielen zu dürfen und
welcher nicht. Herr Stadtrat Drews beantragt auf Grund dessen, den Beschlusspunkt 4 separat
abzustimmen.

Herr Stadtrat Zastrow wünsche sich eine Belebung der Stadt. Hierzu gehöre auch die Straßenkunst
und Straßenmusik. Die Augustusbrücke betrachte man gesondert. Dort soli mehr möglich sein, auch
ohne Genehmigung. Es sei als Experiment zu betrachten, ob Straßenmusik ohne große und
bürokratische Buchungsverfahren funktioniere. Bei derStraßenkunstkommission handie sich es um
einen Prüfauftrag für die Verwaltung. Das Ergebnis der Prüfung bleibe abzuwarten.

Herr Stadtrat Aschenbach zitiert aus der derzeit gültigen Straßenkunstsatzung. Die derzeitige
Satzung sei völlig ausreichend, um belästigenden Musikern beizukommen. Ein Verbot von

Verstärkern halte er für nicht sinnvoll, da man genau mit diesen die Lautstärke regeln könne. Auch

die Lärmmessungen müssen sehr umfangreich sein, da es darauf ankomme, wo diese Messungen
durchgeführt werden. Dies sei in der Straßenkunstsatzung nicht geregelt. Den aus seiner Sicht, drei
nützlichen Satzungsänderungsvorschlägen, Tiere von der Satzung zu verschonen, Straßenmusik auf

der Augustusbrücke ohne Bürokratie stattfinden zu lassen und auf Grund der Schallüberlagerung in
der Prager Straße, da die Spielbereiche zu reduzieren, würde er gern zustimmen. Er bittet daher um
entsprechende Abstimmung.

Herr Stadtrat Schmellch halte die Regelung der Lärmbegrenzung von 80 dB nicht für praktikabel, da
es darauf ankomme, wo die Messungen durchgeführt werden und mit welchem Abstand zum
Künstler. Umso stärker man die Straßenmusik reglementiere, desto schlechter sei die Qualität. Die
Freiheit der Straßenkunst sei ein Garant für die Qualität.

Herr Erster Bürgermeister Sittel informiert, dass Lärmmessungen einen hohen Anspruch haben. Es
gebe genaue Regelungen, wo diese Messungen durchgeführt werden müssen. Diese Messungen
können vom klassisch gemeinschaftlichen Vollzugsdienst nicht nebenbei geleistet werden. Hierfür
bedarf es gut geschultes Personal.

Herr Stadtrat Ladzinski bemerkt, dass in der aktuellen Satzung ein Lautstärkewert festgesetzt
werden soll ohne festzuschreiben, nach welchem Verfahren dieser Wert gemessen werden soll. Gäbe
es ein bestimmtes Verfahren welches mit der Beschlussfassung zum Tragen kommt?
Lärmmessungen seien ein technischer aber sehr komplexer Prozess, die mit dem Außendienst nichts

zu tun haben, so Herr Erster Bürgermeister Sittel. Er weist darauf hin, dass jeglicher Einsatz des
gemeinschaftlichen Vollzugsdienstes, teilweise über Stunden bei einem einzelnen

Lärmmessungsprozess, zulasten anderer Aufgabengebiete gehe.
Abstimmung:

Der Stadtrat lehnt den Antrag, die Vorlage in ihrer Ursprungsfassung zur Abstimmung zu stellen, mit
18 Ja-Stimmen,45 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen,49 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1-3 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 35 Ja-Stimmen, 29 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 8 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 6
Enthaltungen ab.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)gemäß Anlage 1 dieser
Beschlussausfertigung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Durchsetzung der Lautstärke-Regelung durch das
Ordnungsamt sicherzustellen. Insbesondere sind eine Hotline sowie ein mobiles Team zur

sofortigen Überprüfung von eingegangenen Beschwerden zu schaffen. Bei wiederholten
Verstößen ist ein Auftrittsverbot durchzusetzen. Im Vollzug soll ein Merkblatt mit den Regeln zur
Straßenmusik unterstützen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die automatisierte Buchung von Spielorten so
umzusetzen, dass sie vor missbräuchlichem Zugriff geschützt und ein gleichberechtigter Zugang
gewährleistet wird.
Dresden,

Detlefsittel
Vorsitzender

Anlage 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von
Straßenkunst

(Satzung Straßenkunst)
vom 14. Juli 2022

Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Juni 2007(BGB!. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 11 des
Gesetzes vom 10. September 2021 (BGBI. I 5.4147) geändert worden ist, des § 18 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21.
Januar 1993(SächsGVBi. S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019
(SächsGVBi. S. 762; 2020 5. 29)geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBi. S, 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020
(SächsGVB. S. 722) geändert worden ist In den jeweils gültigen Fassungen hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2022 folgende Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)
beschlossen:

§ 1 Die Satzung Straßenkunst wird wie folgt ergänzt und geändert:
1.

§ 1 Absatz(1) wird wie folgt ergänzt:

(1) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur
Schau stellen von Tieren.

(2) Der bisherige Satz 2 wird Satz 3.
2.

§5 wird wie folgt ergänzt:

Nach Satz 2 wird folgender Satz eingefügt:
Für die Spielbereiche 31 und 32 auf der Augustusbrücke ist befristet bis zum
31. Dezember 2023 keine Spielerlaubnis erforderlich.

3.

§ 6 wird wie folgt geändert und ergänzt:
Nach Absatz(3) wird ein neuer Absatz(4) angefügt:
(4) Die Lautstärke ist begrenzt auf 80 dB{A).

4.

§ 8 wird wie folgt geändert:

Buchstabe c) wird wie folgt ergänzt:

Dies gilt auch für eine unzumutbare Lärmbelästigung.
5.

Anlage 2 wird wie folgt geändert:

(1) Der Spielbereich 4 Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3 entfällt.
(2) Der Spielbereich 6 Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11 entfällt.
§ 2 Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am 1. Juni 2022 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO

Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande

gekommen sind, gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufslchtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann
auch nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die
Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis;

punktweise Abstimmung

Dirk Hilbert

Doreen Hopp

Oberbürgermeister

GL Plenum

