Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 1111

Datum:

2 6. OKT. 2022

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Besetzung der Stelle Amtsleiter/in des Sozialamtes
AF2644/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage Ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über ein lediglich erwartetes Vorhaben ge
richtet, wobei bekanntermaßen die Willensbildung über derartige Zeltpläne erst mit Einbringung ei
ner konkreten Beschlussvorlage abgeschlossen Ist. Derartige künftige Sachverhalte erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vor
handen sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4
A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch Ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte Ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Besetzung der Stelle
Amtsleiter/in des Sozialamtes":

-2-

„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amtsleiter/des
Amtsleiters des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden?^'
Die Stelle „Leitung des Sozialamtes" wurde im ersten Quartal dieses Jahres ausgeschrieben. Auf die
Stellenausschreibung bewarben sich Bewerberinnen und Bewerber, die nicht das Anforderungsprofil
erfüllten. Das Stellenbesetzungsverfahren wurde ohne Ergebnis eingestellt.
In Form von Direktansprache mittels des Bewerberportals XING und mit Unterstützung einer Perso
nalvermittlung bin ich bestrebt die Stelle zu besetzen.
en Grüßen

DirkTlilbert

