Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

26. OKT. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00121/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Sanierung Spielplatz Talstraße 11

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung des Spielplatzes an der Talstraße 11 (Flurstücke 643/w und 615 der Gemar
kung Neustadt) aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."

Die Planung für die Sanierung ist abgeschlossen, die Ausschreibung im Juli 2022 erfolgte mit ei
ner geplanten Bauzeit von Ende August bis Mitte November 2022. Leider haben sich für die Leis
tungen keine Firmen beworben, so dass die Ausschreibung aufgehoben werden musste. Eine
Wiederholung der Ausschreibung mit veränderter Bauzeit ist vorgesehen, wurde aber noch nicht
begonnen. Die Fertigstellung ist nun frühestens bis Ende des Frühjahrs 2023 geplant.
Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der Arbeiten informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2023
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordn^^-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

//

Beigeordn^teArfi
Ordnung und Sicnerheit

'Jan Donhanser
Beig-

