Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

0 1. NOV. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00033/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/013/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Umfeldgestaltung Europabrunnen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Kofinanzierung der Umfeldgestaltung
des Europabrunnens bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 57.500 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu Informieren."

Mit der Umsetzung des Vorhabens Umfeldgestaltung Europabrunnen wurde im März 2022 be
gonnen. Die Maßnahme wurde fertiggestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

BeigeOTanete/-/für Umwelt

/* ifi^e/-r Ges9fiäftsbereich
Beigeord

und Kl^mun^wirtschaft

Ordnung und Sicher

oonAauser
Beigeordneter

oun Donhauser
Beigeordneter

