Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1873/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
18.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.02.2023
08.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.03.2023

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Abschluss eines Kooperationsvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
sowie der Medizinischen Fakultät der Technischen Universität Dresden im Bereich der
Öffentlichen Gesundheit
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. den Kooperationsvertrag zur Zusammenarbeit im Bereich der Öffentlichen Gesundheit
zwischen dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden an der Technischen Universität Dresden, der Technischen Universität Dresden (ausführende Stelle: Medizinische
Fakultät Carl Gustav Carus) und der Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.
2. die anteilige Übernahme der Personalkosten zur Ausfinanzierung der Stiftungsprofessur
Öffentliche Gesundheit in Höhe von maximal 30.000,00 Euro pro Jahr im Haushalt des
Amtes für Gesundheit und Prävention sicherzustellen. Die Deckung dieser Kosten erfolgt
innerhalb des Budgets des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
...

2/5
3. eine Vollzeitstelle zur wissenschaftlichen Mitarbeit („Fachreferent/-in Gesundheitliche
Versorgung“) im Amt für Gesundheit und Prävention, zunächst für die Dauer des Kooperationsvertrages einzurichten. Als Deckung dient die Wandelung einer Stelle zur Fachkraft für Hygieneüberwachung, welche im Rahmen des ÖGD-Paktes geschaffen wurde.
4. den Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vor Ende des
Kooperationsvertrages über das Evaluationsergebnis zur Verstetigung der Professur Öffentliche Gesundheit zu unterrichten.
5. redaktionelle Änderungen am Vertrag vorzunehmen, soweit sich die Notwendigkeit im
Rahmen der mehrjährigen Zusammenarbeit ergibt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

30.000,00 Euro (Professur, anteilige Personalkosten)
91.700,00 Euro (Wissenschaftliche Mitarbeit, Personalkosten für 1,0 VZÄ, Entgeltgruppe 13)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.41.4.0.01
40196000 Honorare
30.000,00 EUR (Professur, anteilige Personalkosten)
10.100.41.4.0.01
401* Personalausgaben
91.700,00 EUR

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/5
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) hat im Zuge der Corona-Pandemie besonders im Fokus gestanden. Die weltweite Pandemie, wie sie seit März 2020 besteht, verdeutlicht, dass es im
Bereich der Bevölkerungsmedizin aber auch Public Health eines Zusammenwirkens verschiedener Institutionen bedarf. Als Reaktion auf diese sektorenübergreifende Zusammenarbeit bei der
Bewältigung von pandemischen Geschehen, Maßnahmen des Infektions- bzw. des umweltbezogenen Gesundheitsschutzes aber auch zur Stärkung der Nachwuchskräftegewinnung, der Platzierung des Themas Öffentliche Gesundheit in Forschung und Lehre und der regionalen sowie
überregionalen Vernetzung wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt an den Universitätsstandorten Leipzig und Dresden je eine Stiftungsprofessur Öffentliche Gesundheit im Umfang von 0,7 VzÄ eingerichtet. In Dresden wird
diese Stiftungsprofessur dem Zentrum für Evidenzbasierte Gesundheitsversorgung (ZEGV) zugeordnet. Die Leitung des ZEGV obliegt Herrn Prof. Dr. med. Jochen Schmitt, MPH, der gleichsam
Leiter des Forschungsverbundes Public Health Sachsen an der TU Dresden ist.
Um forschungs- und transferwirksam zu werden und gleichzeitig die enge Verzahnung mit dem
Öffentlichen Gesundheitsdienst vor Ort zu stärken, wurde der als Anlage beigefügte Kooperationsvertrag aufgesetzt. Dieser sieht einerseits die anteilige Finanzierung der Personalkosten der
Professur bei gleichzeitiger Tätigkeit im Amt für Gesundheit und Prävention im Umfang von
0,25 VzÄ im Wege der Mittelweiterleitung an die Technische Universität Dresden sowie die
Schaffung einer Stelle zur Wissenschaftlichen Mitarbeit im Amt für Gesundheit und Prävention
vor, welche ihre Deckung durch die Wandelung einer bereits geschaffenen Stelle Fachkraft für
Hygieneüberwachung im Rahmen des ÖGD-Paktes erfährt.
Mit der anteiligen Personalkostenübernahme zur gemeinsamen Schaffung einer Vollzeitstelle
der Stiftungsprofessur und der Tätigkeit innerhalb der Strukturen des örtlichen Öffentlichen
Gesundheitsdienstes sollen eine praxisnahe Forschung und weiterhin auch Lehre ermöglicht
werden. Zudem sollen über diesen Weg Nachwuchskräfte aus dem medizinischen Bereich in
enger Kooperation mit der Medizinischen Fakultät das Berufsfeld des Öffentlichen Gesundheitsdienstes kennenlernen und so für eine Arbeit im Amt für Gesundheit und Prävention gewonnen
werden. Die Professur trägt hierbei praktisch zur Nachwuchsausbildung und -gewinnung bei.
Durch die Tätigkeit der Stiftungsprofessur an der Universität sowie in der Stadtverwaltung werden die Synergien mit praxisnahen Ansätzen der Gesundheitsförderung und Prävention aber
auch Versorgung bestmöglich für die Bürgerinnen und Bürger genutzt. Die Mittelbereitstellung
im Haushaltsvollzug 2023 ff. soll aus Mehrerträgen erfolgen, welche im Rahmen veränderter
Vergütungssätze für physiotherapeutische Leistungen und Neuaufnahme abrechnungsfähiger
Leistungen laut Katalog der Krankenkassen durch die Behandlung schwerstbehinderter Kinder
nach Abrechnung im Bereich Physiotherapie entstehen. Die Kosten werden durch die Krankenversicherung getragen.

...

5/5

Die Schaffung einer Stelle zur Wissenschaftlichen Mitarbeit ist erforderlich, da die Stiftungsprofessur keine zusätzliche Sach- und Personalausstattung durch den Stifter erfährt. Seitens des
ZEGV wird ebenfalls eine wissenschaftliche Mitarbeit eingerichtet. Durch die Anbindung entsprechender Expertise bei beiden Kooperationspartnern wird die Umsetzung gemeinsamer Forschungsprojekte mit Transfer in Forschung und Lehre aber auch in die Praxis vor Ort befördert.
Damit kann der Öffentliche Gesundheitsdienst in Dresden zukunftsfähiger und mit zusätzlicher
wissenschaftlicher Expertise gestaltet werden. Davon versprechen sich die Kooperationspartner
insgesamt eine Stärkung der Angebote und Leistungen sowie gesundheitlichen Überwachungsaufgaben der Landeshauptstadt Dresden und einen krisenresilienteren Öffentlichen Gesundheitsdienst Dresdens. Mit Zustimmung zur Vorlage und der engen Verzahnung von Wissenschaft
und Lehre mit der Praxis vor Ort kann Dresden eine überregionale Strahlkraft im Bereich Öffentliche Gesundheit entwickeln und beispielgebende Ansätze für die Stadt aber auch andere Kommunen entwickeln.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Kooperationsvertrag zur Zusammenarbeit im Bereich der Öffentlichen Gesundheit

