LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschlusszu:

V1223/21

Gegenstand:

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2022 und Aufhebung der Entgeltsatzung ITW zum 31.12.2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Aufhebung der Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifi
zierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom
18. Juni 2015 mit Wirkung zum 1. Januar 2022.

2. Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020(SächsGVBI. S. 722), und § 32 Absatz 5
Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophen
schutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004(SächsGVBI. S. 245,647), das zuletzt durch das Gesetz
vom 25. Juni 2019(SächsGVBI. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes
(Rettungsdienstgebührensatzung)
Vom 16.12.2021

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 1/2022

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020(SächsGVBI. S. 722), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des

Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004(SächsGVBI. S. 245,647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni

2019(SächsGVBI. S. 521)geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 16.12.2021 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungs
dienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung und den Krankentransport durch die Vor
haltung von Rettungsmitteln entsprechend des jeweils geltenden Rettungsdienstbereichs
planes als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen
aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden gemäß
32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Be
nutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs.5 Satz 1
SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft insbesondere:
■
■
■

privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist.

■ gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse

nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransport
fahrten) und

■

Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Gebührenerhebung

(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von
1.
2.
3.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und

4.

Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle ggf.
zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer, welche als Anlage Bestandteil dieser Sat
zung ist.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der
behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei der Zentralen Koordinierungsstel
le in der Integrierten Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshaupt
stadt Dresden unter Beachtung der Indikationsliste an.

(4) Der Gebührenanspruch entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die
Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt
Dresden. Bei Einsätzen des ITW entsteht der Gebührenanspruch mit dem Transport der Pa
tientin/des Patienten im ITW.

(5) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transpor
tierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.

(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungs

erbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
§ 3 Gebührenschuidnerin/Gebührenschuldner

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizini
sche Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.

-4-

4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer
entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfür
sorge haftet.

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, in
dem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.

§4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.

(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist spätestens einen Monat
nach Bekanntgabe zu zahlen.

(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)findet entsprechende
Anwendung.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2022 in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Ge
bühren für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 26. November 2020 und die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qua
lifizierten Krankentransportes mit einem intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom
18. Juni 2015 außer Kraft.

2 3. DEZ. 2021

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

^Org^

-5-

Anlage

zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle

Rettungsmittel

Gebühr

Gebühr je BesetztKllometer

Krankentransportwagen (KTW)
208,00 Euro

ab dem 151. Besetzt-km:
3,30 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

539,90 Euro
167,20 Euro
1.202,70 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:

13,47 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
2 3. DEZ. 2021

<j:v3PTSr:^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

