Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1054/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2011/2012
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage dargestellten Eintrittspreise für das Europäische
Zentrum der Künste Hellerau ab Beginn der Spielzeit 2011/2012.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V1928-SR58-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.26.1.0.03 Europäisches Zentrum der
Künste Hellerau
4.200 EUR Netto Mehreinnahme 2012
(Planansatz 2012 122.800 EUR)

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Die gegenwärtigen Eintrittspreise für die Veranstaltungen des Europäischen Zentrums der
Künste (EZKH) gelten seit der Spielzeit 2007/08. Seitdem hat sich die Programmstruktur der
Einrichtung deutlich verändert. Unter der künstlerischen Leitung von Dieter Jaenicke wird
erstmals ein komplettes Jahresprogramm angeboten, dessen Schwerpunkte im Bereich
internationaler zeitgenössischer Produktionsformen der Genres Tanz, Musiktheater, Musik
und bildende Kunst liegen.
Diese erweiterte Programmstruktur bedingt ein Preissystem, das differenzierter als bisher auf
das Angebot Bezug nimmt und der Einrichtung Gelegenheit bietet, für Ansprache
spezifischer Zielgruppen auch finanzielle Anreize zu schaffen. Darüber hinaus ist es
erforderlich, die vielfältigen Veranstaltungsformate mit einer übersichtlichen, einheitlichen
Preisgestaltung anzubieten, die für das Publikum zu einer besseren Orientierung führen soll.
Die vorgeschlagenen Eintrittspreise nehmen auf Besucherbefragungen Bezug, die im
Auftrag des EZKH unter anderem von der Technischen Universität Dresden durchgeführt
wurden. Untersucht wurden hier beispielsweise die soziodemographischen Merkmale der
Besucherinnen und Besucher und das jeweilige Besucherverhalten. Darüber hinaus flossen
in die vorgeschlagene Eintrittspreisgestaltung die Ergebnisse aus Vergleichen mit
Einrichtungen anderer Städte ein, die ein dem EZKH ähnliches Profil besitzen.

23

3/3

Zu den Preisen im Einzelnen folgende Erläuterungen:
Die Veranstaltungen im Großen Saal sollen sich preislich stärker als bislang an der
jeweiligen Konfiguration des Raumes und dem Charakter der Veranstaltung orientieren. Die
Staffelung der Eintrittspreise erfolgt daher in drei Veranstaltungsgruppen anhand der
jeweiligen Anzahl der Sitzplätze. Die Preise in den Veranstaltungsgruppen I und II
entsprechen dabei weitestgehend dem bisherigen Preisniveau. Neu sind die Preise für die
Veranstaltungsgruppe III, die kleinere Formate bis zu 150 Zuschauenden und
Veranstaltungen in den beiden nach Nancy Spero und Émile Jacques-Dalcroze benannten
Oberlichtsälen umfasst.
Die Eintrittspreise in den Sonderformaten A und B eröffnen die Möglichkeit, spezifische
Zielgruppen und Produktionsformen preislich differenzierter als bislang zu berücksichtigen.
So sollen die Preise im Sonderformat A für kostenintensive Gastspiele renommierter
internationaler Künstlerinnen und Künstler und Gruppen sowie für Koproduktionen mit
hochkarätigen Partnerinnen und Partnern (z. B. Dresdner Musikfestspiele) gelten. Zum
Sonderformat B hingegen zählen Veranstaltungen, die einen hauptsächlich pädagogischen
und/oder sozialen Anspruch (z. B. „Kids on Stage“) aufweisen, sowie Koproduktionen mit
Ausbildungsstätten
(z. B. Palucca-Schule, Heinrich- Schütz-Konservatorium Dresden).
Für eigenständige Ausstellungen im Großen Saal wird erstmals ein Eintrittspreis von
3,00 Euro (ermäßigt 1,50 Euro) erhoben.
Neu eingeführt werden verschiedene Sonderpreise, die ein Anreizsystem im Vorverkauf
(„zahl 4, nimm 5“; Festivalpass) und für weitere spezifische Zielgruppen (Familienticket)
schaffen sollen. Der Kreis der Ermäßigungsberechtigten entspricht dem im Bereich der
kommunalen Kultureinrichtungen üblichen Personenspektrum.
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Eintrittspreise ab der Spielzeit 2011/2012 im Europäischen Zentrum der Künste
Hellerau

Helma Orosz

33

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin:
Tel.:
Sitz:

Frau Pfeiffer
4 88 21 36
II/127

Datum:

04.05.11

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Eintrittspreise im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2011/2012

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis zur
Kenntnis:
Die in der Vorlage und im Satzungstext verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
aus der Begründung:
- Zuschauern
Zuschauenden
- Künstler
Kunstschaffende oder Künstler und Künstlerinnen
- Partnern
Partner und Partnerinnen
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

