Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0067/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Ehrung einer engagierten Bürgerin der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Frau Schütze als Dank für ihr Wirken in der Ortschaft ein
Präsent im Wert von max. 50,00 Euro zu überreichen. Die finanziellen Mittel werden aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken zur Verfügung gestellt. Die Mittelverwendung
ist nachzuweisen.
Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten.

Bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Begründung:
Frau Schütze ist regelmäßig in der Ortschaft Altfranken unterwegs und sammelt Unrat ein. Sie
trägt mit ihrem Engagement für mehr Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft.

...

2/2

Hubertus Doltze

