Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1908/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die als Anlagen beigefügten Fachförderrichtlinien der Ortschaften der
Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0241/18 vom 13. Juni 2022
A-WX0016/22 vom 11. Juli 2022
V-MB0100/22 vom 8. September 2022
V-MB0103/22 vom 10. November 2022
V-AF0064/22 vom 17. Oktober 2022
V-AF0065/22 vom 14. November 2022
V-GP0120/22 vom 7. November 2022
V-GP0121/22 vom 7. November 2022
V-CB0117/22 vom 8. November 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Die Ortschaftsräte sind gemäß § 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und
dem jeweiligen Eingemeindungsvertrag für die „Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft“ zuständig. Für die Wahrnehmung dieser und weiterer
Aufgaben werden den Ortschaftsräten entsprechend angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Zur Konkretisierung dieser Aufgabe und zur Gleichbehandlung aller Antragstellerinnen und Antragsteller in den Ortschaften beschließen die Ortschaftsräte Förderrichtlinien.
Für alle Fachförderrichtlinien hat der Stadtrat mit dem Erlass der „Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD), V2850/18 vom 4. Juni 2020)“ allgemein gültige Vorgaben getroffen. An diese waren auch die Förderrichtlinien der Ortschaften anzupassen.
Aufgrund der mit der Beschlussfassung zur Rahmenrichtlinie auch getroffenen Regelung, dass
alle Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat zu beschießen sind
(Beschlusspunkt 3 in V2850/18 vom 4. Juni 2020), werden die als Anlagen angefügten Fachförderrichtlinien der Ortschaften Schönfeld-Weißig, Weixdorf, Mobschatz, Altfranken und Gompitz
dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt. Diese wurden in enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedern der Ortschaftsräte bezogen auf die unterschiedlichen Bedürfnisse vor Ort erarbeitet
und anschließend durch die Ortschaftsräte beschlossen.
Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung liegen noch nicht alle Beschlussfassungen der Ortschaftsräte vor, da die Entscheidungen durch die Gremien teilweise vertagt wurden. Die betreffenden
Fachförderrichtlinien werden bis zur Ladung für den federführenden Ausschuss ergänzt. Es wird
insoweit um Verständnis gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS SW Projekte)
Anlage 2 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS SW inst.Fö.)
Anlage 3 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Maßnahmen (FFRL OS WX)
Anlage 4 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte)

...

4/4

Anlage 5 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS MB inst.Fö.)
Anlage 6 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS AF Projekte)
Anlage 7 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS AF inst.Fö.)
Anlage 8 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS GP Projekte)
Anlage 9 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS GP inst.Fö.)
Anlage 10 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude für die Gewährung von
Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS CB Projekte)

Dirk Hilbert

