Hausmitteilung

Dresden.
DI-G2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle Mitglieder

GZ:

(GB6) 66.54

Datum:

26. OKT m

des Stadtbezirkes Blasewitz

Umrüstung der bestehenden Gaslaternen auf LED-Technologie
AF-BI00034/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. September 2022 beant
worte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gem. §2 Abs. 8 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte ersucht, den Beige
ordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu folgenden Sachanliegen in dir
nächste Stadtbezirksbeiratssitzung zu entsenden, um zu folgenden Themen Stellung zu nehmen und
entsprechende Fragen zu beantworten:

Planungsstand der Landeshauptstadt Dresden für die Umrüstung der im Stadtbezirk Blasewitz vorhan
denen Gaslaternen auf energiesparende LED-Leuchtmittel."
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates zu A0571/19 (SR/064/2019) wurden zusätzlich zu den Gas
kandelabern in dem beschlossenen Bereich der Glasewaldstraße umgerüstete Gaskandelaber mit LEDEinsatz installiert. Das Projekt auf der Glasewaldstraße ist fertig gestellt. Zurzeit wird die im Beschluss ge
forderte Prüfung des Insektensterbens durchgeführt, welche ein Jahr läuft. Für den Bereich der Pohland
straße laufen zurzeit die Planungen, zusätzlich zu den Gaskandelabern umgerüstete Gaskandelaber mit
LED-Einsatz zu installieren, was 2023 umgesetzt wird. Der notwendige Neubau der Anlagen im Bestand
und mit historischen Kandelabern erfordert sehr hohe Investitionskosten, lange Lieferzeiten und bindet
große Kapazitäten.

Im Beschluss des Stadtrates A0571/19 {SR/064/2019) wurde eindeutig beschlossen, dass die Kandelaber
mit LED-Einsatz zusätzlich aufzustellen und die vorhandenen Gaskandelaber zu erhalten sind.

Die Gasbeleuchtung genießt den Denkmalschutzstatus als technisches Kulturdenkmal. Auf der Grundlage
des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDSchG) wurde die historische Dresdner Gasbeleuchtung
gemäß §2 dieses Gesetzes als Denkmal erfasst. Die „Sachgesamtheit historische Straßenbeleuchtung"
umfasst sowohl historische gasbetriebene als auch elektrifizierte historische Leuchten an früheren Stand
orten der Gasbeleuchtung. Die Gasbeleuchtungen sind zusätzlich in den Denkmalschutzgebieten auch
durch Satzungen der Landeshauptstadt Dresden geschützt.

-2-

Wegen der dringend notwendigen Energieeinsparung werden Gespräche mit den Denkmalschutzstellen

geführt. Bei einer Umrüstung der vorhandenen Gasbeleuchtung Ist jedoch ein kompletter Neubau der
Straßenbeleuchtung erforderlich. Kurzfristige Einsparungen sind nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Beigeordnet|-/r für

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Ordnung und Sichei^eit
Jan Donhauser
Beigeordneter

