Hausmitteilung

Dresden.
QLG^CjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4)41

. ^ ^OV. 2022

Beschlusskontrolle zu V1275/21 {Sitzungsnummer: KT/033/2021)
Beirat der Societätstheater GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt das Ausscheiden des Beiratsmitgliedes Frau Tanja Schewe und die Nachbesetzung der
damit freiwerdenden Position Im Beirat durch Frau Christiane Filius-Jehne".

Frau Christiane Filius-Jehne wird seit Beschlussfassung regelmäßig zu den Sitzungen des Beirates
der Societätstheater GmbH eingeladen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

