Anfrage Nr.: AF2703/22
Datum: 02.11.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Lückenschluss Elberadweg (rechtselbisch) zwischen Altwachwitz und der Fähre Niederpoyritz
(Bebauungsplan 366 A)

Einleitung:
Der Dresdner Stadtrat hat mehrfach seit 2009 (Beschluss vom Februar 2009: A0747-SR78-09,
Beschluss vom September 2011: A0345/11, Beschluss vom November 2013: A0695/13 und
Beschluss vom April 2018: A0361/17) den Bau des rechtselbischen ElberadwegLückenschlusses zwischen Altwachwitz und Hosterwitz beschlossen. Gebaut wurde dieser für
den Radverkehr (Alltagsradverkehr und Freizeit-/Tourismusradverkehr) wichtige Radweglückenschluss bis heute nicht. Mittlerweile wurde das Planverfahren in zwei getrennte B-Pläne
aufgeteilt, wobei die Planungen zum Abschnitt zwischen Altwachwitz und der Fähre Niederpoyritz (B-Plan 366 A) weiter fortgeschritten sind. Zu diesem Abschnitt stellen sich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Die Offenlage des Bebauungsplanes 366 A war für erste Halbjahr 2022 angekündigt.
Die Offenlage ist bisher nicht erfolgt. Welche fachlichen Klärungen sowie welche anderen Umstände haben zu dieser Verzögerung geführt?
2. In welchem Monat und Jahr erfolgt nun die Offenlage des B-Planes 366 A und auf
welche inhaltliche Weise genau werden/konnten die fachlichen Klärungen / Abwägungen zwischen den Ämtern gelöst werden?
3. In welchem Monat und Jahr ist mit dem Beginn der Bauarbeiten für den ElberadwegLückenschluss zwischen Altwachwitz und der Fähre Niederpoyritz (B-Plan 366 A) realistischerweise zu rechnen?
Mit freundlichen Grüßen

Veit Böhm

