Hausmitteilung

Dresden.

j^iezqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt- und

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

01. NOV. 2022

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00036/20 (Sitzungsnummer: SBR Bl/014/2020)
Planung einer Parkouranlage am Spielplatz Haenel-Clauß-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1* Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Parkourplanung am Spiel
platz Haenel-Clauß-Straße bereitzustellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt herfür eine Übertragung von insgesamt 25.000 Euro an das
Amt für Stadtgrün und Abfaüwirtschaft.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren."

Das Geld wurde dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft entsprechend Beschluss bereitgestellt.
Mit der Planung wurde ein Landschaftsarchitekturbüro beauftragt, dessen Planungsleistungen weitestgehend abgeschlossen sind. Es gab Verzögerungen durch die Suche nach einer nachhaltigen Lösung für
den Umgang mit dem Regenwasser und den Altlasten im Untergrund. Zusätzlich mussten Fragen nach
den Möglichkeiten der produktneutralen Ausschreibung, der Baustellenzufahrt und der Abgrenzung
vom Kinderspielplatz geklärt werden. Die Ausschreibungsunterlagen werden in den nächsten Wochen
fertiggestellt. Nach Abrechnung der Planung und der Vorstellung im Stadtbezirksbeirat Blasewitz am
9. November 2022 ist damit der Beschluss erfüllt.

-2-

Mit dem Beschluss weiterer Gelder durch den Stadtbezirksbeirat kann die Umsetzung 2023 beginnen,
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2023

Mit freundlichen Grüß

/.
Beigeordtfiete/-r{ör Umwelt
und Kornmunalwirtschaft

Jan Donhauser
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Beigeordnfite/-r Ge^häftsbereich
Ordnung /md Siche/heit
Jan Donhauser
Beigeordneter

