Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0068/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Anschaffung von Abfallbehältern Typ Abfallhai mit Haidog

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt seine restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2022 für die
Anschaffung von 4 Abfallbehältern der
Firma ANTASWISSAG
Marke Abfallhai mit Haidog 70 Liter
mit Ascher / ohne Ascher
zur Verfügung.

Der Oberbürgermeister wird um die Umsetzung des Beschlusses gebeten.

Bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Begründung:

...

2/2
Die drei Hunde-Dog-Stationen, die sich in der Ortschaft Altfranken befinden, sind durch mehrfache Beschädigungen sowie auf Grund ihres Alters verschlissen und müssen deshalb ausgetauscht werden. Außerdem soll auf der Altfrankener Höhe am Wertstoffcontainerplatz ein zusätzlicher Behälter aufgestellt werden.

Hubertus Doltze

