Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

25.

(IKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00134/2022 (Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 11. Parksingen in
Niedersedlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 1.900,00 Euro."

Mit Zuvt/andungsbescheid vom 08.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

j

Jörg Lämmerhirt

Beigeordnef^Ar

Stadtbezirksamtsleiter

GB Ordnung und Sie herheit

Jan Donhauser
•\ Beigeordneter

