Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

(GB6)66.4

Datum: Z/JKJ 2022
Beschlusskontrolle zu V-Pro00098/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/029/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis - Maßnahmeliste Jahr
2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahme
liste in Anlage 1 mit jeweiliger Priorisierung."
Die abschließende Liste mit Maßnahmen gemäß der getroffenen Priorisierung durch den Stadt
bezirk werden gegenwärtig durch das Straßen- und Tiefbauamt entsprechend der verfügbaren
Mittel abgearbeitet. In der Anlage 1 werden Sie über den aktuellen Stand informiert.

Nächste Beschiusskontrolle: 31. September 2023

Mit freundlichen Grüßen

;pLu/^ül

Kenntnisnahme:

Stepl^^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Anlage

Beigeordnete

für OrdnungLnd Sich^ferheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

