Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/016/2011)
am Donnerstag, 19. Mai 2011,

18.00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18.00 Uhr
19.40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Krause
Dr. Franz Schmidt

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Astrid Hupka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas

Vertretung für Frau Astrid Hupka
Vertretung für Herrn Christoph Höpfner

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
07.04.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Aufwertung des Grünflächenareals am Gymnasium Dresden-Cotta
(Raimundstraße, Altcotta)

A0357/11
beratend

2.2

Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

V0940/11
beratend

2.3

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in 01157
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden

V1018/11
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/10
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 15. Ortsbeiratssitzung am
07.04.2011

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die 16. Sitzung des Ortsbeirates Cotta, stellt die fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Anschließend wird der vorliegenden Tagesordnung sowie dem Nachtrag zur Tagesordnung
einstimmig durch die Damen und Herren Ortsbeiräte zugestimmt.
Zur Niederschrift der 15. Sitzung des Ortsbeirates am 07.04.2011 gibt es keine Einwände.
Für die Mitzeichnung der Niederschrift der 16. Sitzung des Ortsbeirates werden Frau Rettich
und Herr Gersdorf benannt.

Abstimmungsergebnis:

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Aufwertung des Grünflächenareals am Gymnasium DresdenCotta (Raimundstraße, Altcotta)

A0357/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Stadträtin Frau Schiemann von der CDU-Fraktion sowie Herrn
Häßner und Herrn Schade vom Stadtplanungsamt. Sie erteilt Frau Schiemann das Wort den
Antrag vorzustellen.
Frau Schiemann erläutert das Anliegen, welches Ihre Fraktion mit dem Antrag verfolgt.
So sei es erklärtes Ziel, die öffentliche Grünfläche vor dem Gymnasium Cotta zwischen Raimundstraße, Tonbergstraße und Altcotta wieder herzustellen und aufzuwerten. Eine urbane
Fläche mit hoher Aufenthaltsqualität könnte den Platz, als Mittelpunkt des Ortsteilzentrums,
beleben und einer sinnvollen Nutzung zuführen.
Weiterhin erklärt Sie, dass der Bedarf den gesamten Platz aufzuwerten, in der städtebaulichen Planung zeitnah mehr Beachtung finden solle. Gerade Flächen wie das „Autoeck“ und
der Bereich um „Aldi“ mit der vorgesehenen Westumfahrung müssten im Zuge der bevorstehenden Plaunungen dringend Beachtung finden.
Die Ortsamtsleiterin bedankt sich bei Frau Schiemann und erteilt im Anschluss Herrn Häßner
das Wort.
Herr Häßner erklärt, dass der Antrag der CDU wohlwollend zur Kenntnis genommen wurde,
da sich die momentane Platzsituation sehr unbefriedigend darstellt. Auf Grund des Hochwassers im Jahr 2002 mussten bereits begonne Planungen abgebrochen, teilweise überdacht
und neu geplant werden. Er bittet zunächst Herrn Schade die sich in Planung befindlichen
Verkehrsbaumaßnahmen in diesem Bereich vorzustellen.

5/10
Herr Schade erläutert welche Planungen sich derzeit in Erarbeitung befänden.
So sei die Planung der Stadtumgehung Dresden-West/Emerich-Ambros-Ufer abgeschlossen
und das Planfeststellungsverfahren würde voraussichtlich im Herbst diesen Jahres eingeleitet
werden.
Weiterhin existiere eine umfangreiche Vorplanung für den Straßenzug Cossebauder Straße/Lübecker Straße/Rudolf-Renner-Straße.
Die aufzuwertende Grünfläche läge dabei mitten im Plangebiet, sei aber nicht Bestandteil der
Planungen. Herr Schade erklärt, dass von Seiten des Stadtplanungsamtes der Antrag zur
Aufwertung sehr begrüßt würde, aber derzeit noch etwas verfrüht sei. So müsste der Ankauf
der privaten Flächen des Platzes erst abgeschlossen sein. Weiterhin erklärt er, dass im Zuge
der genannten Verkehrsbaumaßnahme Teile der Grünfläche für Straßenverbreiterungen benötigt würden, so zum Beispiel in der Tonbergstraße, in der nach der Fertigstellung der Baumaßnahme eine geänderte Verkehrsführung, inklusive Radweg und neu zu errichtendem
Fußweg, vorliegen würde.
Auch im Bereich Altcotta werde durch die Haltestellenverlegung geringfügig in die Grünfläche
eingegriffen. Die Grünfläche werde dabei zwar etwas kleiner, behielte aber ihren bestehenden Charakter. Es sei Ziel, die sich im Bestand befindliche Erle zu erhalten.
Die Frage von Frau Licht nach den finanziellen Aufwendungen kann durch Frau Schiemann
derzeit noch nicht beantwortet werden, unter anderem, da noch keine Planung für die Grünfläche vorläge.
Herr Häßner ergreift das Wort und erläutert die Vorstellungen des Stadtplanungsamtes für
die Zukunft des gesamten Platzes. Er erklärt, dass dem Platz durch fehlende Bebauung der
typische Platzcharakter fehle. Dies sei vor allem im Bereich zwischen Tonbergstraße und
Hebbelstraße, dem Gelände des derzeitigen „Autoeck“, der Fall. Hier wäre es wünschenswert
einen Investor zu finden, welcher die Lücke schließe.
Herr Häßner erläutert weiter, dass auch die Bebauung des Aldi sich unglücklich auf den
Platzcharakter auswirke, da diese zu niedrig sei. Das Stadtplanungsamt könnte sich in diesem Bereich eine Umbauung mit einhergehender Aufstockung des Gebäudes als Lösung gut
vorstellen und wird dies als Ziel verfolgen.
Letztlich fehle auch die Bebauung zwischen Rathaus Cotta, und der Speditionsfirma sowie
dem Wohngebäude Ecke Hebbelstraße.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die städtebauliche Aufwertung des Gebietes rund um das Areal am Gymnasium DresdenCotta schnellstmöglich voran zu treiben. Die Umsetzung der Maßnahmen zum Erhalt sowie
zur Ergänzung und Aufwertung wegebegleitender Strukturen sowie durch (punktuelle) zusätzliche Begrünungsmaßnahmen soll Wegeverbindungen stärker wahrnehmbar herausbilden und die Aufenthalts- und Benutzungsqualität verbessern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

6/10
2.2

Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

V0940/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin erteilt Herrn Wittstock vom Stadtplanungsamt das Wort. Er stellt den Bericht zum Busnetz 2010 vor. Gelungen sei es, Erschließungsdefizite zu verringern, Verbindungen zu verbessern und die Fahrgastzahlen zu erhöhen. Dabei gäbe es unterschiedliche
Entwicklungen auf einzelnen Linien. So seien die Linien 61 und 62 sehr ausgelastet; das verbesserte Angebot im Dresdner Westen der Linien 91 und 93 würde aber nur sehr gering genutzt. Durch die erhöhten Fahrgastzahlen sei es auch zu einer Erhöhung der Einnahmen gekommen.
Für den Bereich des Ortsamtes Cotta gäbe es in 2011 nur eine Linienänderung. Die Linie 94
würde mit Fahrplanumstelung im IV. Quartal am Haltepunkt „Altcotta“ enden. Die Anbindungen an die Straßenbahnlinien 1 und 12 sowie die Buslinien 70 und 80 blieben erhalten. Die
Taktzeiten verkürzten sich von derzeit 20 bzw. 30 min auf den
10-Minuten-Takt. Dies hätte zwar den Nachteil, dass Fahrgäste der Linie 94 nicht mehr per
Direktverbindung ins Stadtzentrum gelangen, jedoch sei die Verkürzung der Taktzeiten dagegen durchaus als Vorteil zu betrachten, da ein schnelles Fortkommen von den Fahrgästen
laut Umfrage ausdrücklich gewünscht sei.
Auch würde mit dieser Änderung die schon lange geforderte Direktverbindung für die Schülerinnen und Schüler des Gymnasiums Cotta geschaffen.

Für Fahrten von Cossebaude ins Stadtzentrum stünde zusätzlich auch noch die Nutzung der
Eisenbahn zur Auswahl - die Fahrzeit betrüge von Cossebaude bis Hbf 14 Minuten.
Im Nachtverkehr fährt die Linie 94 dann natürlich auch bis Postplatz, allerdings über Altcotta.
Grund für die Kürzung der Linie 94 sei, dass die Nutzung, besonders im mittleren Bereich der
Strecke, stark zurück gegangen sei. Dies läge an den geringen städtebaulichen Nutzungsstrukturen, als auch am Umzug des Technischen Rathauses von der Hamburger Straße ins
WTC.
Im Anschluss an den Vortrag von Herrn Wittstock ergänzt Herr Hoppe von den Dresdner Verkehrsbetrieben diesen.
Herr Hoppe erklärt, dass die Liniennetzumstellung im November 2009 die bisher größte
in der Geschichte der DVB gewesen wäre. Es fand eine Streckenntzerweiterung von 12 %
statt.
Die DVB hat 69 % Straßenbahnkunden und 31 % Busliniennutzer. Von diesen 31 % benutzen 21 % die Prämiumbuslinien (60er-Linien) und nur 10 % die anderen, kleinen Buslinien.
Es fahren 38 % der Fahrgäste in die Innenstadt über 50 % sind Umsteiger und wollen an ein
anderes Ziel. Im Dresdner Westen sei dies zum Beispiel der Elbepark.
Dies sei auch der Grund dafür, dass sich die Fahrgäste überwiegend den 10 min-Takt wünschen, auch um durch das Umsteigen die Fahrzeiten zu verkürzen.
Herr Peschel spricht sich lobend über eine Vielzahl von Liniennetzveränderungen aus übt
aber auch Kritik an Linien die zwar im Ortsamtsbereich fahren, deren Kritikpunkte allerdings
außerhalb des Ortsamtes Cotta liegen.
Er stellt die Frage, wie die Linie 94 mit den Eingemeindungsverträgen konform geht und ob
die Landeshauptstadt Dresden an dieser Stelle Verbesserungen plant.

7/10
Herr Hoppe erläutert, dass Verbesserungen, etwa durch eine Straßenbahnlinie nach Cossebaude angedacht seien, deren Umsetzung aber voraussichtlich noch etliche Jahre in Anspruch nehmen werde.
Herr Müller fragt nach der einstigen Philosophie der DVB, den Verkehr von außen immer ins
Stadtzentrum zu führen.
Herr Hoppe erläutert, dass dies so nicht mehr verfolgt werde. Aus der Erfahrung und aus den
Fahrgastbefragungen hätte sich gezeigt, dass nicht einmal die Hälfte der Benutzer wirklich in
das Stadtzentrum möchte, ein Großteil aber andere Ziele haben. Er bezieht sich auf die bereits genannten Zahlen.
Frau Opitz möchte gern wissen, wie viele Fahrgäste der Linie 94 in das Stadtzentrum fahren
würden und wie viel länger diese nach Linienänderung unterwegs seien. Desweiteren bemängelt sie die Fahrpreiserhöhungen.
Herr May schlägt vor, die Linie 62 im 10-min-Takt fahren zu lassen, dies würde auch mehr
Fahrgäste auf diese Linie bringen.
Herr Hoppe erläutert zum Einwand von Frau Opitz über gestiegene Fahrpreise, dass diese im
Verkehrsverbund festgelegt würden. Die Landeshauptstadt Dresden hätte sich in den letzten
Jahren immer gegen Fahrpreiserhöhungen ausgesprochen.
Derzeit liege die Kostendeckung durch die Fahrpreiseinnahmen bei 75 % die restlichen 25 %
werden durch die TWD getragen. Hinsichtlich er längeren Fahrzeiten lägen derzeit keine Erkenntnisse vor.
Frau Spranger fragt nach den geplanten Baumaßnahmen an der Gottfried-Keller-Straße.
Herr Wittstock erläutert daraufhin die geplanten Veränderungen.
Im Bereich der Warthaer Straße solle an der Haltestelle Gottfried-Keller-Straße in Verbindung
mit der zustandsbedingten Gleis- und Straßensanierung ein neuer Verknüpfungspunkt geschaffen werden. Hierzu wird in diesem Jahr eine Vorplanung für den Ausbau der Warthaer
Straße erstellt. Darin ist auch ein behindertengerechter Ausbau der Haltestellen enthalten.
Die Maßnahme könnte in ca. 3 Jahren begonnen werden.
Herr Krause bemängelt, dass heute die Linienführung der 94 geändert werde, die Baumaßnahmen aber erst in drei Jahren beginnen sollen. Herr Hoppe erklärt, dass die gegebene Situation funktionstüchtig sei, die Baumaßnahme diese dann nur verbessere und komfortabler
mache.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Neuorganisation des Busliniennetzes 1. Stufe (Busnetz 2010) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 7 des Beschlusses V3118-SR83-09 vom
25. Juni 2009 (jährliche Berichterstattung zur Hepkestraße) auf.
3. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen bei der Buslinie 94 (Niederwartha/Cossebau- de
- Altcotta) im Bereich der Teilnetze West und Zentrum gemäß Anlage 9 zum Fahrplanwechsel im IV. Quartal 2011.
4. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen bei den Buslinien 72 und 78 im Teilnetz Nord
gemäß Anlage 10 sowie das Konzept für das Schönfelder Hochland gemäß Anlage 11.
Die Umsetzung ist zum Fahrplanwechsel im IV. Quartal 2011 vorzusehen.

8/10

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
2.3
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in
01157 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden

V1018/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Grohmann, Stellvertretende Leiterin des Eigenbetriebes
Kindertagesstätten und erteilt ihr das Wort.
Frau Grohmann erklärt, dass der freie Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden-Kamenz
gGmbH die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtung beantragt hätte und gleichzeitig eine Vereinbarung zur Betriebsführung
und Betriebskostenfinanzierung abgeschlossen werden solle.
Der ASB bewarb sich im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung für die Trägerschaft der
neuen Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 und belegte im Rankingverfahren den ersten
Platz.
Er sei bereits Träger von 10 Kindertageseinrichtungen und bestrebt eine zuverlässige und
hoch qualifizierte Kinderbetreuung sowie eine hervorragende Bildung und frühkindliche Erziehung im Elementarbereich anzubieten.
Der Arbeiter-Samariter-Bund Dresden-Kamenz gGmbH möchte am Standort neben der Unterstützung der Familien auch feste Partner im Umfeld etablieren.

Für die Kindertagesstätte am Lehmberg 28 hätte er ein Konzept mit folgenden Schwerpunkten erarbeitet.
•
•
•
•

Naturpädagogisches und naturwissenschaftliches Arbeiten unter Nutzung der Möglichkeiten im Umfeld
Bewegungsförderung
offene Arbeit mit Bezugserziehern im Kindergartenbereich
familienunterstützende Angebote

Für den Träger sei es wichtig, dass sich jedes Kind durch Selbständigkeit und Selbstbestimmung seine Wirklichkeit und somit seine Welt selbst konstruiert.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen befürwortet die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen unter der Trägerschaft des Arbeiter-Samariter-Bund Dresden-Kamenz gGmbH.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in
01157 Dresden zum 1. Juni 2011 vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis in
den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in 01157 Dresden wird auf der Grundlage eines Mietvertrages durch den Träger Arbeiter-Samariter-Bund Dresden & Kamenz
gGmbH betrieben.

9/10
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Juni 2011.
4. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit
dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3
Informationen, Hinweise und Anfragen

Straßenreinigungsgebührensatzung
Frau Brauner erläutert kurz die jährlich wiederkehrende Thematik Straßenreinigungsgebührensatzung, welche den Damen und Herren Ortsbeiräten zur Kenntnis gegeben wurde.
Hierbei handle es sich um die Aufstellung der Straßen des Ortsamtes, welche durch die
Stadtreinigung Dresden maschinell gereinigt würden.
Entfallen solle für das nächste Jahr die Braunsdorfer Straße/Straßenstumpf 23 bis 29, was
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begründet wurde. (siehe Anschreiben vom
02.05.11)
Seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte gab es keinen Diskussionsbedarf und keine Vorschläge zu Änderungen in der vorliegenden Liste.
Anfragen an die Verwaltung aus der Sitzung am 07.04.2011
Die Anfrage von Herrn Gersdorf nach den Wartungsarbeiten im Bramschtunnel wurde durch
die Verwaltung kurzfristig in Form einer E-Mail beantwortet.
Anfrage von Herrn Müller zu den Baumaßnahmen an der Grundschule in Dölzschen .
Es wurde von Seiten der Verwaltung eine Anfrage an das Schulverwaltungsamt gerichtet.
Diese wurde schriftlich beantwortet und allen Ortsbeiräte ausgereicht.
Herr May hatte nach den Pachtverträgen der Felder in Dölzschen gefragt.
Auf Nachfrage wurde mitgeteilt, dass es sich bei diesen Flächen um Privatflächen handle,
somit könnten diesbezüglich keine Informationen erteilt werden.
Anfrage von Frau Grundmann zu den Anmeldezahlen der Schulen.
Frau Grundmann zieht die Anfrage zur Prüfung der Anmeldezahlen im Schulbezirk zurück, da
die Ortsbeiräte in den laufenden Prozess der Schulnetzplanung einbezogen werden und somit die Möglichkeit bestünde, die wirklichen Zahlen konkret hinerfragen zu können.

Anfragen seitens der Damen und Herren Ortsbeiräte

10/10
Herr Baumgarten informiert, dass er erfahren hätte, dass im Objekt Braunsdorfer Straße 13
wieder Anmietungen möglich wären.
Frau Goethe macht auf Probleme von Fußgängern zwischen Conertplatz und Malterstraße
aufmerksam. (Stolperquelle durch Verwerfung einer Platte am Fuß- und Radweg zwischen
Conertplatz und Malterstraße; Gehwegparken) Desweiteren bittet Sie, die Beschilderung zu
überprüfen. Sie übergibt eine Skizze an die Verwaltung.
Herr Gersdorf berichtet über Parkprobleme am Conertplatz - in Höhe des Hochspannungsmasten wäre durch parkende Fahrzeuge eine Durchfahrt oft nicht gewährleistet.
Er bittet um Weiterleitung der Information an den GVD.
Herrn May fragt was aus den Quartiersmanagern Gorbitz werden würde, wenn die Finanzierung nicht mehr gesichert sei.
Die Ortsamtsleiterin erklärt, dass sie diese Frage nicht beantworten könne, jedoch von den
Fraktionen SPD und Die Linke jeweils Anträge zum Thema “Soziale Stadt“ eingebracht worden wären.
Frau Brauner bedankt sich bei den Damen und Herren Ortsbeiräten und schließt die Sitzung.

Abstimmungsergebnis:

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

