Dresden.

Hausmitteilung
LandeShhupis

PEN We

iag: Dresderk

Ortschaft Schönf
lol eißi
0
Ihr.
Nr.: Tau
!

En
At

Bun)

BE
An

jöta
ORA
=

Termin:

’E BTAS ‘ &
»

1

i

—
|

Pr

28

Landeshauptstadt Dresden

\
wvy.

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

mn
Kopie an

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit
G7:

(GB 3)

Datum:

26. OKT. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0473/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/034/2022)
Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Kindertagesstätte im Ortsteil Schullwitz mit einer Mindestkapazität von 32 Plätzen weiterzuführen, d. h. die Einrichtung nicht zu
schließen. Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich über das Onlineportal wieder zu ermöglichen;
parallel über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt Dresden.
Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälliger Weise
im nächsten Hochlandkurier auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig (über die E-Mail-Adresse
ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem Amt für Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu berichten."

Im November 2022 wird die Veröffentlichung der neuen Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle erwartet. Aufgrund dieser Bevölkerungsprognose wird das Amt für Kindertagesbetreuung den Fachplan
für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2023/2024 fortschreiben. Im Rahmen dieser Fortschreibung wird die perspektivische Auslastung der Kindertageseinrichtung auf der Bühlauer Straße 25 noch einmal
geprüft. Anmeldungen für einen Betreuungsplatz in der Kindertageseinrichtung Bühlauer Straße 25 sind möglich.
Die Eltern wurden im Hochlandkurier Nr. 7 (Juli 2022) auf die Möglichkeit hingewiesen, ihr Interesse an einer
Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig mitzuteilen.

In der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig gingen keine Interessenbekundungen ein.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023
Mit freundlichem Gr

c
+
Beigeoydnete/r

“Kenntnisnahme:

fi

A

Au

Beigeordnetg/r
GB Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

Jan Donhauser
Beigeordneter

