Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

■

2K

fffr. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00102/22 {Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzbeschaffung von
Weihnachtsbeleuchtung für eineTanne auf dem Gelände der Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr
Niedersedlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 1.707,44 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Beigeord

Stadtbezirksamtsleiter

GB Ordnu

icherheit

Jan Donnauser
Beigeordneter

