Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.33

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1. m. im

Beschlusskontrolle zu V0138/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge
generation Veränderung Standort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.
theater junge generation Im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werk

stattgebäude wie In Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab so
fort realisiert. Die vorgeschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattge
bäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Flnanzlerungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten Im ehemaligen Kraftwerk Mitte".
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flur
stücke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vor
lage) als Kapitalanlage übertragen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2

,A' Unmittelbar nach der Errichtung des neuen Werkstattgebäudes und dem danach erfolg
ten Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäu
des nicht mehr nutzbare „Voikspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.
Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfü
gung zu stellen. Die Wiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle

Förderung des vorhandenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht wer
den."

Der Beschlusspunkt ist nicht erfüllt. Der Mehrbedarf für die Wiedererrichtung des Volksparks
Briesnitz wurde mehrfach vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft angemeldet. Die Mittel
wurden nicht im Haushaltsplan berücksichtigt. Die planerische Vorbereitung und die Baumaß
nahme sind abhängig von der Mittelbereitstellung, vom Bauablauf und den vorbereitenden Leis
tungen wie Abriss des alten Werkstattgebäudes, Entsiegelung, Anlage einer Grünfläche mit Ver
lagerung von Labyrinth und Feuerstelle; siehe Begründungstext Seite 4 der Vorlage V0138/14
(SR/007/2015).

Für das EFRE-Gebiet Cottaer Bogen erfolgt in 2022 eine Beantragung zur Förderung über das
Amt für Stadtplanung und Mobilität. Dort sind potentielle Schwerpunktmaßnahmen die „Sanie
rung des tjg. als Veranstaltungsort" sowie die „Entwicklung des Grünzuges Briesnitzpark". Bei
Aufnahme des Gebietes in das Förderprogramm ergibt sich hier eine Umsetzungschance zur
Wiederherstellung des Parks. Sollte es keine Förderzusage geben, kann das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft die Investitionskosten für die Wiederherstellung des Parks frühestens ab
2028 im Haushalt einplanen.

Zur Einbindung bürgerschaftlichen Engagements sind noch Überlegungen notwendig. Die Ar
beitsgruppe „Volkspark Briesnitz" existiert seit der Zerstörung des Volksparks durch den Werk
stattneubau nicht mehr.

Es gab jedoch 2019/20 Gespräche mit dem Frauenbildungshaus, dem Stadtbezirksamt Cotta,
dem Büro der Behindertenbeauftragten, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung so
wie dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft mit dem Ziel, möglichst viele Akteure aus Cotta
und Briesnitz zur künftigen Nutzung der neuen Parkfläche zu gewinnen. Es muss wieder eine so
ziale Kontrolle durch Nutzungsaktivitäten gewährleistet werden, damit dem dort leider sehr prä
senten Vandalismus Einhalt geboten wird und die geplanten Investitionen auch nachhaltig sind.
Ohne Perspektive zur zeitlichen Umsetzung ist es Jedoch schwierig, die Akteure weiter zu begeis
tern um sich dafür zu engagieren.

„5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des
„Volksparks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Ein Konzept wurde bereits als Anlage 2 zur Vorlage 0138/14 vorgelegt.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hatte die Ausschreibung für den Abbruch des

alten Werkstattgebäudes gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage 0138/14 als vorgezogene Maß
nahme für die Nachnutzung des Areals bereits in 2020 vorbereitet. Dem Amt stehen für den Ab
bruch jedoch nach wie vor keine Haushaltmittel zur Verfügung.

-3'-

Im März 2021 wurden deshalb Projektskizzen zur Förderung im Bundesprogramm "Anpassung
urbaner Räume an den Kllmawandel" und bei der Mehrwert-Initiative "Nachhaltig aus der Krise"
beim Freistaat Sachsen eingereicht, um die entsprechenden Mittel zu akquirieren. Das Vorhaben
wurde Jedoch leider nicht für eine Förderung ausgewählt. In Vorbereitung des Abbruchs der al
ten Werkstatt hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in Kooperation mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft das Parkkonzept fortgeschrieben.
„6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elbradweg gewährleistet bleibt."
Beschlusspunkt ist erfüllt
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

1
Dirk Hilbert

Beigeor

/ete/-r ^r Umwelt und

Kommu

ilwirtspaft

Jan Donl/auser
Beigeordneter

Oberbürgermeister

