Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An

GZ:

GB5

Datum:

27. OKI 2(122

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00090/22 (Sitzungsnummer; Leu/030/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Leuben, hier: Anschaffung und Installation einer Verdunkelung für den großen Festsaal in der
Einrichtung der Cultus gGmbH, Altleuben 10

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Anschaffung und Installation einer
Verdunkelung für den großen Festssal in der Einrichtung Wohnstätte für Menschen mit
geistiger Behinderung der Cultus gGmbH, Altleuben 10, 01257 Dresden und beschließt Mittel i.
H. V. 10.524,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben
für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."
Die Mittel in Höhe von 10.524,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks

beirates Leuben hat die Cultus gGmbH entsprechend des Zweckes erhalten.
Die Installation der Verdunklung im Festsaal der Einrichtung erfolgte in der 34. Kalenderwoche
und ist vollständig abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

ly
Beigepf(J(hete/-r
;igepf(J(he

Kenntnisnahme:

^
Beigeordnet

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

Geschäftsbe

Gesundheit und Wohnen

und Sicherheit

Kuhn

E-io'iorJne-cr '•U U'-dl^niv/icklung,
Bau, Verkehr und Licganschafton

nung

