Dresden.

N |

Hausmitteilung
Landesfäuptstadt Dresden
-

aM)

In: 2g X

>

VwL

bE

OA
En

[] vertraulich

28. 0KT.

Fr

nn
an

202

Öff. A.

An.

ORA_

JDFsegsu

Ortschaft Schönfeld-Weißig

$

=

Landeshauptstadt Dresden

2

Geschäftsbereich Stadtent-

Kopiean

wicklung, Bau, Verkehr und

zV

die Ortsvorsteherin der-Örtschaft-Schänfeld-Weißig sowie

,

Liegenschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

GZ:

(GB 6) 65.52

Schönfeld-Weißig

Datum:

26..0KT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0109/17 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2017)
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimat-

pflege
Sehr geehrte Damen und Herren,

:

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet und unterstützt im Grundsatz das Vorhaben
der Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“. Die Ortsvorste-

herin wird beauftragt, die Verwaltung zu beauftragen, im Zusammenwirken mit der Bürgerinitiative Rockau, dem Ortschaftsrat einen genehmigungsfähigen Projektvorschlag vorzubereiten
und im Ortschaftsrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung soll ein Zwischenstand mitgeteilt werden.“
Bezugnehmend auf die Beschlusskontrolle vom 10. Mai 2022 kann kein neuer Sachstand berichtet werden. Die Grundstücksfragen konnten noch nicht geklärt werden.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2023

Mit freundlichen Grüßen

.Steph
In
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

“__
(« VBeigeordnefte/-r
für Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

