Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ: G»b 3

Datum: 28. OKT. 2022

Vorstellung der Haushaltssatzung 2023/2024 durch Mitarbeiter der Verwaltung oder durch
eine schriftlich komprimierte Darstellung
VorR-KIOOOll/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. Oktober 2022
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen,

bei der Vorstellung der Haushaltssatzung 2023/24 im Stadtbezirksbeirat Klotzsche in der Sit
zung November (2. Lesung) durch Mitarbeitende der Verwaltung oder durch eine schriftliche
komprimierte Darstellung die relevanten Bestandteile für den Stadtbezirk Klotzsche oder mit
Auswirkungen auf den Stadtbezirk Klotzsche im Dresdner Norden vorzustellen.''
Die Haushaltssatzung wird gemäß Sächsischer Gemeindeordnung zunächst durch den Oberbür
germeister im Stadtrat eingebracht (erfolgte am 15. September 2022) und wird dann entspre
chend deren Zuständigkeit zur Beratung der jeweiligen Planteile in die Gremien überwiesen.
Eine Einbringung bzw. Vorstellung der Haushaltssatzung durch die Stadtkämmerei ist somit nicht
vorgesehen. Im Hinblick auf den erheblichen und unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand
können Vertreterinnen und Vertreter der Fachämter nicht in allen 19 örtlichen Gremien die je
weiligen einzelnen Bestandteile der Haushaltssatzung vorstellen.

Daher erfolgt die Vorstellung der Beschlussvorlage "V1710/22 - Haushaltssatzung 2023/2024
und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024" in den Stadtbezirksbeiräten durch die
Stadtbezirksamtsleiter und in den Ortschaften durch die Verwaltungsstellenleiterin bzw. die Ver

waltungsstellenleiter. Eine andere diesbezügliche Festlegung des Oberbürgermeisters gibt es
nicht. Daher gilt auch in diesem Jahr die folgende Verfahrensweise: In den ersten Lesungen wer
den die Fragen der Mitglieder der örtlichen Gremien gesammelt, welche nicht direkt in der Sit-

-2-

zung beantwortet werden können. Anschließend werden diese durch die betreffenden Fachäm

ter bearbeitet und die Antworten zur 2. Lesung der Haushaltssatzung dem jeweiligen Gremium
zur Verfügung gestellt.

Zudem wurden im Vorfeld zur 1. Lesung Übersichten zu den in der Haushaltssatzung geplanten
Vorhaben und Maßnahmen der Fachämter erstellt und diese ebenfalls den Stadtbezirken und
Ortschaften übergeben.
Mit freundlichen Gr^en

Beige

Jan Donhauser
Beigeordneter

