Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

.25.

ini

Beschlusskontrolle zu V-Pro00132/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung und Anpassung
einer Pergola bei der Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
" Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 1.469,25 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Qämmerhirt

Beigeord

Stadtbezirksamtsleiter

GB Ordnu

Jan Donhauser
Beigeordneter

icherheit

