Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1893/22
Datum: 1. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
14.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.11.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie
für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von
insgesamt bis zu 50.420 TEUR
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht (FZB) angezeigten Mehrbedarf für
Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu
9.044 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
2. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht angezeigten Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz, einschließlich Unterbringung und Betreuung, für
das Jahr 2022 in Höhe von bis zu 6.030 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

...

2/5
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz,
einschließlich Unterbringung und Betreuung, für bis zu 1.700 noch zu erwartende Neuzuweisungen im 4. Quartal 2022 für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 21.064 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der
Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung und Betreuung sowie der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe
des beschlossenen Maximalbetrages.
4. Der Stadtrat nimmt die im Jahr 2022 erwarteten Aufwendungen für geflüchtete Menschen
im Kontext Ukraine im Rechtskreis Asyl, insbesondere für Unterbringung, Verpflegung, Betreuung und Krankenhilfe, in Höhe von insgesamt 32.786 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
5. Der Stadtrat beschließt den im Jahr 2022 erwarteten Mehrbedarf für geflüchtete Menschen
im Kontext Ukraine in den Rechtskreisen SGB II und XII in Höhe von insgesamt bis zu
14.282 TEUR, von denen bereits 6.950 TEUR gemäß Finanzzwischenbericht angezeigt wurden, sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Verpflegung und Betreuung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Freistaat
Sachsen geltend zu machen.
7. Der Stadtrat ist im Rahmen des Jahresabschlusses 2022 über die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 zu informieren.
8. Der Oberbürgermeister hat die im Jahr 2023 für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung von geflüchteten Menschen erforderlichen Maßnahmen weiterzuführen bzw. erforderlichenfalls einzuleiten und dem Stadtrat spätestens mit Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2023 entsprechend zu berichten.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit der Beschlussvorlage sollen, aufbauend auf den bereits mit Finanzzwischenbericht 2022
angezeigten voraussichtlichen Mehrbedarfen in Höhe von 22.024 TEUR, nunmehr auch die aus
der angekündigten Zuweisung weiterer bis zu 1.700 Asylbewerber:innen resultierenden Bedarfe
...

4/5
durch den Stadtrat hinsichtlich eines möglichen Maximalbetrages beschlossen werden. Der
Oberbürgermeister soll ermächtigt werden, die erforderlichen Maßnahmen zur Gewährleistung
der Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen einzuleiten und die
haushaltsseitige Umsetzung bis zur maximalen Höhe des vom Stadtrat beschlossenen Betrages
vorzunehmen.
Insbesondere sind derzeit dringend Verträge zur Generierung von Unterbringungsobjekten sowie zur Erbringung der erforderlichen Cateringleistungen zu schließen. In Anlage 3 werden die
betroffenen Unterbringungsobjekte näher erläutert.
Unter dem Beschlusspunkt 3 in Anlage 1 ist der derzeit ermittelte Mehrbedarf in Höhe von
21.064 TEUR für bis zu 1.700 Neuzuweisungen im 4. Quartal 2022 aufgelistet. Inwieweit es tatsächlich Neuzuweisungen in dieser Größenordnung geben wird, kann zum jetzigen Zeitpunkt
nicht abschließend beurteilt werden, weshalb der Oberbürgermeister ermächtigt werden soll,
nur die tatsächlich erforderlichen finanziellen Mittel tranchenweise haushaltsseitig umzusetzen.
Sollte sich die Zahl der Neuzuweisungen im 4. Quartal 2022 tatsächlich nur im Bereich von
1.200 Personen bewegen, ist, in Abhängigkeit von den generierbaren Unterkünften, im Jahr
2022 mit einem Mehrbedarf von 16.000 TEUR bis 17.000 TEUR, zu rechnen.
Die Mehrbedarfe zu den Beschlusspunkten 1 und 2 sind in der Anlage 1 ausführlich erläutert.
Auch hier wird eine tranchenweise haushaltsseitige Umsetzung bis zum maximal beschlossenen
Höchstbetrag angestrebt, da die tatsächlichen Bedarfe auch zum jetzigen Zeitpunkt nur geschätzt werden können.
Für eine vollständige kommunale Entlastung im Bereich Asyl (ohne Geflüchtete im Kontext Ukraine), das heißt, unter Berücksichtigung des gesetzlichen Eigenanteils der Kommunen in Höhe
von 10 % gemäß SächsFlüAG, sind, auf Grundlage des vorliegenden Szenarios, weitere Erstattungen durch Bund und Land im Jahr 2023 für das Jahr 2022 in Höhe von 21.443 TEUR erforderlich.
Mit der Anlage 2 wird eine Gesamtübersicht der im Sozialamt und im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung angefallenen Aufwendungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine,
unter Darstellung der haushaltsseitig bereits umgesetzten und der noch umzusetzenden Bedarfe sowie der entsprechenden Deckungsmittel, vorgelegt.
Unter Beschlusspunkt 4 werden die Aufwendungen im Rechtskreis Asyl, also bis zum Leistungszeitraum 31. Mai 2022, in Höhe von insgesamt 32.786 TEUR dargestellt, welche auf Grundlage
des Beschlusses V1495/22 bereits vollständig haushaltsseitig umgesetzt wurden.
Unter dem Beschlusspunkt 5 werden die Aufwendungen in den Rechtskreisen SGB II und XII,
also ab dem Leistungszeitraum 1. Juni 2022, in Höhe von voraussichtlich 28.909 TEUR dargestellt, für welche es in Höhe von 14.282 TEUR noch einer haushaltsseitigen Umsetzung bedarf.
Diese sollte, aufgrund noch nicht abschließend beurteilbarer Bedarfe, ebenfalls tranchenweise
auf Grundlage des vorliegend zu fassenden Beschlusses erfolgen.
Zur Erzielung einer vollständigen kommunalen Entlastung im Bereich Geflüchteter im Kontext
Ukraine sind, auf Grundlage des vorliegenden Szenarios, für die Bereiche Unterbringung, Verpflegung und Betreuung weitere Erstattungen durch Bund und Land in Höhe von 24.135 TEUR
erforderlich.
...

5/5

Hinsichtlich der Deckungsmittel aus Mehrerträgen aus der Gewerbesteuer erfolgte eine Abstimmung mit der Stadtkämmerei.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen – Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX und
für Leistungen für Asylbewerber:innen 2022_vertraulich
Finanzielle Auswirkungen – Mehrbedarfe für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine 2022_vertraulich
Aufstellung Unterbringungsobjekte für Asylbewerber/innen ab 2022_vertraulich

