Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

. <^ 5, öKi. 2Q22

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro00130/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: USB-Sticks für ehrenamtlich
Tätige

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 865,95 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.08.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

JorgLämmerhirt

Beigeordne

Stadtbezirksamtsleiter

GB Ordnun
Jap 'jouii'-iuses

Beigeordneter

herheit

