Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V2351/18 (Sitzungsnummer: JHA/058/2018)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Kinderschutz 2016

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. „Die In der Fortschreibung zum Kinderschutzbericht für den Zeitraum 2017 bis 2020 (An
lage zur Vorlage) dargelegten Ziele und Maßnahmen bilden die Grundlage für die weiter
führende Kinderschutzarbeit in Dresden/'

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht Kinderschutz ist hand
lungsleitend für die Weiterentwicklung des Kinderschutzes im Kontext der Dresdner Jugendhilfe.

2. „Der Planungsbericht Kinderschutz wird zukünftig im Vierj'ahresrhythmus fortgeschrieben

und dem JugendhÜfeausschuss im 3. Quartal 2020 zur Beschlussfassung vorgelegt/'
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Aufgrund pandemiebedingter Unterbrechungen
der Terminkette zur Erstellung des Planungsberichtes Kinderschutz ist mit einer Vorlage im Ju
gendhÜfeausschuss im I. Quartal 2023 zu rechnen.

3. „Alle Maßnahmen des Pianungsberichts Kinderschutz für den Zeitraum 2017 bis 2020 sind
innerhalb der dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend im Haushaltsplan zur Verfügung
stehenden Mittel umzusetzen."

Der Beschlusspunkt wurde fortlaufend umgesetzt. Eine Bilanzierung der Maßnahmen erfolgte
mit der Fortschreibung des Planungsberichtes Kinderschutz für den Zeitraum 2020 bis 2024.

-2-

4.

„In die künftigen Planungsberichte ist ein zusätzlicher Abschnitt „Situation von Kindern

und Jugendlichen in Erstaufnahmeeinrichtungen, Ankerzentren und vergleichbaren Unter
bringungsformen des Landes" aufzunehmen, in dem Aussagen über die Zahl der aus den
genannten Einrichtungen gemeldeten Verdachtsfälle, zur Art der Gefährdungen, darüber,
durch wen die Meldungen erfolgten und von welchen Personen{kreisen)/Umständen die
Gefährdungen ausgingen, getroffen werden."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung und wird mit der Vorlage der Fortschreibung des
Planungsberichtes Kinderschutz im I. Quartal 2023 umgesetzt sein.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Juli 2023

Mit freund- chen Grüßen

Kenntnisnahme:

M Donhfauset

igeorqneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

