Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00104/22

Antragsteller

Kultopia gGmbH
Herr Hoffmann
Rudolf-Leonhard-Straße 19
01097 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

32.020,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

3.420,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Weihnachten vor der Haustür“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.150,00 €

sonst. Förderung LHD

14.300,00 €

weiter (Bund, Land …)

7.150,00 €

Fördervorschlag StBA

7.150,00 €

07.11.2022 bis 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein kultureller Beitrag
im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen
gleichermaßen erreichen kann. Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle Leben im
Stadtbezirk Plauen zu bereichern. Das ist angesichts der alltäglichen Probleme und Sorgen,
welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen, von großem Wert; ein kleiner
Lichtblick, dem der Stadtbezirk zu leuchten verhelfen kann.
Die Antragstellerin hat den in der Stadtbezirksförderrichtlinie genannten spätesten Zeitpunkt
der Antragstellung im Kalenderjahr im Stadtbezirk Plauen nicht eingehalten. Nach sorgfältige
Prüfung empfiehlt das Stadtbezirksamt dennoch, der beantragten Förderung zuzustimmen.
Einerseits ist das Angebot der Veranstalterin in dieser Art im Stadtbezirk singulär und
jahreszeitspezifisch, andererseits erfolgte die formelle Prüfung des Antrages, der auch in den
Stadtbezirken Altstadt und Neustadt gestellt worden war, bereits, so dass der
Geschäftsbereichsdurchlauf dieses Plauener Antrages keine inhaltlichen Einwendungen
erwarten lässt.
Dementsprechend hat das Stadtbezirksamt Plauen einem förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn zugestimmt.
Unter Einbeziehung aller für dieses Jahr noch anstehenden möglichen Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates über Förderungen und Mittelübertragungen stehen dem
Stadtbezirksbeirat noch 17.974,69 Euro zum 2. November 2022 zur Verfügung.

