Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinksi

Datum:

2. I^ÖV. 2022

Halteverbot vor dem Gewandhaus

AF2606/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist.

Hinsichtlich der zweiten Teilfrage der Frage 2 sowie hinsichtlich der Fragen 3 und 4 kommt hinzu,
dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.
Diese Fragen sind auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über subjektive Prognosen, Absichten und
lediglich erwartete Sachverhalte sowie über vermutete vertragliche Pflichten gerichtet. Derartige
Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;

SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf all
gemeine Ausforschung gerichteten Fragen.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Durch die Baumaßnahmen am Pirnaischen Platz entfallen derzeit eine Vielzahl dringend benötig
ter Parkplätze, weshalb In den letzten Wochen ein auffällig hoher Parksuchverkehr auch Im Bereich
der Kreuzstraße/Ringstraße zu beobachten Ist.
Erschwerend kommt In diesem Zusammenhang hinzu, dass auch der Parkplatz für die Hotelgäste
des Gewandhauses abgesperrt Ist und nicht genutzt werden kann. Außerdem wurde jetzt an der

Einfahrt von der Kreuzstraße zur Ringstraße auf der iinken Fahrbahnseite das Verkehrszeichen 286

(eingeschränktes Haiteverbot) durch das Zeichen 283(absolutes Halteverbot) ersetzt, weshalb den
Hoteigästen nun die Möglichkeit genommen wurde, Koffer und Gepäck vor dem Hotel ins Auto
oder ins Taxi zu laden.

Da es sich beim Gewandhaus um ein 5-Sterne-Hotei handelt, weiches laut den Sternestandards in

Deutschland mindestens über einen Concierge-Shuttie-Dienst und einen Wagenmeisterservice ver
fügen muss(Quelle: https://www.hoteistars.eu/de/deutschiand/svstem/mindestkriterien). wel
cher in unmittelbarer Nähe zum Hoteleingang angeboten werden muss, besteht durch diese ver
kehrsrechtliche Anordnung nun die Gefahr, dass dieses Hotel seine Mindeststandards nicht mehr

erfüllen kann und ihm so ein schwerer wirtschaftlicher Schaden zugefügt wird.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
1. Aus weichem Grund erfolgte die verkehrsrechtliche Anordnung des Zeichens 283 an der Zufahrt
der Ringstraße? Wie lange soll diese Anordnung bestehen?"

Für das Bauvorhaben Promenadenring Ost der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt,
wurden im Zeitraum vom 12. bis 19. September 2022 Kabelzugleistungen mit erhöhtem Platzbedarf
ausgeführt. Die erforderlichen Restfahrbahnbreiten im Bereich der Umfahrung in Höhe Haus-Nr. 5/7
konnten aufgrund der Fußgängerführung nicht gewährleistet werden, sodass die Einbahnstraßenre
gelung aufgehoben werden musste.
Am 20. September 2022 wurden die mobilen Verkehrszeichen VZ 283 beräumt und die stationäre Be
schilderung mit dem Verkehrszeichen VZ 286 wieder aktiviert.
2. „inwiefern wurden die für ein 5-Sterne-Hotel erforderlichen Mindeststandards bei dieser ver

kehrsrechtlichen Anordnung mit berücksichtigt? Weiche Möglichkeit sieht die Landeshaupt
stadt, um dem Gewandhaus-Hotel weiterhin die Einhaltung des 5-Sterne-Standards zu ermögli
chen bzw. eine Geschäftsschädigung des Hoteis durch das Handein der Landeshauptstadt Dres
den auszuschließen?"

Bei der Bearbeitung von verkehrsrechtlichen Anordnungen werden die erforderlichen Mindeststan
dards für 5-Sterne-Hotels nicht berücksichtigt.

Die Landeshauptstadt Dresden ist bemüht, die Einschränkungen für den Hotelbetrieb so gering wie
nötig zu halten. Mit dem Gewandhaushotel wurde vereinbart, über unvermeidbare Einschränkungen
rechtzeitig zu kommunizieren.

„Gemäß eigener Recherchen befand sich das Gewandhaus bis kurz nach der Wende in städtischem
Besitz und wurde in den SOer-Jahren dann an einen Privatinvestor verkauft. In diesem Zusammen

hang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
3. Weiche vertraglichen Verpflichtungen im Hinblick auf die zur Verfügung-Stellung von
Stell-/Parkpiätzen ist die Landeshauptstadt Dresden mit diesem Kaufvertrag eingegangen?"

Zunächst bestellte die Landeshauptstadt Dresden mit notariellem Vertrag vom 19. Dezember 1991 an
dem damals mit einer Ruine bestandenen Grundstück Ringstraße 1 sowie einer geringen Abstands
fläche ringsum ein Erbbaurecht. In diesem Vertrag wurde die Absicht des Erbbauberechtigten fest
gehalten,„weitere Flächen im Anschluss an das Gewandhaus und zwar den gesamten Hotelvorplatz,
als Eigentum bzw. als Erbbaurecht zu erhalten und dort einen Erweiterungsbau für das Gewandhaus
mit einer 2-geschossigen Tiefgarage zu errichten". Der Erbbauberechtigte verpflichtete sich,„für den

-3-

Fall der Erstellung des Gebäudeneubaus dem Grundstückseigentümer die Kfz-Stellplätze im 2. Tiefgaragengeschoss zur Nutzung zu überlassen" und dieses gegebenenfalls grundbuchmäßig zu sichern.
Die Landeshauptstadt verpflichtete sich, für diesen Fall ein Entgelt zu entrichten.
Mit Vertrag vom 8. September 1997 räumte die Landeshauptstadt dem damaligen Erbbauberechtigten eine Option zum Erwerb des Gewandhaus-Grundstücks ein, welche mit Vereinbarung vom
1. Dezember 2004 ausgeübt wurde.

Hinsichtlich der Regelungen zu Stellplätzen im Erbbaurechtsvertrag wurden in diesen Verträgen keine
abweichenden oder neuen Vereinbarungen getroffen.
4. „Wie und an welchem Ort hatte die Landeshauptstadt Dresden diese vertraglichen Verpflich
tungen erfüllt und wie beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, diese vertraglichen Ver
pflichtungen jetzt zu erfüllen?"
Wie oben dargestellt, ging die Landeshauptstadt keine eigenen Verpflichtungen hinsichtlich der
Zurverfügungstellung von Stellplätzen ein.
Mit freuodflehen Grüßen

Dirk Hilbert

