Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kultopia gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-029/22

32.020,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Weihnachten vor der Haustür
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Stadtteilfonds Johannstadt)

3.420,00 €
0,00 €

7.150,00 €
14.300,00 €
7.150,00 €

Fördervorschlag StBA

7.150,00 €

Dez 22

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit "Weihnachten vor der Haustür" planen wir eine Roadshow, um weihnachtliche Kultur und Musik für
alle kostenfrei in die Stadtteile zu bringen. Wir sorgen mit dieser Aktion für eine niedrigschwellige
kulturelle Teilhabe unabhängig des Geldbeutels und der individuellen Lebensumstände.
Für jeweils einen Tag fährt ein LKW durch die Johannstadt, Altstadt, Plauen und Neustadt. An drei bis fünf
ausgewählten Standorten hält dieser und es gibt ein musikalisches Weihnachtsprogramm über 30 bis 60
Minuten.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Das Projekt ist
aufgrund seiner Niedrigschwelligkeit gut geeignet, auch einkommensschwache Menschen zu erreichen
und wird daher seitens des Stadtbezirksamtes befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 13.10.2022 noch 47.997,03 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 7.150,00 Euro zu gewähren.

