Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im
Wege des vereinbarten, amtlichen
Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz
Ost„ gem. §§ 11, 45 BauGB

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

21. September 2022

Handlungsrahmen
 Überplanung und Erschließung des Wiener Platzes im
Rahmen des B-Planes 123
 Konflikte zwischen Erschließung und Vollzug der
hochbaulichen Planung
 neuer Planungsprozess im B-Plan 123.6 sowie neues
Bodenordnungsverfahren

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 1. Oktober 2021 I Folie 2

B-Plan
123.6

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 21. September 2022 I Folie 3

derzeitige
Eigentumssituation

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 21. September 2022 I Folie 4

Liegenschaftsstrategie
 einvernehmliche Regelung der Tunnel-Unterbauung von
privaten Grundstücken
 Chance für Erlangung umfangreiche erstklassiger
Gewerbeflächen (Unternehmensansiedlung)
 kein Preiswettbewerb
 Steuerung der konkreten Umsetzung des B-Plans
-> öffentlicher „Miteigentümer“ verzichtet auf Land, privater
„Miteigentümer“ erhält Baufeld im Anschluss an seinen Bestand
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 21. September 2022 I Folie 5

geplante
Eigentumssituation

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 21. September 2022 I Folie 6

finanzielle Auswirkungen
 Wert der Bestandsflächen der LHD nach B 123
 künftiger Wert der LHD-Flächen nach B 123.6
einschließlich Tunnel-Unterbaurechte
 Statt der Differenz von ca.
zahlt LHD „nur“
(öffentlicher „Miteigentümer“ nimmt an der
Wertsteigerung nicht mehr teil)
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 21. September 2022 I Folie 7

0,8 Mio. €
9,1 Mio. €
8,3 Mio. €
6,6 Mio. €

