Konzept – Weihnachten vor der Haustür

Seite 1 von 1

Weihnachten vor der Haustür
Die Ausgangslage
Seit dem Frühjahr 2020 wird unser Alltag durch Corona geprägt und auch für den diesjährigen
Winter wird es zu der ein oder anderen Einschränkung im kulturellen Leben kommen. Außerdem
gibt es durch den Krieg in der Ukraine weitere Unsicherheiten, die mit Steigerung der
Lebenshaltungskosten einhergehen. Dies alles führt in vielen Fällen dazu, dass sich
verschiedenste Bevölkerungsschichten Kultur dieses Jahr nicht in einem ansprechenden Maß
leisten können. Besonders betroffen werden davon einkommensschwache Familien mit Kindern
sein.

Die Idee
Mit Weihnachten vor der Haustür planen wir eine Roadshow, um weihnachtliche Kultur und Musik
für alle kostenfrei in die Stadtteile zu bringen. Wir sorgen mit dieser Aktion für eine
niedrigschwellige kulturelle Teilhabe unabhängig des Geldbeutels und der individuellen
Lebensumstände. Zusätzlich wollen wir über das Programm das Publikum einbinden und zum
Mitmachen bewegen. Für die Roadshow in den jeweiligen Stadtteilen planen wir die Einbindung
lokaler Akteure (Einrichtungen, Künstler·innen etc.).

Das Konzept
Für jeweils einen Tag fährt ein LKW durch die Johannstadt, Altstadt, Neustadt und Plauen. An drei
bis fünf ausgewählten Standorten hält dieser und es gibt ein musikalisches Weihnachtsprogramm
über 30 bis 60 Minuten.

Das Programm
Das Bühnenprogramm wird pro Fahrt an jedem Standort wiederholt. Das Programm ist dabei
weihnachtlich gehalten und wird ebenfalls pro Fahrt von den gleichen Solist·innen bzw. Ensembles
begleitet. Um der Vielfalt an musikalischen Darbietungsmöglichkeiten in Dresden Rechnung zu
tragen, wird es ingesamt drei Programme geben – also jede Fahrt zeigt ein anderes Programm.

Die Werbung
Die Bewerbung der Veranstaltungen erfolgt ausschließlich über Onlinemedien. Mit dem
Neustadtgeflüster und anderen Lokalmedien werden die Bewohnenden der Stadtteile zielgerichtet
erreicht. Außerdem werden reichweitenstarke SocialMedia-Kanäle verwendet, um auf die
einzelnen Veranstaltungen aufmerksam zu machen und ebenfalls zielgerichtet Publikum aus der
Neustadt, Altstadt, Johannstadt und Plauen zu erreichen. Als Ergänzung werden die einzelnen
Fahrten in die einschlägigen Veranstaltungskalender eingetragen.

Die Dokumentation
Aus Archiv- und Nachweiszwecken (Verwendung der Fördermittel) erfolgt die Dokumentation der
einzelnen Veranstaltungen als Fotos/Video.

Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 01.11.2022

