Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/020/2011)
am Montag, 16. Mai 2011,

17.30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt, Fiedlerstraße 30, 01307 Dresden,
Versammlungsraum Keller

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.30 Uhr
22.05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Rainer Pietrusky

Abwesenheit bei Abstimmung zu TOP 4

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Gottwald
Tilo Hellmann
Maximilian Kretzschmar
Schriftführerin
Mandy Pretzsch

Vertretung für Herrn Hans-Dieter Tarz
Vertretung für Herrn Andreas Meißner
Vertretung für Frau Beate Koltermann

3/15
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Beate Koltermann
Andreas Meißner
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Mitglied Liste FDP
Hans-Dieter Tarz

Verwaltung:
Herr Marx
Herr Tatzel
Herr Wittstock
Frau Wissmann
Herr Samuelsson
Herr Peterle

Bürgermeister für Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Langkutsch
Herr Brusch
Herr Schindler

Rehwaldt Architekten
STESAD
FDP - Stadtratsmitglied

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ortsbegehung am Knotenpunkt Fetscherplatz

2

Information zum derzeitigen Planungsstand zur Baumaßnahme
Fetscherstraße

3

Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

V0940/11
beratend

4

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt,
Quartier VII

V1015/11
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

5

Um- und Neugestaltung Vorplatz Bahnhof Mitte

6

Umfeldverbesserung des Neptunbrunnens in der Friedrichstadt und
Einleiten touristischer Erschließungsmaßnahmen

7

Straßenumbenennung Teilstück Florian-Geyer-Straße zwischen
Rietschelstraße und Sachsenplatz

8

Straßenreinigungsgebührensatzung 2012

9

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
20.04.2011

10

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1046/11
zur Information
A0373/11
beratend

5/15
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt, deren Stellvertreter sowie die anwesenden Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst 13 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Der Vorsitzende gibt bekannt, dass die Tagesordnungspunkte 3 und 4 getauscht werden.
D. h. als TOP 3 wird nun die Vorlage V0940/11 und als TOP 4 die Vorlage V1015/11 behandelt. Sonstige Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Kutzner und Herr Rost vorgeschlagen.

1

Ortsbegehung am Knotenpunkt Fetscherplatz

Der Vorsitzende begrüßt Herrn Bürgermeister Marx sowie die zahlreichen Gäste zu dieser
Ortsbegehung am Fetscherplatz. Anlass dafür ist ein Beschluss des Ortsbeirates aus der
Sitzung am 10.02.2011, welcher eine Vorstellung des derzeitigen Planungsstandes zum
Ausbau der Fetscherstraße/des Fetscherplatzes beinhaltet.
Mit Öffnung der Waldschlößchenbrücke Ende April 2012 sei nach der Verkehrsprognose
2025 mit einer Belegung von 44.500 Kfz/Tag (beide Richtungen) zu rechnen. Verschärft werde die Situation durch die baldige Sanierung der Albertbrücke. Diese enorme Verkehrszunahme bringt die Fetscherstraße an ihre Leistungsfähigkeitsgrenze. Ein Ausbau vor Öffnung
der Waldschlößchenbrücke werde nur im ersten Bauabschnitt von Pfotenhauerstraße bis
Fiedlerstraße durchgeführt. Der zweite Bauabschnitt sei vor 2016 finanziell nicht eingeplant.
Aus diesem Grund sei dringend ein Konzept notwendig, um das steigende Verkehrsaufkommen zu bewältigen.
Herr Bleis, Dresdner Verkehrsbetriebe AG, berichtet zum Stadtbahnkonzept 2020, das sich
mit folgenden Planungen auf den Verkehrsfluss auswirken wird:
- neue Straßenbahnlinie 5 von Johannstadt über Pfotenhauerstraße, Stadtzentrum bis
Plauen
- Verlegung der Straßenbahnlinie aus der Borsbergstraße kommend über die Striesener Straße und Pillnitzer Straße in Richtung Rathenauplatz,
- Untersuchung zur Verlegung der Straßenbahnlinie 12 von Fetscherstraße bis Comeniusplatz/Stübelallee.
Den anwesenden Anwohnern wird die Möglichkeit eingeräumt, ihre Fragen und Kritikpunkte
an Herrn Bürgermeister Marx zu geben. In der Diskussion wird auf folgende Schwerpunkte
eingegangen:
- Es besteht Unverständnis darüber, dass der Ausbau der Fetscherstraße nicht vor
2016 beginnen kann. Mit Öffnung der Waldschlößchenbrücke hätte auch die Fetscherstraße fertig ausgebaut sein müssen.
- Eine fehlende Bürgerbeteiligung wird bemängelt - Anwohner fühlen sich vor vollendete
Tatsachen gesetzt.
- Die Bäume sollten weitestgehend erhalten bleiben.
- Es werden große Lärmbelastungen durch erhöhtes Verkehrsaufkommen befürchtet.
Schleichverkehre in den angrenzenden Nebenstraßen sind durch geeignete Maßnahmen zu erschweren.
- Das Geländer vor dem Gebäude Striesener Straße 49 sollte wieder entfernt werden.
Eine entsprechende Eingabe an die Stadtverwaltung wurde bisher nicht beantwortet.
Herr Marx berichtet, dass die Planung für den zweiten Abschnitt voraussichtlich Ende 2011
abgeschlossen sei. Der derzeitige Planungsstand wird unter TOP 2 vorgestellt. Der Vorsitzende lädt alle Interessierten dazu ein.

6/15
Weiter im Sitzungsraum:
Herrn Heinze, Herrn Dudeck sowie Herrn Rost gratuliert der Vorsitzende recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.
2

Information zum derzeitigen Planungsstand zur Baumaßnahme Fetscherstraße

Herr Bürgermeister Marx und Herr Tatzel, Stadtplanungsamt, informieren zum derzeitigen
Planungsstand zum Ausbau der Fetscherstraße zwischen Stübelallee und Fiedlerstraße.
Die Ausgangssituation an der Fetscherstraße stellt sich wie folgt dar:
- Hauptverkehrsstraße mit einer sanierungsbedürftigen Fahrbahn sowie sanierungsbedürftigen Gehwegen,
- sanierte Straßenbahngleise in Mittellage vorhanden,
- partielles Längsparken am Fahrbahnrand,
- fehlende Radverkehrsanlagen,
- beidseitig vorhandene Baumpflanzungen,
- angrenzende Bebauung, z. B. Wohnen, Gewerbe, Schule.
Zielstellung/Planungsansätze:
- Sanierung bzw. Neubau der Fahrbahnen mit einer Verbreiterung von 14,10 m auf
16,70 m,
- Herstellung behindertengerechter Haltestellen,
- Einordnung gesonderter Radverkehrsanlagen,
- Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen und sicherer Querungsmöglichkeiten,
- Erhaltung der Baumallee,
- Herstellung/Ausweisung alternativer Pkw-Stellplätze,
- Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV durch entsprechende Signalsteuerung einschließlich der
- Erreichung eines akzeptablen stabilen Kfz-Verkehrsflusses unter Beachtung der städtebaulichen und verkehrlichen Rahmenbedingungen.
Anhand der Verkehrsprognose 2025 wird deutlich, in welcher Dimension die Fetscherstraße
(insbesondere südlich der Blasewitzer Straße) belastet wird:
Bestand:
11.000-13.000 Kfz/Tag
Prognose:
14.000-20.000 Kfz/Tag
Der gesamte Verkehrszug Fetscherstraße erreicht damit seine Leistungsfähigkeitsgrenze.
Der Knotenpunkt Fetscherstraße/Blasewitzer Straße wird als Steuerungsknotenpunkt eingesetzt. Es ist vorgesehen, Stauerfassungseinrichtungen an verschiedenen Stellen auf der Fetscherstraße zur Steuerung der Lichtsignalanlagen zu installieren, um einen optimalen Verkehrsfluss zu erhalten.
Auswirkungen auf den ruhenden Verkehr:
- Südlich des Fetscherplatzes entfallen 70 Stellplätze.
o vollständiger Ersatz in der Reinickstraße (Nutzung des überbreiten Straßenraumes zum Senkrechtparken) und Wallotstraße (Senkrechtparken durch bauliche Umgestaltung),
o Reserve in vorhandener Tiefgarage des Wohn- und Geschäftshauses (Konsum).
-

Nördlich des Fetscherplatzes entfallen 45 Stellplätze.
o vollständiger Ersatz in Holbeinstraße und Gabelsbergerstraße durch Nutzung
vorhandener Senkrechtparkmöglichkeiten.

Weiterer Planungsablauf:
- Aktualisierung der Leistungsfähigkeitsuntersuchungen für Prognose 2025,

7/15
-

Erarbeitung eines Gestaltungskonzeptes für den Comeniusplatz (Übereinstimmung
von verkehrlichen und denkmalpflegerischen Belangen),
Erarbeitung einer Stadtratsvorlage,
Vorstellung in den Ortsbeiräten Altstadt, Blasewitz, im Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau (III./IV. Quartal 2011),
Stadtratsbeschluss IV. Quartal 2011.

Neben der Realisierung des 1. Bauabschnittes von Pfotenhauerstraße bis Fiedlerstraße ab
September 2011 ist eine partielle Fahrbahnsanierung im Bereich des Fetscherplatzes (Deckentausch Pflaster/Asphalt) geplant. Für weitere Bauabschnitte sind im beschlossenen
Haushalt 2011/2012 und im mittelfristigen Finanzplan 2013-2015 keine Geldmittel eingestellt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Der Vorsitzende erläutert nochmals die Befürchtungen der Anwohner sobald die
Waldschlößchenbrücke für den Verkehr freigeben wird. Wichtig sei ein Konzept, welches
kurzfristig umsetzbare Lösungen enthält. Insbesondere bei Sperrung der Albertbrücke seien
verkehrsorganisatorische Änderungen am Fetscherplatz zur Erhöhung von dessen Leistungsfähigkeit notwendig.
Laut Auskunft von Herrn Marx sei in den nächsten Jahren vorgesehen, das Verkehrsmanagementsystem VAMOS in Verbindung mit dem Verkehrszug Waldschlößchenbrücke zu installieren mit dem Ziel einer effektiven Steuerung der Verkehrsströme. Die finanziellen Mittel
sind dafür im Haushalt eingestellt. Auch Maßnahmen zur Einhaltung des Luftreinhalteplans
müssen demnächst umgesetzt werden.
Anhand einer Verkehrssimulation werde er prüfen lassen, ob und welche verkehrsorganisatorische Änderungen die Leistungsfähigkeit erhöhen könnten.
Herr Hilbrich stellt den Geschäftsordnungsantrag hinsichtlich der Reihenfolge der Rednerbeiträge, d. h. zuerst Diskussion im Ortsbeirat, danach Rederecht für anwesende Gäste und
eine abschließende Zusammenfassung durch den Ortsbeirat.
Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt.
Abstimmung: Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2
Ortsbeiräte:
- Unverständnis über zeitlichen Ablauf / Ausbau der Fetscherstraße müsse vor 2016 erfolgen,
- 1. Bauabschnitt hätte nicht so aufwendig geplant werden müssen,
o Herr Tatzel weist darauf hin, dass ab 20.000 Kfz/Tag vierstreifig ausgebaut
wird. Dann sei auch ein Mittelstreifen zur sicheren Überquerung für Fußgänger
notwendig.
- Überprüfung bzw. Optimierung der Ampelschaltung am Fetscherplatz für die Straßenbahnen,
o Herr Bleis weist auf ein geringes Optimierungspotenzial bei der genannten
Ampelschaltung, da es kaum Vorrangschaltung für die Straßenbahnen gäbe.
Herr Marx wird die Einrichtung einer sog. „Intelligenten Ampelschaltung“ prüfen lassen.
- Forderung nach kreativen Lösungen hinsichtlich der Verkehrsorganisation am Fetscherplatz, wie Kreisverkehr o. ä.
- prognostizierte Verkehrsbelegung auf der Wormser Straße wird problematisch gesehen,
- Vergleich der Prognosen für 2020 bzw. 2025 soll vorgestellt werden,
- große Bedenken am Knotenpunkt Stübelallee,
o Gestaltungskonzeption wird derzeit erarbeitet; auf der Stübelallee werden jedoch keine Veränderungen vorgenommen.
- Wiederaufgreifen der Planung eines Tunnels durch den Großen Garten,
o aufgrund fehlender Finanzen nicht durchsetzbar,
- Vorschlag zum Ableiten des Verkehrs von der Brücke auf das Käthe-Kollwitz-Ufer,
damit dieser nicht erst auf die Fetscherstraße trifft.

8/15
Gäste/Anwohner:
- Anfrage zur Veränderung der Beschilderung auf der Wormser Straße,
o Die Einbahnstraßenregelung wird aufgehoben.
- Anregung zu verkehrsberuhigten Maßnahmen auf der Wormser Straße,
o Derzeit seien keine Maßnahmen vorgesehen.
Frau Günther, Ortsamtsleiterin Blaswitz, weist darauf hin, dass die Wormser Straße territorial
zum Gebiet von Blasewitz gehört. Sie wird in ihrer nächsten Ortsbeiratssitzung über die Problematik und die Bedenken der Anwohner berichten.
Zusammenfassend wurden folgende Aufträge an Herrn Marx herangetragen:
- Ergebnisse der Kordonerhebung sind vorzustellen,
- Vergleich der Verkehrsprognosen 2020 und 2025,
- Simulation verkehrsorganisatorischer Änderungen am Fetscherplatz,
- Optimierung der Ampelschaltung am Fetscherplatz,
- Einsatz einer „Intelligenten Ampelschaltung“ prüfen.
Daraufhin wird durch Herrn Hilbrich folgender Antrag gestellt:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bis zum 27.06.2011 ein baulich und/oder organisatorisch tragfähiges Konzept zur Bewältigung des steigenden Verkehrsaufkommens
im Zuge der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke Ende 2012 für den Bereich
Fetscherplatz zu erarbeiten.
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bis zum 31.10.2011 ein organisatorisch ausgereiftes Verkehrskonzept, auf der Grundlage der bereits durchgeführten Kordonerhebung, für den Bereich zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer bis Stübelallee und zwischen
Güntzstraße, Bertold-Brecht-Straße, Spenerstraße, Forsthausstraße, Händelallee
aufzustellen. Dieses Verkehrskonzept soll das Ziel haben, die Auswirkungen des stark
wachsenden Verkehrsaufkommens im Zuge der Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke für alle Anwohner zu minimieren und einen erträglichen und umweltschonenden Verkehrsfluss zu ermöglichen.
3. Die aufgestellten Konzepte sind sowohl dem Ortsbeirat Altstadt als auch dem Ortsbeirat Blasewitz in einer gemeinsamen Beratung vorzustellen.
Abstimmung: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bericht zum Busnetz 2010 und Linienänderungen 2011

V0940/11
beratend

Herr Wittstock, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage vor.
Ausgangssituation ist der Stadtratsbeschluss zum Busnetz 2010 vom 25.06.2009, in welchen
der Stadtrat einige Prüfaufträge bzw. Berichtspflichten aufgenommen hat.
Zur Erfüllung dieser Aufträge wurden verschiedene Untersuchungen, vor allem Fahrgastzählungen bzw. Auswertung der eingegangenen Kundenanliegen oder Verkehrsuntersuchungen
zu Detailbereichen, durchgeführt.
Es konnte ein Anstieg der Fahrgastzahlen im Busnetz der DVB AG um ca. 4.600 Fahrgäste
pro Werktag sowie insgesamt ein positiver Trend hinsichtlich der Nachfrage im DVB-Netz um
4,3 % verzeichnet werden.
Dabei gibt es unterschiedliche Entwicklungen auf den einzelnen Linien:
- weiterhin sehr hohe Auslastung der Linien 61 und 62,
- gute Nutzung der neuen Stadtteilverbindungen, z. B. Linien 63, 74 und 85,
- Verbesserungsbedarf im Dresdner Norden, z. B. Linien 72, 78,

9/15
-

sehr geringe Nutzung der verbesserten Angebote in Dresden-West (Linien 91, 93)
sowie Langebrück (Linie 308).

Folgende Veränderungen gibt es im Bus- und Straßenbahnliniennetz 2011 für das Gebiet der
Altstadt:
- Verlängerung der Straßenbahnlinie 10 (bis Ostragehege),
- Anpassung der Buslinie 75 (Entfall Pirnaischer Platz bis Ostragehege),
- Anpassung der Buslinie 94 (Einkürzung auf Altcotta, Verdichtung auf 10-min-Takt),
Gründe für die Änderung der Buslinie 94 sei zum einen die gegenwärtig relativ geringe städtebauliche Nutzungsstruktur sowie die gute Erreichbarkeit weiterer ÖPNV-Systeme (Eisenbahn, Straßenbahn und Bus).
Auswirkung habe dies insbesondere auf die Erreichbarkeit des Krankenhauses Friedrichstadt. Jedoch gibt es mehrere Eingänge zum Krankenhaus mit verschiedenen nächstgelegenen Haltestellen (Entfernung von 50 m bis max. 400 m). Ein internes Wegeleitsystem sei
wichtig, um die Fahrgäste entsprechend zu informieren. Entsprechende Ergebnisse aus Patienten- bzw. Mitarbeiterbefragungen belegen die relativ geringe Nutzung der Buslinie 94.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Auf die Nachfrage zur Straßenbahnführung über die Maxstraße erläutert Herr Wittstock, dass
dies im Zusammenhang mit der Verlegung der Linie 10 vorgesehen sei und zusätzlich durch
eine neue Linie 20, welche nur bei größeren Veranstaltung eingesetzt wird, genutzt werden
kann.
Es wird weiterhin angeregt, ein Anruflinientaxi auch im Bereich der Magdeburger Straße einzurichten, da durch den Wegfall der Buslinie 75 und Schaffung der Messe-Straßenbahn (Linie 10) dieser Bereich insbesondere für behinderte Nutzer der Sportanlagen schlechter zu
erreichen sei. Hierfür werde nach Aussage von Herrn Wittstock ein Mobilitätskonzept erstellt,
welches demnächst auch im Ortsbeirat vorgestellt wird. Jedoch haben Befragungen ergeben,
dass z. B. durch den Behindertensport die Linie 75 gegenwärtig sehr wenig genutzt wird. Die
Erreichbarkeit des Seniorenheimes auf der Magdeburger Straße könne durch einen Fußweg
von der Haltestelle Friedrichstraße gewährleistet werden. Die Einrichtung eines Anruflinientaxis sei in diesem Bereich eher ungünstig.
Um die Anbindung des Uniklinikums nach Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke zu gewährleistern, ist geplant die Buslinie 64 mit der Buslinie 74 zu verbinden. Dieses Konzept sei
jedoch nicht Inhalt dieser Vorlage.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung_V0940/11_OBR Alt_16.05.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt,
Quartier VII
hier: 1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

V1015/11
beratend

Frau Wissmann und Herr Samuelsson, Stadtplanungsamt, stellen die Vorlage vor.
Das Quartier VII sei das letzte zu beplanende Gebiet am Dresdner Neumarkt, welches eine
Fläche von 0,46 ha umfasst. Im Norden grenzt es mittig an die Sporergasse (Quartier VIII), im
Osten an den Jüdenhof und die Galeriestraße (Quartier VI), im Süden an den neuen Straßenraum (Rosmaringasse) entlang der Nordseite des Kulturpalastes und im Westen an die
Schloßstraße.

10/15
Als wesentliches Element der städtebaulichen Zielvorstellungen für das Quartier VII benennt
das städtebaulich-gestalterische Konzept die Wiedererrichtung der Gebäude Galeriestraße
18, Sporergasse 2 („Triersches Haus“), Schössergasse 25 („Caesarsches Haus“) und das
Durchhaus Schloßstraße 24 als architektonisch und kulturhistorisch besonders wertvolle
Zeugnisse der Neumarktbebauung als Leitbauten. Ergänzend sind Leitfassaden für die Bebauung an der Schloßstraße 26, 28, 30 („Fürstliches Haus“) und der Galeriestraße 16, 17
geplant. Es sollen Wohn- und Geschäftshäuser mit kleinflächiger Nutzungsstruktur entstehen,
die in ihrer Kubatur an den historischen Bestand anknüpfen und sich in ihrer Gestaltung in
den räumlichen Gesamtzusammenhang entsprechend einfügen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Nachfragen gibt es zum in der Vorlage erwähnten Werkstattverfahren. Frau Wissmann erläutert, dass dies im Jahr 2006 im Hinblick auf Nutzung und Gestaltung des Quartiers VII bzw.
Umsetzbarkeit des städtebaulich-gestalterischen Konzeptes durchgeführt wurde. Das Ergebnis des Werkstattverfahrens diene jedoch lediglich als Orientierung und werde nicht im Detail
im Bebauungsplan festgesetzt.
Da es noch keinen konkreten Investor gibt, wird das Grundstück voraussichtlich zur Expo
Real angeboten. Weiterhin könne auch noch nicht gesagt werden, welche Nutzung den Gebäuden zukommen wird.
Es wird angeregt, die Rückseite des Kulturpalast im Zusammenhang mit dessen Umbau so
zu gestalten, dass sie für die Bewohner des Quartier VII ansprechend ist.
Problematisch wird weiterhin die Abstandsfläche zum Quartier VIII gesehen. Die Aufstellung
eines Bebauungsplanes sei aus diesem Grund notwendig.
Der Verlust von Stellplätzen wird durch die Errichtung einer Tiefgarage ausgeglichen, für welche es voraussichtlich eine extra Zufahrt geben wird. Hinsichtlich der Ablöse von Stellplätzen
könne noch keine Aussage getroffen werden.
Der Vorsitzende lässt zur Vorlage abstimmen.
Beschlussempfehlung V1015/11_OBR Alt_16.05.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

5

Um- und Neugestaltung Vorplatz Bahnhof Mitte

V1046/11
zur Information

Frau Langkutsch, Architektin, und Herr Brusch, STESAD, stellen die Informationsvorlage
vor. Zwischen Weißeritzstraße, Jahnstraße, Friedrichstraße und Bahnhof Mitte soll ein Platz
entstehen, der eine wichtige Verknüpfungsfunktion zwischen Stadtzentrum und der Friedrichstadt übernehmen wird und die derzeitige teilweise ungegliederte reine Verkehrsfläche ersetzen soll. Problematisch war dabei die Grundstückssituation, da sich Teile in Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden, der Deutschen Bahn bzw. von Domäne befinden.
Die Gesamtmaßnahme gliedert sich in 3 räumliche Abschnitte:
Platzfläche West (angrenzend an Jahnstraße)
Ziel der Maßnahme ist neben der Schaffung eines attraktiven städtischen Freiraums eine
weitestgehende Trennung von Fußgängern und sonstigen Verkehrsströmen. Der Platz soll
als öffentlicher Platz ausschließlich dem Fußgängerverkehr und Radverkehr vorbehalten
sein.
Der Stadtplatz erhält ein Gestaltungselement (Weißeritzband) aus Kunststoffsteinen, Granit,
Kieselsteinen und Gräsern.

11/15
Platzfläche Ost (angrenzend an Friedrichstraße)
Teile der Fläche hat die Stadt gekauft, um das Areal gestalten zu können. Vorgesehen sei
dort, eine große Baumgruppe zu pflanzen. Damit soll der Eingang zur Friedrichstadt attraktiv
gestaltet werden.
Parkplatz zwischen den beiden Platzflächen
Die privat finanzierte Parkplatzanlage des Domäne-Einrichtungshauses geht dabei nahtlos in
den Stadtplatz über und bildet eine gestalterische Einheit. Es werden 119 Stellplätze errichtet. Die Zufahrt erfolgt über die Weißeritzstraße, die Ausfahrt wie bisher über die Jahnstraße.
Die vorhandene Straßenbaumbepflanzung wird bis zur Einmündung Jahnstraße weitergeführt. Parallel zum Bahnhofsgebäude entsteht ein lineares Pflanzenband aus mittelgroßkronigen Bäumen, welche ein Baumdach bilden. Begehbare Baumscheiben ermöglichen eine
Durchquerung zwischen Bahnhof und Stadtplatz.
Die Umsetzung der Maßnahme soll bis Ende 2011 abgeschlossen sein. Der privat finanzierte
Teil wird durch den Eigentümer im Sommer 2011 realisiert, im Anschluss daran erfolgt die
Gestaltung der öffentlichen Flächen durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Kosten für den
städtischen Teil betragen ca. 650.000 Euro und werden zu 75 % von EFRE-Fördermitteln
finanziert.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte begrüßen grundsätzlich das Vorhaben. Jedoch erscheinen die Kosten von
650.000 Euro sehr hoch. Es wird empfohlen, zukünftig die Kostengruppen aufzuschlüsseln.
Kritisch wird der hohe Versiegelungsgrad gesehen anstatt Versickerungsflächen zu schaffen.
Weiterhin sei auch die Zufahrt für Lieferfahrzeuge von Domäne über die kleine Fahrstraße
nicht sehr vorteilhaft.
Auf die Frage, ob der Parkplatz auch am Wochenende genutzt werden könne, wird dies bejaht, da er auch als P+R-Parkplatz nutzbar sei. Über die Höhe der Parkgebühren könne jedoch keine Aussagen gemacht werden.
Herr Riedel, IG Historische Friedrichstadt, begrüßt das Vorhaben zur Aufwertung der Friedrichstadt. Wünschenswert wäre jedoch aus seiner Sicht die Darstellung der Weißeritz in Form
von Wasser. Aufgrund des hohen Unterhaltungsaufwandes konnte dies jedoch seitens der
Stadtplanung nicht weiter verfolgt werden. Sofern die Erschließungsstraße einen Namen erhalten soll, schlägt er „Am Weißeritz-Viadukt“ vor.
Der Ortsbeirat nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

6

Umfeldverbesserung des Neptunbrunnens in der Friedrichstadt und Einleiten touristischer Erschließungsmaßnahmen

A0373/11
beratend

Herr Schindler, Stadtratsmitglied der FDP-Fraktion, stellt den Antrag vor.
Ziel des Antrags an die Oberbürgermeisterin ist, ein Konzept zur Aufwertung des näheren
Umfelds des Neptunbrunnens in der Dresdner Friedrichstadt vorzulegen und die Debatte um
eine Versetzung des Neptunbrunnens zu beenden. Dabei sind Maßnahmen wie die Begrünung der unmittelbaren Umgebung, Baumpflanzungen entlang der Wachsbleichstraße und
die Umgestaltung der Grundstücksmauer hinter dem Brunnen sowie die Aufnahme von Gesprächen mit anliegenden Hauseigentümern der Wachsbleichstraße bzw. Institutsgasse hinsichtlich Fassadenumgestaltung zu prüfen. Weiterhin sollten Aussagen zu künftigen Besichtigungs- und Zutrittsregelungen bzw. eine angemessene touristische Ausschilderungen getroffen werden und Vorschläge zur Lösung der Parkproblematik für Individual- und Bustouristen
gemacht werden.
Der Vorsitzende informiert zur verwaltungsinternen Stellungnahme. Nach Auffassung des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung ergibt sich kein Bedarf für ein Konzept oder Maßnahmen hinsichtlich Begrünung der unmittelbaren Umgebung und Umgestaltung der Mauer, da

12/15
für Umfeldaufwertungen etwa 260.000 Euro eingesetzt worden sind. So wurden neue Zugänge zur Wachsbleichstraße geschaffen, Wege neu angelegt, Büsche, Sträucher und Bäume
gepflanzt und die Mauer zur Wachsbleichstraße in Teilbereichen ertüchtigt. Die Option einer
Treillage wurde diskutiert, aber durch den Fördermittelgeber bisher kritisch gesehen. Weiterhin werden Baumpflanzungen im Gehwegbereich der Wachsbleichstraße durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Straßen- und Tiefbauamt aufgrund der dichten Leitungslage kritisch gesehen. Im Rahmen der EFRE-Förderung seien Fassadenbegrünung und
-gestaltung nicht förderfähig. Jedoch sollten die Aspekte der verbesserten Ausschilderung,
Halteangebote für Busse der Stadtrundfahrten etc. näher untersucht werden. Die Finanzierung eines Konzeptes sei derzeit weder aus dem Sanierungsgebiet Friedrichstadt noch aus
dem EFRE-Projekt Dresden West/Friedrichstadt gesichert.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Grundsätzlich werden Aufwertungsmaßnahmen im Umfeld des Neptunbrunnens begrüßt.
Hinsichtlich der geplanten Begrünung sollte jedoch keine wassergebundene Decke entstehen.
Aufgrund des hohen Parkdrucks im Gebiet sei ein Freihalten von Parkflächen für Busse problematisch. Die Erarbeitung dieses Konzeptes sei zudem Aufgabe der Stadtverwaltung und
sollte nicht als Auftrag vergeben werden. Die Kontaktaufnahme mit den Hauseigentümern
bezüglich der Fassadengestaltung werde seitens der Ortsbeiräte ebenfalls kritisch gesehen,
da dies abhängig von den verfügbaren Finanzen sei.
Herr Riedel, IG Historische Friedrichstadt, übergibt dem Vorsitzenden einige Vorschläge zur
Umfeldverbesserung:
- Zur Verbesserung der Sichtweise auf die Häuser der Wachsbleichstraße und der Institutsgasse könnten schnell wachsende Bäume links und rechts des Brunnens bzw. auf
den Fußweg hinter der Mauer gepflanzt werden.
- Die Dresdner Stadtrundfahrten sollten die Friedrichstadt künftig mit einbeziehen. Dazu
sei es erforderlich eine Haltestelle für 2 - 3 Busse auf der Wachsbleichstraße einzurichten.
- Es sollten weitere Bänke aufgestellt werden. Auch Infotafeln zur Geschichte des Neptunbrunnens sind wünschenswert.
- Die Bekanntgabe fester Zeiten für mögliche Wasserspiele/Beleuchtungszeiten sowie
Veranstaltungen sollten veröffentlicht werden.
Seitens des Krankenhauses sei im Gespräch, den Torbogen des Hauses N zu verglasen,
sodass die Sichtbeziehung vom Neptunbrunnen zum Marcolini-Palais wieder hergestellt wird.
Es wird weiterhin angeregt, das Krankenhaus Friedrichstadt in die Maßnahmen der Umfeldverbesserungen mit einzubeziehen.
Der Vorsitzende lässt zum Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung A0373/11_OBR Alt_16.05.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

7

Straßenumbenennung Teilstück Florian-Geyer-Straße zwischen Rietschelstraße und Sachsenplatz

Der Vorsitzende erläutert die Notwendigkeit der erneuten Beratung zu diesem Thema.
Die Straßenumbenennung dieses Teilstückes war bereits in der Ortsbeiratssitzung am
10.02.2011 behandelt worden. Aufgrund der fehlenden Einbeziehung der Gleichstellungsbeauftragten ist dies erneut auf die Tagesordnung gesetzt worden.

13/15
Die Vorschläge aus der Februar-Sitzung wurden übernommen. Das Frauenstadtarchiv hat
ebenfalls entsprechende Empfehlungen eingereicht.
Hinweis des Vermessungsamtes:
Bei der Benennung sollte möglichst nur der Nachname Verwendung finden, um den Anliegern den Gebrauch Ihrer Anschrift einfach zu gestalten. Nur wenn die Gefahr der Verwechslung mit anderen Straßennamen besteht oder der Klang des Straßennamens es erforderlich
macht, sollte der Vorname hinzugezogen werden.
Die Vorschläge des Frauenstadtarchives wurden jedoch so übernommen, wie sie eingereicht
worden sind (d. h. mit Vornamen).
Umbenennung Florian-Geyer Str. zw. Rietschelstr. u. Sachsenplatz, Neubau Amtsgericht
Vorschlag
Ficinusstraße

Roßbachstraße

Riemenschneiderstraße

Rostoskistraße

Begründung
Heinrich Ficinus
Mediziner und Naturforscher aus Dresden, 1782 -1857, beerdigt auf dem
Johannstädter Trinitatusfriedhof
Arwed Roßbach
Architekt, geb. Plauen 1844 - gest.
1902 Leipzig, Königl. Sächs. Baurat,
Studium in Dresden, Architekt des
Amtsgerichtes am Sachsenplatz
Tilmann Riemenschneider
Bildhauer u. Schnitzer, um 1460 -1531,
lebte im Würzburg
Otto Rostoski
(1872-1962) Mediziner am damaligen
Stadtkrankenhaus Johannstadt

Elfriede-Lohse-WächtlerStraße

Elfriede Lohse-Wächtler
Malerin (1899 geb. in Dresden, 1940
gest. Pirna), Studium an Königl. Kunstgewerbeschule, wohnhaft u. a. in der
Rietschelstraße

Margarete-Junge-Straße

Prof. Margarete Junge
Designerin und Modezeichnerin, (18741966 in Dresden) erste Professorin der
Kunstgewerbeschule, Atelier auf der
Rabenerstraße

Marie-Stritt-Straße

Marta-Fraenkel-Straße

Marie Stritt
Frauenrechtlerin (1855 geb. in Siebenbürgen, gest. 1928 in Dresden)
Wohnhaft u. a. Dürerstraße, Reißigerstraße und Wintergartenstr., Gründung des Rechtsschutzvereins für
Frauen, Stadträtin für die Dt. Demokratische Partei
Marta Fraenkel
Ärztin (1896 geb. in Köln, gest. 1976 in
New York), wohnhaft in Holbeinstraße,
ab 1929 wissenschaftliche Geschäftsführerin im Hygienmuseum, danach
Direktorin im Frauenreferat des Internationalen Gesundheitsdienstes am Hygienemuseum

Vorschlagende/r

Abstimmung OBR

OBR, Herr Pietrusky

1 x Zustimmung

Ortsamt Altstadt

13 x Zustimmung

OBR, Herr Dudeck

0 x Zustimmung

OBR, Herr Hilbrich/
Herr Tarz

0 x Zustimmung

Frauenstadtarchiv

1 x Zustimmung

Frauenstadtarchiv

0 x Zustimmung

Frauenstadtarchiv

0 x Zustimmung

Frauenstadtarchiv

1 x Zustimmung

14/15
Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Altstadt schlägt mehrheitlich vor, den genannten Straßenabschnitt in „Roßbachstraße“ umzubenennen.
Das Ergebnis der Abstimmung wird dem Städtischen Vermessungsamt zugearbeitet und
Grundlage für die Erarbeitung einer Beschlussvorlage für den Stadtrat sein.

8

Straßenreinigungsgebührensatzung 2012

Den Ortsbeiräten wurde bereits in der vergangenen Sitzung am 20.04.2011 die Liste der öffentlich zu reinigenden Straßen im Bereich der Altstadt übergeben. Es gibt keine Einwände
bzw. Änderungswünsche zu den Straßenreinigungsklassen.
Somit bestätigt der Ortsbeirat Altstadt den Fortbestand der Liste als Bestandteil der Straßenreinigungsgebührensatzung 2012.

9

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am
20.04.2011

Die Niederschrift der 19. Ortsbeiratssitzung am 20.04.2011 wurde von Herrn Hauser und
Herrn Dudeck unterschrieben. Einwendungen gibt es seitens der Ortsbeiräte nicht.

10

Informationen, Hinweise und Anfragen

Offene Anfragen:
-

Information zur Verlängerung des Umsetzungszeitraumes des Straßenbaumkonzeptes

-

Ampelschaltung Straßenbahnhaltestelle Walpurgisstraße (Frau Kutzner vom
17.03.2011)
o Das Antwortschreiben von Herrn Bürgermeister Marx wird den Ortsbeiräten zur
Kenntnis gegeben. In der Diskussion wird angeregt, versetzte Bügel zu installieren, welche die Fußgänger zur Vorsicht zwingen.
Frau Kutzner bemängelt die unzureichende Antwort. Das Schreiben geht nicht darauf
ein, ob und wann Maßnahmen umgesetzt werden, die die Sicherheit für Fußgänger
erhöhen. Herr Hilbrich äußert ebenfalls sein Unverständnis darüber, wie mit dem
Problem umgegangen wird. Dabei wird auf einen Unfall einer Rentnerin Anfang Mai
verwiesen.
Daraufhin wird folgende Festlegung getroffen:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Der Ortsbeirat Altstadt fordert die Oberbürgermeisterin auf, entsprechende Schritte
einzuleiten, um die Unfallgefahr in diesem Bereich zu reduzieren.

Der Vorsitzende informiert:
-

Terminänderung der Ortsbeiratssitzungen:
o Sondersitzung am Dienstag, 07.06.2011
o Verlegung vom 30.06. auf Montag, 27.06.2011

-

Grundhafter Ausbau der Gret-Palucca-Straße ab Juni 2011 bis Oktober 2011 (Anliegerinformation wird den Ortsbeiräten als Kopie ausgegeben)

15/15
Anfragen der Ortsbeiräte:
- Herr Hilbrich bittet darum, dass bei Vorstellung der Ergebnisse der Kordonerhebung
bzw. der Verkehrsprognose 2020 bzw. 2025 die entsprechenden Unterlagen zur Vorbereitung mit ausgereicht werden.
-

Frau Gottwald bemängelt die ungeklärte Situation der Außenstelle des Marie-CurieGymnasiums. Sie wird gebeten, ihre Anfrage nochmals per Mail an das Ortsamt zu
senden.

-

Frau Rollow bittet um Information zum derzeitigen Stand hinsichtlich des Umbaus
des Kraftwerks Mitte zur Staatsoperette.
o Der Vorsitzende verweist auf die aktuelle Studie der STESAD. Zum aktuellen
Stand wird er Erkundigungen einholen.

-

Herr Rost kritisiert den Verkehrsfluss nach Fertigstellung des Pirnaischen Platzes,
insbesondere aus Richtung Grunaer Straße kommend. Da die Rechtsabbiegespur
sehr kurz sei und der Verkehr in Richtung Carolabrücke schlecht abfließe, führt dies
öfter zu Stau. Weiterhin seien Umfahrungen über den Postplatz und Augustusbrücke
auf die Neustädter Seite festgestellt worden. Gleiches bemängelt Herr Adam hinsichtlich der Linksabbieger von der Wilsdruffer Straße kommend. Aufgrund der Ampelschaltung blockieren die Linksabbieger bei hohem Verkehrsaufkommen den Kreuzungsverkehr.
o Die Anfrage wird an das zuständige Fachamt weitergeleitet.

Sonstiges:
- Herr Hauser kann noch nicht zur freien Zufahrt am Postplatz in Richtung Ostra-Allee
berichten. Ggf. zur nächsten Sitzung sei dies möglich.

Der Vorsitzende schließt gegen 22:05 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Antje Kutzner
OBR-Mitglied

Norbert Rost
OBR-Mitglied

