Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/03S/2022)
am Mittwoch. 28. September 2022.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:57 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler

Prof. Dr. Martin Jehne

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Prof. Dr. Ralf Weber

ist zur Sitzung entschuldigt

3/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022
Verwaltung:

Frau Fischer

Sachgebietsieiterin III. Straßeninspektion, Straßen- und
Tiefbauamt

Herr Schwarzrock

Herr Dr. Winterfeld

Sachbearbeiter Wirtschaft/Wohnen/Stadtregion, Amt für
Stadtplanung und Mobilität
Sachbearbeiter Medien und Soziokultur, Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Frau Rätze

Sachgebietsleiterin AbfallWirtschaft, Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft

Herr Siegert

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase
witz/Loschwitz

Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Herr Lichdi

Stadtrat

Herr Ullrich

Antragsteller

Frau Dr. Nicklaus

Antragstellerin, Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch Dres
den

Frau Pal

Antragstellerin, Kirchgemeinde Bad Weißer Hirsch Dres
den

Herr Haines

Herr Weber

Antragsteller, Pillnitzer Hockeyverein e.V.
Pillnitzer Hockeyverein e.V.

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 31.08.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaft

V1775/22

szentrum

beratend

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

2.4

2.5

2.6

2.7

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,

V1807/22

Fortschreibung 2022

beratend

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22

beratend

beratend

beratend

2.8

3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Kofinanzierung der Rekonstruktion der Wolfshügelstraße

V-LO00131/22
beschließend

3.2

3.3

Kofinanzierung des Baues einer Unterflurcontaineranlage an der

V-LO00132/22

Weißer Hirsch Straße

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00127/22

hier: "Projekt Nr. 25/22:'Anschaffung von Tassen'

beschließend

5/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00128/22

hier: "Projekt 023/22 - Sitz-Spiel-Gruppe vor der evang. Kirche Wei

beschließend

ßer Hirsch"

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00130/22

hier: "Projekt 022/22'Hallenhockeybandensystem für die neue

beschließend

Sporthalle Niederpoyritz'
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-LO00129/22

hier: Kleinprojekt Nr. 20/22 '7. Pumpenfest Söbrigen'

beschließend

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen{Förderung von
Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinpro

V-LO00126/22

jekt Nr. 16/22 Ausstellung zum Lahmann-Sanatorium am Tag des
offenen Denkmals'

beschließend

6/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 12 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Weber
ist zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Herr Barth informiert darüber, dass Herrn Göhler als Nachrücker für Frau Scholz-Kluge neues
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist und begrüßt ihn. Er gibt den Verpflichtungstext nach
§71 a Abs. 1 i. V. m.§ 35 Abs. 1 SächsGemO wieder und bittet Herrn Göhler diesen zu bestäti
gen.

Herr Göhler bestätigt die Verpflichtung und stellt sich im Anschluss vor.

Herr Barth verweist außerdem auf die Verpflichtung der Amtsverschwiegenheit und belehrt
zum Thema Befangenheit.

Herr Barth erklärt, dass die Tagesordnungspunkte 2.3, V1425/22 „Potenzialanalyse für derzei

tige kommunale Garagengrundstücke"; 2.4, V1796/22 „Integriertes Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022"; 2.5, V1807/22 „Einzelhandels- und Zentren

konzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022" und 2.8, A0324/22 „Konzept zur
„Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"" vertagt werden müssen.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 31.08.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 31. August 2022 wird
von Herrn Heuer und Frau Creutzburg unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Herr Barth erläutert das Verfahren zur Haushaltssatzung 2023/2024. Der Beirat werde die Vor
lage heute zur Kenntnis nehmen. Leider könne kein Experte die Vorlage vor Ort vorstellen. Herr

7/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

Barth führt aus, dass jegliche Fragen zum Haushalt gestellt werden können und dann gesammelt
an das Fachamt gegeben werden.

Herr Reuther habe vor zwei Jahren bereits Fragen gestellt, welche er in diesem Jahr wieder stel
len werde. Diese könne er per Mail erneut senden.

Herr Heuer fragt zur Verfahrensweise, ob in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung Änderungs
anträge beschlossen werden können.

Herr Barth antwortet, dass im Rahmen jeder Beschlussfassung Änderungs- und Ergänzungsan
träge gestellt werden können. Die Ergänzungen können voraussichtlich am 2. November einge
bracht werden.

Frau Creutzburg führt aus, dass sie in der Vorlage nicht viele, der aufgezeigten Maßnahmen im

Stadtbezirk Loschwitz, gefunden habe. Überrascht sei sie vom Loschwitzer-Wiesenweg gewesen.
Sie fragt, wofür das Geld dort genutzt werde.

Herr Barth antwortet, dass er die Frage nicht eindeutig beantworten könne. Er werde die Frage
aufnehmen.

Herr Burkhardt fragt zur Mordgrundbrücke, ob es eine Instandsetzung oder eine größere grund
hafte Sanierung geben werde.

Herr Kühn merkt an, dass die Bautzner Landstraße zu finden sei. Es fehle allerdings der Park +
Ride Parkplatz.

Frau Creutzburg antwortet, dass der Parkplatz enthalten sei. Es seien wohl 900.000 Euro für den
Park + Ride Parkplatz Rossendorfer Straße/Ullersdorfer Platz vorgesehen.
Herr Dietze fragt, ob die Gelder für die Stadtbezirksbeiräte enthalten seien.

Herr Barth erklärt, dass erneut 10 Euro pro Einwohner vorgesehen und im Haushaltsplan zu fin
den seien.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

2.2

1. Lesung abgeschlossen

Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbar-

V1775/22

Schaftszentrum

beratend

Herr Heuer hat im Voraus seine Befangenheit angezeigt.
Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Fragen.

8/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
beratend

Die Vorlage wird vertagt, da die erste Lesung im Fachausschuss nicht erfolgt ist.

2.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+"

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Die Vorlage wird vertagt.

2.5

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dres

V1807/22

den, Fortschreibung 2022

beratend

Die Vorlage wird vertagt.

2,8

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Der Antrag wird vertagt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.2

Kofinanzierung des Baues einer Unterflurcontaineranlage an der

V-LO00132/22

Weißer Hirsch Straße

beschließend

Frau Rätze stellt das Projekt vor.

Herr Wosnitza fragt, nach der preislichen Differenz zu normalen Containern. Außerdem möchte
er wissen, welche Vorteile es, neben einem ästhetischeren Aussehen, bei Unterflurcontainern
gebe.

Frau Rätze beschreibt, dass das Straßen- und Tiefbauamt einbezogen wurde, um die Verkehrssi

tuation zu verbessern. Mit der neuen Anlage, könne das Entsorgungsfahrzeug besser parken
und es gebe eine verbesserte Situation für Fußgänger. Die Kosten für eine Erneuerung der Einhausung betragen zwischen 15.000 und 20.000 Euro. Kosten für eine Unterflurcontaineranlage
seien enorm gestiegen. Ursprünglich wurden 16.000 Euro Netto geplant. Mittlerweile belaufen
sich die Kosten auf 20.000 Euro Netto.

9/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

Herr Barth ergänzt, dass einer der Vorteile von Unterflurcontainern die verringerte Lärmbelästi
gung sei und das Ortsbild verschönert werde. Durch die abgesenkten Container, werde die Ver
kehrssicherheit deutlich verbessert.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Kofinanzierung und beschließt hierfür
14.800 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier:"Projekt Nr. 25/22:'Anschaffung von Tassen'

V-Lo00127/22
beschließend

Herr Ullrich stellt das Projekt vor.

Herr Wosnitza fragt, wie mit dem Verlust von Tassen umgegangen werde.

Herr Ullrich antwortet, dass für Jede Tasse Pfand verlangt werde. Mit diesem Geld können neue
Tassen beschaffen werden.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 8.005,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

10/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: "Projekt 023/22 - Sitz-Spiel-Gruppe vor der evang. Kirche

V-Lo00128/22
beschließend

Weißer Hirsch"

Frau Pal und Frau Dr. Nicklaus stellen das Projekt vor.

Frau Creutzburg finde es ein sehr schönes und gut angenommenes Spielgerät, auch für Anwoh
nende. Sie drückt ihre Unterstützung aus.

Herr Dietze fragt, welche Bedeutung die gelblichen Röhren, welche im Modell zu sehen seien,
hätten.

Frau Dr. Nicklaus antwortet, dass diese Röhren Bestand seien und bereits am Ort stehen.

Herr Liebold fragt nach anderen Entwürfen und zur Funktion des Baumstammes an der rechten
Seite.

Frau Dr. Nicklaus erklärt, dass dies eine Schwarzkiefer sei und den Platz ein wenig beschatte. Es
wurden vier Firmen angefragt, wovon drei Firmen Angebote vorgelegt hätten. Am Ende wurde
ein Vorschlag gewählt, welcher am Besten für Kinder sei.
Frau Dagen fragt nach der Holzart.

Frau Dr. Nicklaus könne das nicht genau sagen.

Herr Reuther spricht an, dass der Stadtbezirksbeirat mehrfach Gelder für Friedhofsbänke gege
ben habe. Es wäre schön, wenn auf die Förderung durch den Beirat hingewiesen werden
könnte. Je nachdem, könnten kleine Tafeln oder Schilder an die Bänke angebracht werden.

Herr Barth erklärt, dass es Publizitätsanforderungen gebe. Alle geförderten Projekte müssen
sichtbar gemacht sein. Die genaue Umsetzung sei aber momentan noch in Arbeit.

Herr Reutherführt aus, dass es die Förderung allerdings schon lang gebe und es wäre gut, wenn
man schnell zum Ergebnis kommen würde.

Herr Dietze fragt, ob das Umfeld bei der Planung auch betrachtet wurde.
Frau Dr. Nicklaus antwortet, dass nichts Weiteres geplant sei.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 9.215,82 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier:"Projekt 022/22'Hallenhockeybandensystem für die neue

V-Lo00130/22
beschließend

Sporthalle Niederpoyritz'

Herr Weber und Herr Haines stelle das Projekt vor.
Herr Liebold lobt die Initiative und den Verein.

Herr Wosnitza fragt, wie die einzelnen Teile miteinander verbunden werden und wie robust das
Bandensystem sei.

Herr Haines erklärt, dass es einfach zusammenzustecken sei und auch lang halte.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 4.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zur Bürgerversammlung Loschwitzer Park, welche am 23.09.2022 stattge
funden habe. Vor allem die Kosten und die Nutzung der anliegenden Freifläche, seien Themen
gewesen, welche stark diskutiert wurden.

Frau Creutzburg und Frau Dagen waren ebenfalls zur Veranstaltung anwesend. Frau Creutzburg
führt aus, dass auch die Barrierefreiheit besonders beleuchtet wurde. Frau Dagen sehe es sehr
problematisch, die Nutzung der Freifläche zu überwachen.

Herr Barth informiert auch zu folgenden Themen.
• Wiederaufbau Ausstellung „Gute Gründe im Elbtal" - 30.09.2022 im Stadtbezirksamt
• Anwohnertag Fernsehturm - 14.10.2022

• Bürgerinformationsveranstaltung Fernsehturm -10.11.2022

12/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

Terminfindung letzte AG Finanzen

2.65

Hinweise und Anfragen

A0313/22
beratend

Herr Barth antwortet auf die Frage von Herrn Reuther,zum sogenannten „Zickzackweg" in Pill
nitz. Es handelt sich bei dem Weg, um einen Privatweg und im ersten Bereich um die Zuwegung
zum Gebäude. Es ist kein öffentlicher Weg, weshalb eine Sperrung rechtmäßig sei. Allerdings sei
dieser Weg in der Vergangenheit, womöglich ein öffentlicher Weg gewesen. Herr Barth schlägt
daher vor, den Weg mit auf die Liste für die Novellierung des Sächsischen Straßengesetzes zu
nehmen. Das setze noch einige Recherche voraus.

Herr Barth antwortet auch auf die Frage zu Ortsteiltafeln {weiße Schilder mit schwarzer Schrift).
Diese seien seit 2017 nicht mehr Bestandteil des Verkehrszeichenkataloges und daher seien
keine Neuaufstellungen vorgesehen.

Außerdem erläutert Herr Barth, dass es eine Klage auf Nutzungsänderung zugunsten einer Pros
titutionsstätte auf der Pillnitzer Landstraße 264 gebe. Der Ortstermin habe am 06.09.2022 statt
gefunden. Der Klage wurde stattgegeben, eine Begründung liege aktuell noch nicht vor.

Herr Kühn spricht die Nennung des Stadtbezirksbeirates in einem geförderten Film an. Erfragt,
ob es Neuigkeiten von den Förderempfängern gebe.

Herr Barth antwortet, dass die Nennung des Fördermittelgebers nachgeholt wurde. In der För
derung seien dennoch Unstimmigkeiten gewesen.

Herr Reuther führt aus, dass auf der Rochwitzer Straße 29 eine neue Haltestelle eingerichtet
wurde. Erfragt, welchen Sinn die Haltestelle habe, da sie nur ein Haus bediene und etwa 200
Meter von der nächsten Haltestelle entfernt sei.

Herr Krüpper informiert darüber, dass eine Stützmauer auf der Plattleite (auf Höhe der Villa
Herbstes Segen) eher instabil aussehe.

Herr Barth nehme die Fragen mit.

Herr Heuer spricht die Bäume auf der Bautzner Landstraße, zwischen Lahmannring und Kur
parkstraße, an. Es sei wichtig zu wissen, ob die Bäume in diesem Abschnitt gefällt werden müs
sen.

Herr Barth werde nachfragen.

Frau Dagen habe sich zum Thema Mobilitätspunkte erkundigt. Mit ihrer Fraktion Freie Wähler
habe sie nun eine Anfrage in den Gremienumlauf gegeben. Eine Information der Anwohner
hätte stattfinden müssen.

Herr Burkhardt führt aus, dass die Bmx-Anlagen in Pillnitz abgebaut werden. Der Verein exis
tiere nicht mehr und der restliche Aufbau wurde abgebaut.

13/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

2.6

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

Gieichbehandiung aller Mobllltätsformen sorgen!

beratend

Herr LIchdl stellt den Antrag vor.

Herr Heuerfinde den Antrag grundsätzlich zustimmungsfähig. Das Konzept basiere momentan

darauf, dass der Preis unabhängig von Bedarfen der Anwohner, angehoben werde. Er fragt ob es
Differenzierungen gebe.

Herr LIchdl antwortet, dass es nur um das Bewohnerparken gehe. Bisher seien 30 Euro Bundes
recht. Die Stadt Freiburg habe soziale Aspekte mit eingebracht, welche aber tendenziell nicht

mit zu beachten seien. Er erklärt, dass nur derjenige der Anwohner sei, einen Anwohnerpark
ausweis erhalte. Dritte hätten diese Möglichkeit nicht. Auch soziale Aspekte könnten beachtet
werden, müssten aber für Dresden neu diskutiert werden.

Herr Wosnitza finde es sehr unsozial, wenn Bürger zu viel belastet werden. Er erläutert, dass
viele Leute wieder in Gärten parken werden, was im Endeffekt schlecht für die Umwelt sei.

Herr DIetze wisse nicht ob es sinnvoll sei, jetzt so einen Antrag einzubringen. Wenn tatsächlich
schon etwas in Bewegung gekommen sei, sollten zuerst die Ergebnisse abgewartet werden.
Herr LIchdl sei offen dafür noch weitere Hinweise aufzunehmen.

Herr Burkhardt finde es nicht sinnvoll, da so die Bewohnerparkplätze sehr schnell teuer werden.
Als Beispiel nennt er die alten Bundesländer. Er sehe keinen Nutzen darin.

Herr Barth erklärt, dass Bewohnerparken nicht einfach so entstehe. Es gebe immer ein Konzept
und eine Untersuchung.

Herr LIchdl fügt hinzu, dass es ein Instrument sei, um Anwohnern das Parken zu ermöglichen.
Herr Jehne merkt an, dass es um die ohnehin sehr dichten Viertel gehe. In diesen sei es auch
notwendig. Bei der Festsetzung der Preise, können Unterschiede gemacht werden.

Frau Creutzburg führt aus, dass es sicher Maßnahmen gebe, mit denen eine gewisse soziale Ge
rechtigkeit geregelt werden könne. Mit dem Antrag gehe es nur darum, dass zum Handeln auf
gefordert werde.

Frau Dagen erläutert, dass im Haushalt bereits auf ein Konzept hingewiesen werde, weshalb der
Antrag überflüssig sei. Zum Teil werde auf Zuarbeiten der Stadtbezirksbeiräte abgezielt, was

aber nicht enthalten sei. Auch die soziale Staffelung sei nicht Sinn der Vorlage. Frau Dagen finde
den Antrag nicht zureichend und werde nicht zustimmen.

Herr LIchdl verweist auf die Anlage.
Herr Reuther spricht sich für ein Ende der Debatte aus.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 0

14/15
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022

2.7

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Herr Lichdi stellt den Antrag vor.

Herr Wosnitza könne sich prinzipiell Spielstraßen vorstellen. Er fragt, welche Regeln es auf tem
porären Spielstraßen gebe.

Herr Lichdi antwortet, dass es natürlich dieselben Regeln wie bei festen Spielstraßen gebe.
Herr Burkhardt erläutert, dass momentan Veranstaltungen beim Straßen- und Tiefbauamt an
gemeldet werden können. Es gebe ein funktionierendes Verfahren dazu.

Frau Creutzburg stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte, welchem zuge
stimmt wurde (Ja 111 Nein 01 Enthaltung 1).

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 1

3.1

Kofinanzierung der Rekonstruktion der Wolfshügelstraße

V-Lo00131/22
beschließend

Frau Fischer stellt die Kofinanzierung vor.

Herr Reuther fragt, ob ein weiteres Stück zu einem späteren Zeitpunkt bearbeitet werde und
dann wieder Anschlüsse verlegt werden.

Frau Fischer verneint dies. Sie führt aus, dass in der Regel Anträge beim Straßen- und Tiefbau
amt eingereicht und Vorgaben festgelegt werden. Die Inspektion lege den Wideraufbau fest und
wisse somit Bescheid, wann Medienauslegungen erfolgen.
Herr Wosnitza begrüße neue Bäume. Er fragt, wie viele alte Bäume durch das Vorhaben ent

fernt werden. Er spricht auch die Elektromobilität in Verbindung mit Hausanschlüssen an.
Frau Fischer antwortet, dass es keine Baumpflanzungen auf der Straße geben werde. Die In
spektion gehe nur in den oberen Bereich und es seien lediglich Maßnahmen im Rahmen der In
standsetzung. Elektromobilität sei in der Form nicht berücksichtigt.

Herr Dietze lobt das tolle Engagement. Erfragt ob 20.000 Euro bereits aufgenommen wurden.
Herr Barth antwortet, dass diese Summe bereits eingepreist wurde.
Herr Jehne führt aus, dass nur das kleine Stück in Richtung Luboldtstraße hinzukomme.
Frau Fischer stimmt dem zu.

Es gibt keine weiteren Fragen.

15/lS
ö NS SBR Lo/035/2022 28. September 2022
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Kofinanzierung zur Rekonstruktion der
Fahrbahn der Wolfshügelstraße und beschließt hierfür 20.000 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet somit die Sitzung. Die nächste Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz findet am 02.11.2022 statt.

C

6-

Christian Barth
Vorsitzender

Emily Grai
Schriftfüh/erin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

