Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1791/22
Datum: 4. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
30.11.2022

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
05.12.2022
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
12.12.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.01.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Tausch und Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück 24/17 der Gemarkung Rossendorf mit einer Größe von 7.600 m² sowie eine Teilfläche
des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 4.304 m² an den in der Anlage 1 a benannten
Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, mindestens aber für
511.872 Euro, im Wege des Tausches gegen die Flurstücke 24/71 und 24/72 der Gemarkung
Rossendorf zu veräußern.
Im Verkaufspreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 225.115,28 Euro enthalten.

...

2/6

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilfläche des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 950 m² an den in der Anlage 1 b benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, mindestens
aber für 40.850 Euro zu veräußern.
Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 17.965,35 Euro enthalten.
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Flurstück 24/17: 130.753,37 Euro
(Anlage 1100009304)
Flurstück 24/77: 90.391,87 Euro
(Anlage 1100009338)
552.722,00 Euro

Bemerkungen:

...

4/6

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung der aufgeführten Flurstücke ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 24/17 und 24/77 der Gemarkung Rossendorf sind im Grundbuch von Eschdorf auf
Blatt 390 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden mit einer Größe von 7.600 m² und 5.254
m² vorgetragen. Die Landeshauptstadt Dresden erwarb die Grundstücke durch Kaufvertrag vom
28. November 2019.
2. Grundstückssituation
Die Flurstücke 24/17 und 24/77 der Gemarkung Rossendorf liegen im Osten der Stadt in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig, an der Straße Rossendorfer Ring im gleichnamigen Gewerbegebiet.
Die Verkaufsflächen sind in den Lageplänen (Anlage 2 a und 2 b) dargestellt. Es handelt sich um
die voll erschlossenen, unbebauten Flurstücke 24/17 und 24/77 mit insgesamt 12.854 m². Sie
befinden sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf-Rossendorf und sind im Wesentlichen als gewerbliche Baufläche mit umlaufenden Grünflächenanteilen ausgewiesen. Die Flurstücke liegen des Weiteren im Geltungsbereich des Rahmenplans Nr. 785, Dresden-Rossendorf, Erweiterung Gewerbegebiet Rossendorf.
Die Flurstücke sind im Grundbuch lastenfrei vorgetragen.
3. Wertermittlung
Die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden hat den erschließungsbeitragsfreien Bodenwert der Flurstücke 24/17 und 24/77 mit einer Größe von 12.854 m² zum 3.
Juni 2021 mit 552.722 Euro, dies entspricht 43 Euro/m², ermittelt.
Der auf die gemäß Beschlussvorschlag 1 zu veräußernde Fläche entfallende Wert beträgt
511.872 Euro. In diesem Wert ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 225.115,28
Euro enthalten. Dieser setzt sich zusammen aus Anteilen in Höhe von 143.722,79 Euro für das
Flurstück 24/17 und 81.392,49 Euro für die Teilfläche des Flurstücks 24/77.
Der auf die gemäß Beschlussvorschlag 2 zu veräußernde Fläche entfallende Wert beträgt 40.850
Euro. In diesem Wert ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 17.965,35 Euro enthalten.
Der Wert der seitens der Stadt zu erwerbenden Flurstücke 24/71 und 24/72 (siehe nachfolgende Ziffer 4.) beläuft sich laut Stellungnahme der kommunalen Bewertungsstelle vom 12. Mai
...

5/6
2022 auf 3.200 Euro. Zur abschließenden Festlegung des Kaufpreises bedarf es noch einer Abstimmung mit dem Vertragspartner.
4. Erwerber
Die Veräußerung der Flurstücke 24/17 und 24/77 ist an zwei verschiedene Erwerber vorgesehen.
Die Veräußerung gemäß Beschlussvorschlag 1 hat das Flurstück 24/17 der Gemarkung Rossendorf mit einer Größe von 7.600 m² sowie eine Teilfläche des Flurstücks 24/77 mit einer Größe
von etwa 4.304 m² zum Inhalt. Erwerber der Fläche ist das nördlich angrenzende Unternehmen
mit dem Zweck der Herstellung von radioaktiven Komponenten für medizinische, wissenschaftliche und messtechnische Anwendungsgebiete. Das Unternehmen benötigt im Zusammenhang
mit der Errichtung eines Erweiterungsbaus mit einem Investitionsvolumen von etwa zehn Millionen Euro die beschlussgegenständliche Fläche des Flurstücks 24/17, um PKW-Stellplätze sowie
Lager- beziehungsweise Fertigungs- und Montageflächen herzustellen. Perspektivisch strebt das
Unternehmen die Errichtung eines weiteren Produktionsgebäudes auf der Verkaufsfläche des
Flurstücks 24/77 an. Über ein im Kaufvertrag zu vereinbarendes Wiederkaufsrecht zugunsten
der Landeshauptstadt Dresden wird die Möglichkeit zum Rückerwerb geschaffen, sofern es innerhalb von zehn Jahren nach Abschluss des Kaufvertrages nicht zu einer Realisierung des zweiten Erweiterungsvorhabens kommt.
Die Veräußerung wird im Wege eines Tausches gegen die Flurstücke 24/71 und 24/72 vorgenommen werden. Diese Flächen dienen der artenschutzfachlichen und -rechtlichen Zielsetzung
der Sicherung und Entwicklung eines durchgehend wirksamen Grünstreifens mit dem Wanderkorridor eines Fischotters.
Die Veräußerung gemäß Beschlussvorschlag 2 umfasst eine Teilfläche des Flurstücks 24/77 mit
einer Größe von etwa 950 m². Erwerber der Fläche ist der Geschäftsführer des angrenzenden
Handwerksunternehmens, welches zur Unterbringung der Gewerke Trockenbau und Tischlerei
eine bauliche Erweiterung des Bestandsgebäudes plant.
Da beide Veräußerungen dem Zweck der Erweiterung bestehender Unternehmen bzw. eines
Gewerbebetriebes innerhalb des Gewerbegebiets dienen, wurde von einer öffentlichen Ausschreibung abgesehen.
Die Vergabe von Erbbaurechten scheidet auf Grund der jeweils vorgesehenen grenzüberschreitenden Bebauung aus.
Die Veräußerung der Flächen erfolgt zum vollen Wert gemäß vorstehender Ziffer 3.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernden Flurstücke haben einen Buchwert von Flurstück 130.753,37 Euro (Flurstück
24/17) und 90.391,87 Euro (Flurstück 24/77).
Mit dem Verkauf ist somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von
331.576,76 Euro zu buchen.

...

6/6
Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a und 1 b
Anlage 2 a und 2 b:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Angaben zu den Erwerbern (nicht öffentlich):
Lagepläne
Finanzielle Auswirkungen

