Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.40

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirksbeirates Cotta
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2

OKI. 2022

Einrichtung eines Trinkbrunnens im Rathauspark Löbtau
VorR-CoOOOll/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. September 2022
beantwortete ich wie folgt:
Vorschiag:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta schlägt dem Oberbürgermeister die Einrichtung eines Trinkbrun
nens am Rathauspark in Löbtau vor. Bei der Planung des Projektes, insbesondere bei Fragen des
Standortes und der Ausgestaltung des Trinkbrunnens ist der Stadtbezirksbeirat Cotta nach Mög
lichkeit zu beteiligen. Finanzielle Mittel für das Projekt können gegebenenfalls aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung gestellt werden."
Der Vorschlag ist abzulehnen.
So wünschenswert der Trinkbrunnen im Bereich des neu errichteten Rathausparks Löbtau auch ist,

sprechen folgende Gründe zurzeit gegen eine Errichtung:

•

Die Anlage wurde mit Städtebaufördermitteln errichtet. Ein Eingriff und/oder Umbau könnte zu
Fördermittelrückzahlungen führen.

•

Ein Trinkwasseranschluss ist auf dieser Seite der Tharandter Straße nicht möglich, da sich die

Leitung auf der gegenüberliegenden Straßenseite befindet. Es wäre eine Querung der stark fre
quentierten Fahrbahn notwendig.

-2-

Selbst stark genutzte Trinkbrunnen wie auf der Prager Straße und am Neumarkt haben Prob

leme mit Keimbelastungen. Die temporäre Nutzung und die Intervallspülung reichen nicht Im
mer aus, um die Keimfreiheit zu gewährleisten. Sicher ist nur ein Dauerbetrieb, welcher aus
ökologischer Sicht, da mit Trinkwasser betrieben, zu hinterfragen ist.
Mit freundlichen Grüß

Kenntnisnahme:

BeigeordneieZ-r für^mwelt
und Kommiinalwirtechaft

/X
Beigepranete/-iV
Geschlaftsberejch Ordnung
und Sicherheit

'Jan Donhauser
Beigeordneter

'Jan Donhauser
\Beigeordneter

