Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

27. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00052/20 (Sitzungsnummer: SBR Neu/015/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt, hier: Generationensitzgruppe im Alaunpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung des Vorhabens
"Generationensitzgruppe im Alaunpark" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadt
bezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2020 in Höhe von 12.547 Euro.

2.

„Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirks Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu infor
mieren."

Erste Gespräche mit der Seniorenberatung der Diakonie und dem Netzwerk NEUSTADT(t)RAUM
zum Standort und der Ausführung der Sitzgruppe wurden im April 2021 geführt. Aus Kapazitäts
gründen konnte die Umsetzung nicht fortgeführt werden, da die verantwortliche Mitarbeiterin
die Landeshauptstadt Dresden im Juli 2021 verlassen hat und die Stellennachbesetzung erst zum
1. September 2021 erfolgte. Die neue Bearbeiterin war anschließend von November 2021 bis
Mai 2022 in das Gesundheitsamt abgeordnet und musste sich daraufhin erneut in viele unter
schiedliche Projekte einarbeiten.

Die Planung der Sitzgruppe wurde nun wieder aufgenommen. Das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft ist bemüht, die Maßnahme so schnell wie möglich abzuschließen, bittet aber aufgrund
der vergangenen Ereignisse für die Verzögerung um Verständnis und noch etwas Geduld.

-2-

Über die Umsetzung wird der Stadtbezirksbeirat sofort nach Abschluss der Maßnahme infor
miert.

nächste Beschlusskontrolle: September 2023
Mit freundlichen Grüßen

-

Kenntnisnahme:

Ii'

r //

Beigeoj^r)ete/-r für Umwelt und

Beigeordn(

Komnuinalwirtschaft

fürOrdnun

■
id,
Bau, Varkohr und Liegenschaften

erheit

Jan Donhauser
•

Beigeordneter

