Antrag Nr.: A0404/22
Datum: 24.10.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schulsozialarbeit 120. Grundschule Dresden „Am Geberbach"

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgend die Etablierung der Schulsozialarbeit mit 1,5 VzÄ
an der 120. Grundschule „Am Geberbach“
1. Es wird dem Wunsch der Schulleitung Rechnung getragen und dem favorisierten Bieter,
der Mobilen Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. (MOB Süd e. V.), aufgrund Konzeption und
Verortung im Sozialraum die Schulsozialarbeit übertragen.
2. Sollten zwingende konzeptionelle Grundbedürfnisse seitens des Jugendamtes nicht im
Konzept des MOB Süd e. V. vorhanden sein, ist dies dem Träger mitzuteilen und in sein
Konzept aufzunehmen und die Umsetzung zu überprüfen.
3. Für alle in Zukunft zu beschließende bzw. zu verlängernde Schulsozialarbeit ist mit den
betroffenen Schulen Einvernehmen über den zukünftigen Träger als Grundlage der Beschlussfassung zu erzielen. Eine Beschlussfassung ohne Zustimmung der betroffenen
Schule ist zu vermeiden.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

07.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

