Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4) 43

Datum:

28. OKT. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 {Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2019)

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des KraszewskiMuseums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestal
tung der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro."

Nach Übergabe der Haushaltsmittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde
Anfang des Jahres die Aufgabenstellung - Freianlagenplanung für den Garten am Kraszewski-Museum allen projektbeteiligten Ämtern vorgestellt. Gleichzeitig erfolgte eine Abstimmung mit
dem Landesamt für Denkmalpflege über das Vorhaben in Bezug auf die denkmalpflegerischen

Aspekte. Eine denkmalpflegerische Zielstellung war aufgrund der sehr umfangreichen Analyse

und geschichtlichen Aufarbeitung der Studierenden nicht mehr notwendig.

2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Im Ergebnis der Freianlagenplanung durch ein Architektenbüro wird eine Kostenschätzung vor
gelegt, auf deren Basis die Finanzierung der Maßnahme in den kommenden Haushaltsjahren
vorbereitet werden kann.

-2-

3. „Der Stadtbezirksbeirates Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Um
setzung nach Abschluss der Maßnahme in Kenntnis zu setzen/'

Es erfolgte die Ausschreibung und die Beauftragung des Landschaftsarchitekten im April 2021.
Bei einem Vor-Ort-Termin mit allen Projektbeteiilgten wurde die weitere Herangehensweise und
Umsetzung der Aufgabenstellungen sowie der Kostenrahmen festgelegt. In der zweiten Jahres
hälfte 2021 fanden im Garten des Kraszewski-Museums Bodenbeprobungen zur Erstellung des
Baugrundgutachtens statt.
Des Weiteren wurde den städtischen Projektbeteiligten und Fachbehörden (Ahl, ZTD, ASA, Nut

zer, LfD) der Vorentwurf {LP 2 HOAI)zur Neugestaltung des Gartens am Kraszewski-Museum in
der Idealvariante (mit Wiederherstellung des Brunnenbeckens, Sanierung und Erweiterung des
bestehenden Wegesystems sowie der Ergänzung von Sitzplatzbereichen und der Anlage eines
Ausstellungsberelches im Museumsgarten} einschließlich der Kostenschätzung vorgestellt. Die

Projektpräsentation führte das beauftragte Landschaftsarchitekturbüro Prugger Landschaftsarchiteken durch.

Der Termin diente v. a. der Abstimmung der denkmalpflegerischen Belange sowie der Belange
des Regiebetriebes/Technische Dienste des Amtes für Stadtgrün und Abfailwirtschaft.
Es wird somit auf die letzte Beschlusskontrolle vom 11. Januar 2022 verwiesen, da sich zwischen
zeitlich kein neuer Sachstand ergeben hat.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2023

Mit freundikhen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

BeigeordnKte/-r

Geschäftsfeereich C,fdnung
und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

