Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

27. OKT. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00054/21 {Sitzungsnummer: SBR Alt/020/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Straßenbaumpflanzungen Marschnerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umsetzung der bereits geplanten
Straßenbaumpflanzung auf der Marschnerstraße und beschließt 50.220 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021 zur

Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.''

Mit der Umsetzung des Vorhabens Straßenbaumpflanzung Marschnerstraße wurde im Novem
ber 2021 begonnen. Die Maßnahme wurde fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeord^)e/-r für Umweit
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Beigeordne?e/-r für (/rdnung
und Sicherheit

^an Donhauser
Oäj, Vorkeiir üi id Liügjrijchaften

Beigeordneter

