Hausmitteilung

Dresc en,
I3I.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB6) 66.63

Datum:

28. ÖKT 2022

Verbesserung der Verkehrssicherheit Einmündung Oederaner Str/Nossener Brücke
AF-C0OOOI6/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. September 2022
beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, durch welche geeignete Maßnahme an der
Kreuzung Oederaner Str./Auffahrt Nossener Brücke die Verkehrssicherheit für Fahrradfah
rende verbessert werden kann."

Der betreffende Knotenpunkt Oederaner Straße/Auffahrt Nossener Brücke wurde durch die Poli
zei als Unfallhäufungsstelle gemeldet und wird durch die Unfallkommission bearbeitet. Aktuell
erfolgt eine Prüfung zur Einengung der Zufahrt Oederaner Straße sowie zum Tausch des Z 205

StVO „Vorfahrt gewähren" in Z 206 StVO „Halt, Vorfahrt gewähren" mit zugehöriger Haltelinie.
—

Mit freundlichen Grüßen

Steplym /fühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/ .

Beigeor
für Ordn

icherheit

Jan Donhaiiser
Beigeordneter

