Hausmitteilung

Dresc.en.
I31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

An

86.22-

9122/40/14477#3
361686/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Dresden Altstadt

Datum:

28. OKT. 2022

Beschlusskontroile zu V-Alt00059/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/Ö21/2021)
Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtbezirksbeirates Dresden Altstadt,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den
kommunalen Haushaltmittein des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021 in Höhe
von 15.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Aitstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.''

Mit den durch den Stadtbezirksbeirat bereitgestellten Mitteln konnte die Beauftragung zur Er

stellung des Klimaanpassungskonzeptes im Juni 2021 erfolgen. Für die detaillierte Ermittlung der
Wärmebelastung an spezifischen Standorten (Fokus Schul-/Kltastandorte) wurden im Sommer
2021 drohnengestützte Befliegungen zur Erfassung der Oberflächentemperaturen durchgeführt.
Im Fokusgebiet Altstadt waren dies das Marie-Curie-Gymnasium sowie die Kita Wintergarten
straße. Hier fanden Gespräche mit den Einrichtungsleitern statt und es wurden Handlungsemp
fehlungen erarbeitet. Im November 2021 wurde ein Bürgerworkshop (KlimaTlsch) durchgeführt,
um Schwerpunkte der Klimaanpassung aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger abzufragen und
Ideenvorschläge für potenzielle Maßnahmen zu sammeln.

-2-

Derzeit findet die textliche Aufbereitung des Konzeptberichtes statt. Ein Berichtsentwurf soll
Ende des Jahres vorliegen, der dann zur Prüfung an die Geschäftsbereiche verteilt wird. Geplant
ist die Vorstellung des Konzeptes im Stadtbezirksrat bzw. dem Stadtrat Ende des ersten Quartals
2023.

nächste Beschlusskontrolle: 31.3.2023

Mit freundlichen Gi

ien

Kenntnisnahme:

/

/K -

Beigeorclrtete/-r

Beigeordr|me/-r

Umwelt und Korvimunalwirtschaft

für Ordnung und Sicherheit

Jan Do^auser

Jan Donhaoser
Beigeordneter

