Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

2 UCf. 2Q22

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00056/22 {Sitzungsnummer: SBR Pl/031/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Beschilderung der Wander- und Laufstrecke in Coschütz und Kaitz

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Beschilderung der Wander- und Laufstre
cke in Coschütz und Kaitz 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister."

Die Hinweistafel über den Strecken verlauf und die zwölf Schilder für die Streckenführung
wurden in Auftrag gegeben und angefertigt. Die Hinweistafel wurde aufgestellt und ersetzt
damit die alte Hinweistafel. Für die Beschilderung auf der Strecke wurde eine erforderliche
Genehmigung beim Straßen- und Tiefbauamt Dresden beantragt. Diese Genehmigung liegt

dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden noch nicht vor. Sobald die Genehmigung vorliegt^
wird auch die Strecke neu beschildert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht
Otrk Hilbert
Der OberbgrgermeislBr

Beigeordnete/^ für 0/dnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

