Hausmitteilung

Dresc en.
QIG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für

Ordnung und Sicherheit

An alle Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

:i 8. OKI. 2022

Ein Wahllokal für die Friedrichstadt

VorR-Alt00028/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. September
2022 beantwortete Ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt ab der nächsten Wahl wieder ein barrierefreies
Wahllokal in der Kern-Friedrichstadt innerhalb der Stimmbezirke 05301 oder 05200 zu schaf

fen ohne die bisherigen Wahllokale in der Nachbarschaft (Fröbelstraße und Kraftwerk Mitte)
zu schließen. Damit soll für die Bewohner*innen der Friedrichstadt eine wohnortnahe, der Le
bensrealität entsprechende Möglichkeit zur Stimmabgabe gegeben werden."
Grundsätzlich wäre es sicherlich möglich, ein barrierefreies Wahllokal im Wahlbezirk 05301 oder
05200 einzurichten. Die Einrichtung eines Wahllokales hat jedoch nicht zwangsläufig mit der Ein
teilung der Wahlbezirke zu tun. Die Wahlbehörde würde zeitnah die Wahlgebietsgliederung vor
dem Wahljahr 2024 prüfen und sich mit dem Stadtbezirksamt Altstadt abstimmen.
Ein genereller Zusammenhang zwischen der Entfernung zum nächsten Wahllokal und der Wahl
beteiligung lässt sich nicht nachweisen. Im Stadtteil Friedrichstadt lag die Wahlbeteiligung beim
zweiten Wahlgang der Oberbürgermeisterwahl bei 34 Prozent. In den Stadtteilen Gorbitz-Süd, Ost und -Nord/Neu-Omsewitz und Prohlis-Nord und -Süd lag die Wahlbeteiligung zum Teil deut
lich unter 30 Prozent. Aufgrund der verdichteten Bebauung sind hier die Wege zum nächsten
Wahllokal eher kurz.
Mit freundlichen Grüß

Beigeord

[Jan Donlrauysi
\0P^rdneter

