MIETVERTRAG
für Sportstätten
152/VW/10/036

§ 1 Vertragspartner, Grundstück und Vertragsdauer
Die
vertreten durch den

dieser wiederum
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb
Freiberger Str. 31
01067 Dresden
Betriebsleiter
Herrn Sven Mania

vermietet an den

SSV Turbine Dresden e. V.
Pfotenhauerstraße 79
01307 Dresden

vertreten durch den

Vorsitzenden
Herrn Andreas Ruppricht
Schatzmeisterin
Frau Marlies Lukesch

und die

die

Sportanlage
Pfotenhauerstraße 79
01307 Dresden

Flurstücks-Nr.:

Teil v. 761/1, 75 g

Gemarkung:

Altstadt II

- Vermieter -

- Mieter -

in der Größe von rund 16 378 m², auf dem beigefügten Lageplan (Anlage 1) gelb ausgelegt
und mit den Buchstaben A bis E näher bestimmt, für den Zeitraum vom 01. Juli 2011 bis
zum 30. Juni 2036.
§ 2 Umfang des Mietobjektes und Zweckbestimmung
1.

Die Sportanlage umfasst folgende einzelne Objekte:
a) Funktionsgebäude Neubau
b) Sozialgebäude mit Sportgaststätte
c) Lagergebäude (Kassenhäuschen)
d) vier Ballfänge
e) zwei Zäune mit Türen
f) Traversen
g) Kunstrasengroßspiel- und -kleinspielfeld.

...

-2-

2.

Der Mieter übernimmt das Mietobjekt im bekannten und betriebsbereiten Umfang und
Zustand, der sich in Einzelheiten aus dem Übergabe-/Übernahmeprotokoll ergibt und als
Anlage 2 Bestandteil dieses Vertrages ist.

3.

Die vom Mieter übernommenen Vermögenswerte sind, aufgelistet in der Anlage 3, Bestandteil des Vertrages. Werden Teile davon nicht mehr benötigt oder sind nicht mehr
nutzbar, so entscheidet der Vermieter über deren weitere Verwendung. In jedem Fall ist
anschließend die Anlage 3 als Änderung zum Vertrag zu aktualisieren.

4.

Der Mieter nutzt das Mietobjekt als Vereinssportanlage in Übereinstimmung mit den
Aufgaben und Zielen seiner Satzung als gemeinnütziger Sportverein. Eine Nutzung des
Mietobjektes für andere, nicht vertraglich fixierte, Zwecke ist nicht gestattet.

§ 3 Mietzins und Betriebskosten
1.

Gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 30.
April 2009 beträgt der jährliche Mietzins
0,06 Euro/m² für bebaute Flächen und 0,02 Euro/m² für unbebaute Flächen.

2.

Zum Vertragsabschluss ergibt sich daher folgender Mietzins:
0,06 Euro/m² für die bebaute Fläche von ca. 706,50 m² = 42,39 Euro und
0,02 Euro/m² für die unbebaute Fläche von ca. 15 671,50 m² = 313,43 Euro.
Der Gesamtbetrag in Höhe von 355,82 Euro (in Worten: Dreihundertfünfundfünfzig,
82/100 Euro) ist bis zum 31. Januar des jeweiligen Kalenderjahres im Voraus an den
Vermieter zu leisten.
Kreditinstitut:
Bankleitzahl:
Konto-Nr.:
var. Zahlungsgrund:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
850 503 00
312 0000 450
14 00 100

Der Mietzins wird zum 31. Januar des jeweiligen Kalenderjahres fällig. Der Zahlungsverzug des Schuldners tritt gemäß § 286 Absatz 2 Nr. 1 BGB am darauffolgenden Tag
nach Fälligkeit ein.
3.

Wird der Mietzins nicht termingerecht gezahlt, so werden Verzugszinsen in Höhe von 8
Prozentpunkten über dem Basiszinssatz gemäß § 288 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 i.
V. m. § 247 BGB nach Fälligkeit erhoben. Eine Aufrechnung gegen die Mietforderung
durch den Mieter kann nur mit einer vom Vermieter anerkannten oder rechtskräftig festgestellten Forderung erfolgen.

4.

Mietzinsänderungen
Der Mietzins richtet sich nach der Sportförderrichtlinie in der jeweils geltenden Fassung.
Sofern sich der Mietzins aufgrund einer Änderung der Sportförderrichtlinie ändert, wird
dieser dann ohne weitere gesonderte Erklärung oder Vereinbarung zum Ersten des der
Beschlussfassung folgenden Monats Bestandteil des Mietvertrages.

...

-3-

5.

Betriebskosten
Der Mieter trägt alle Betriebskosten, entsprechend der Sportförderrichtlinie in der jeweils
gültigen Fassung, gemäß der Verordnung über die Aufstellung von Betriebskosten vom
25. November 2003, und Unterhaltungskosten selbst. Die Aufstellung der Betriebskosten ist diesem Vertrag als Anlage 4 beigefügt. Er hat die erforderlichen Verträge mit den
zuständigen Ver- und Entsorgungsunternehmen abzuschließen und die anfallenden
Kosten selbst an diese zu entrichten. Weitere Gebühren (u. a. Schmutzwasser, Grundsteuer, Straßenreinigungsgebühr etc.), Beiträge (Versicherungen) und sonstige Betriebskosten, die beim Vermieter geltend gemacht werden, werden auf den Mieter umgelegt. Hierüber wird der Vermieter dem Mieter jährlich gesondert Rechnung legen.
§ 4 Spezielle Vertragsbedingungen

1.

Die Untervermietung der Sportanlage für nichtsportliche Zwecke ist nicht gestattet.
Die Überlassung der Sportanlage zur Mitbenutzung durch andere Dresdner Turn- und
Sportvereine, Betriebssportgemeinschaften, sonstige Sportgruppen und Einzelpersonen
ist nur in Ausnahmefällen zulässig. Zu Vereinbarungen über die Höhe der Entschädigung und jede weitere Abmachung zwischen dem Mieter und den sonstigen Benutzern
des Mietobjektes ist der Vermieter zu informieren, der sich seinerseits ein Widerspruchsrecht vorbehält.
Für die Betreibung der Sportgaststätte hat der Mieter den bestehenden Vertrag fortzuführen. Er übernimmt die Rechte und Pflichten des Vermieters. Der Vermieter ist über
Änderungen des Vertrages sowie Kündigung zu informieren und hält sich seinerseits ein
Widerspruchsrecht vor.

2.

Einweisung durch den Vermieter
Der Vermieter ist im Ausnahmefall berechtigt, in Abstimmung mit dem Mieter, Dresdner
Sportvereine auf die Sportanlage einzuweisen. Die Eingewiesenen erhalten damit das
Recht, die auf der Sportanlage vorhandenen Einrichtungen zu nutzen. Der Mieter hat
Anspruch auf Zahlung der anteiligen Betriebskosten durch die Eingewiesenen. Grundlage zur Berechnung der anteiligen Betriebskosten bilden die Nutzungszeiten und die
Festlegungen der jeweils geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden.

3.

Die durch genehmigte Mitbenutzungen erzielten Einnahmen sind nachweisbar für die
Deckung der Betriebskosten und den Ausbau sowie die Werterhaltung des Mietobjektes
einzusetzen. Zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses bestanden keine Nutzungsverhältnisse.

4.

Bei der Verweigerung der Mitbenutzung oder Vertragsänderung und Beendigung gemäß
Absatz 1 durch den Vermieter ist das Kündigungsrecht des Mieters gemäß § 540 BGB
ausgeschlossen.

5.

Einschränkungen zur Nutzbarkeit des Mietobjektes
Der Mieter ist verpflichtet, ein Nutzungsverbot auszusprechen, wenn dieses zur Verhinderung einer erheblichen Beschädigung der Sportanlage notwendig erscheint. Er hat alle Maßnahmen zur Beseitigung der eingetretenen Mängel einzuleiten.

6.

Beschallungs- und Beleuchtungsanlagen (Außenbetrieb)
Beim Betreiben o. g. Anlagen sind die einschlägigen Gesetze und Satzungen der Landeshauptstadt Dresden einzuhalten. Erforderliche Genehmigungen hat der Mieter eigenverantwortlich einzuholen.

...

-4-

7.

Werbung
Dem Mieter werden auf dem Mietobjekt Werberechte für in das Objekt gerichtete Werbung (Innenwerbung) eingeräumt. Die Werbeberechtigung umfasst:
a. ortsfeste Werbeanlagen an Gebäuden, Zäunen und Geländern, wie z. B. Bandenwerbung (feste Bande), Beschriftungen, Bemalungen, Bilder, Fahnen usw.,
b. Stellschilder, die auf Grund des eigenen Gewichts auf dem Boden standsicher ruhen, wie z. B. Spielfeld-Reiter,
c. die Nutzung von Beschallungsanlagen für Werbedurchsagen.
Die Aufstell-, Befestigungsorte und -art der Werbeträger bedürfen der Genehmigung des
Vermieters. Die erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen hat der Mieter eigenverantwortlich einzuholen. Die aus der Werbung erzielten Erlöse sind ausschließlich
im Sinne der Aufgaben und Ziele gemäß der Vereinssatzung des Mieters zu verwenden.

8.

Im Übrigen gilt die Sportförderrichtlinie in ihrer jeweils geltenden Fassung.
§ 5 Pflichten und Rechte des Vermieters

1.

Instandsetzungsarbeiten im Mietobjekt
Dach- und Fachreparaturen (dazu gehören alle substanzerhaltenden Bauleistungen wie
z. B. Dacharbeiten, Fenstererneuerung, Fassadenarbeiten und Heizungs- bzw. Sanitärinstallationen), die zur Erhaltung des bestimmungsmäßigen Gebrauchs der baulichen
Anlagen während ihrer Nutzungsdauer in Folge Abnutzung, Alterung und Witterung aufgewendet werden müssen (nach DIN 31051: Bewahrung und Wiederherstellung des
Sollzustandes), realisiert der Vermieter im Rahmen der bestätigten jährlichen Haushaltsmittel, soweit dies zum Betrieb der Sportstätte erforderlich ist und die Maßnahme
nicht durch Fehlverhalten des Mieters oder Dritter, für die er aufsichtspflichtig ist, verursacht wurde (gilt nur für Vermögenswerte, die sich im Eigentum des Vermieters befinden). Dies gilt auch für alle Ausrüstungsgegenstände und Einrichtungen. Die für das
Folgejahr notwendigen Maßnahmen sind bis zum 30. Juni des laufenden Jahres dem
Vermieter anzuzeigen.

2.

Zuschüsse für Betriebs- und Unterhaltungskosten
Der Vermieter kann auf Antrag, im Rahmen der im Wirtschaftsplan eingestellten finanziellen Mittel, Zuwendungen für die laufende Unterhaltung und Bewirtschaftung der Sportanlage gemäß den Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden gewähren. Ein Rechtsanspruch hierauf besteht jedoch nicht.

3.

Zuschüsse für Baumaßnahmen
Der Vermieter kann auf Antrag, im Rahmen der im Wirtschaftsplan eingestellten finanziellen Mittel, Zuwendungen für Bau-, Sanierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen auf
der Sportanlage gemäß den Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden gewähren.

4.

Versicherung
Über den Vermieter besteht eine Gebäudeversicherung für die Risiken Feuer,
Sturm/Hagel und Leitungswasser.

...

-5-

§ 6 Rechte und Pflichten des Mieters
1. Instandhaltung
Der Mieter hat das Mietobjekt in seiner Gesamtheit sach- und fachgemäß zu pflegen
und jederzeit in einem ordnungsgemäßen Zustand zu halten. Ihm obliegt somit die Instandhaltung, Wartung, Pflege, Revision und erforderlichen Prüfungen des Mietobjekts,
insbesondere des Gebäudes, der Außenanlagen sowie technischen Anlagen und Einrichtungen, entsprechend den technischen und gesetzlichen Vorschriften und Regelungen. Hierüber ist dem Vermieter jährlich nach vorheriger Aufforderung binnen von 1 Monat nach Erhalt der Aufforderung schriftlich zu berichten.
Ungeachtet der unter § 5, Pkt. 1. genannten Regelungen sind Instandsetzungsarbeiten
durch den Mieter zu erbringen, soweit deren Einzelwert einen Betrag i. H. v. 150,00 Euro (netto) nicht übersteigt. Dies gilt nicht für Gewährleistungsansprüche.
Soweit für Einrichtungen/bauliche Anlagen/Ausrüstungen eine Wartungspflicht besteht,
hat der Mieter diese im Rahmen von Wartungsverträgen zu erfüllen. Vom Vermieter
übergebene Wartungsverträge sind bis zu ihrem Ablauf durch den Mieter zu unterhalten.
2. Anlieger-, Verkehrssicherungs- und Mängelanzeigepflichten
Dem Mieter werden die Anliegerpflichten für das Mietobjekt übertragen. Die Anliegerpflichten sind entsprechend der jeweils geltenden Satzungen der Landeshauptstadt
Dresden (z. Z. Straßenreinigungssatzung vom 16. Dezember 2004 und WinterdienstAnliegersatzung vom 07. Dezember 2001) zu erfüllen und ganzjährig auf eigene Kosten
zu übernehmen. Dem Mieter werden die Verkehrssicherungspflichten übertragen. Sie
erstrecken sich auf alle vom vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Grundstücksteile
(vor allem Treppen und Wege). Dabei ist eine gefahrlose Benutzung zu gewährleisten.
Bestandteil der Verkehrssicherungspflichten ist die Reinigung von Wegen, Zugängen
und Treppen, auch der an den Mietgegenstand grenzenden Gehwege und
Zuwegungen, in dem Umfang, wie es nach den gesetzlichen Bestimmungen dem
Grundstückseigentümer obliegt, insbesondere Schnee und Eis zu beseitigen und bei
Glätte ausreichend abstumpfende Mittel zu streuen.
Weiterhin hat der Mieter für die Beleuchtung der vom vertragsgemäßen Gebrauch umfassten Zugangswege und Treppen zu sorgen. Die benötigten Gerätschaften zur Erfüllung der Verkehrssicherungspflichten hat der Mieter zu stellen. Darüber hinaus ist der
Mieter gegenüber dem Vermieter betreffs aller im Mietobjekt auftretenden Mängel/Schäden/Gefährdungen, die vom Zustand des Mietobjektes ausgehen, umgehend
anzeigepflichtig (gilt nicht für Vereinseigentum), wobei er im Gefahrenfall Sofortmaßnahmen zur Schadensbegrenzung und zur Abwendung von Folgeschäden einzuleiten
hat. Vom Mieter als Bauherren betriebene Baustellen sind ordnungsgemäß abzusichern,
der mit der Durchführung der Baumaßnahme Beauftragte ist von ihm laufend zu beaufsichtigen. Der Mieter hat den Vermieter von allen Ansprüchen aus einer Vernachlässigung dieser Verpflichtungen freizuhalten.
3. Dem Vermieter bleibt vorbehalten, erforderliche Pflege- und andere notwendige Maßnahmen, die zu den Pflichten des Mieters gehören, aber auf Grund vorhandener personeller und technischer Kapazität vom Vermieter durchgeführt werden, dem Mieter in
Rechnung zu stellen. Zu diesen Leistungen gehören insbesondere Rasendüngung, Rasenintensiv-, Kunstrasen- und Baumpflege.

...

-6-

4. Antragstellung auf finanzielle Sportförderung
Der Mieter ist berechtigt, einen Antrag auf finanzielle Sportförderung zu stellen. Die Bedingungen für die Antragstellung sowie Bewilligung ergeben sich aus der Sportförderrichtlinie in ihrer jeweils geltenden Fassung.
5. Versicherung/Haftung
Der Mieter haftet dem Vermieter für alle Schäden, die durch die Verletzung der ihm obliegenden Obhut- und Sorgfaltspflichten schuldhaft verursacht werden. Der Mieter haftet
in gleicher Weise für Schäden, die durch seine Angehörigen, Angestellten, Arbeiter, Untermieter, Besucher, Lieferanten, Handwerker und Personen, die sich im Mietobjekt aufhalten oder dieses besuchen, verursacht werden. Das gilt nicht für nachweislich von
eingewiesenen Schulen und/oder Dresdner Sportvereinen verursachten Schäden. Der
Mieter haftet auch für die Beschädigung oder den Verlust eingebrachter Sachen.
Der Mieter hat eine Betriebshaftpflicht- und eine Gebäudeinhaltsversicherung abzuschließen, bei der Schäden am Gebäude durch Einbruchdiebstahl/Vandalismus mit einer Erstrisikosumme von mindestens 20.000,00 Euro eingeschlossen sind.
Weiterhin ist eine Glasbruch- und Schlüsselverlustversicherung in erforderlicher Höhe
abzuschließen.Tritt der Mieter als Bauherr auf, so ist eine Bauherrenhaftpflichtversicherung abzuschließen.
Sämtliche Versicherungen sind während der Dauer des Vertragsverhältnisses auf Kosten des Mieters aufrechtzuerhalten. Auf Anforderung hat der Mieter dem Vermieter die
Versicherungspolicen vorzulegen.
6. Kennzeichnung der Sportstätte
Der Mieter hat die Sportstätte an deutlich sichtbarer Stelle als Ballsportanlage zu kennzeichnen und sich als deren zuständiger und verantwortlicher Betreiber/Nutzer eindeutig
auszuweisen. Die dafür erforderliche Beschilderung muss mindestens folgende Angaben enthalten: Bezeichnung der Sportstätte, Vereinsname, Anschrift des Vereins/Geschäftsstelle.
7. Betreten des Mietobjektes durch den Vermieter
Dem Vermieter ist die Besichtigung/Begehung des Mietobjektes während des Sportbetriebes oder nach vorheriger Terminvereinbarung zwecks Prüfung seines Zustandes zu
gewähren. Der Mieter ist verpflichtet, die Vornahme der vom Vermieter im öffentlichen
Interesse für erforderlich gehaltenen Arbeiten zu dulden.
§ 7 Bebauung und bauliche Veränderungen
1.

Der Mieter darf auf dem Mietobjekt Bauwerke errichten und bauliche Veränderungen an
der vorhandenen Bebauung vornehmen, sofern dies der Nutzung des Mietobjektes entspricht und dem Zweck des Vertrages nicht entgegen steht. Sämtliche bauliche Maßnahmen durch den Mieter auf und am Mietobjekt bedürfen der vorherigen schriftlichen
Zustimmung durch den Vermieter. Dem Mieter obliegt insofern die rechtzeitige Einholung der Zustimmung.

2.

Das Erfordernis des Einholens weiterer öffentlich-rechtlicher Genehmigungen bleibt davon unberührt und obliegt alleinig dem Mieter.

3.

Die Einhaltung aller getroffenen Bestimmungen und Auflagen vor Baubeginn und während der Realisierung der Baumaßnahme ist vom Mieter zu gewährleisten.

...

-7-

§ 8 Kündigung
1. Das Mietverhältnis kann von Seiten des Mieters aus wichtigem Grund fristlos gekündigt

werden, wenn
a. der Verein aufgelöst wird,
b. eine Änderung des Vereinszweckes erfolgt,
c. ein Zusammenschluss mit einem anderen Verein erfolgt,
d. das Mietobjekt nicht mehr im erforderlichen Umfang betrieben und/oder unterhalten
werden kann.
2.

Das Mietverhältnis kann von Seiten des Vermieters aus wichtigem Grund fristlos gekündigt werden, insbesondere wenn
a. der Mieter die Festlegungen der geltenden Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr erfüllt,
b. Missbrauch und/oder Zweckentfremdung des Mietobjektes durch den Mieter erfolgt
bzw. von ihm geduldet wird,
c. der Mieter das Mietobjekt nicht im erforderlichen ordnungsgemäßen Zustand erhält,
insbesondere die notwendigen Wartungs- und Pflegearbeitern zur Wahrung des Eigentums des Vermieters nicht absichert oder die Medienversorgung nicht aufrechterhält,
d. die Mitgliederzahlen des Mieters soweit zurückgehen, dass die Sportanlage als nicht
genügend genutzt anzusehen ist und der Mieter nicht die Gewähr der kurzfristigen
Beseitigung dieses Umstandes bieten kann,
e. eine wesentliche Änderung des Vereinszweckes eintreten sollte,
f. die Kündigung aus städtebaulicher Notwendigkeit erforderlich wird oder wenn ein
sonstiger im öffentlichen Interesse gelegener Grund vorliegt, der gegenüber dem öffentlichen Interesse an der Erhaltung des Mietobjektes Vorrang genießt. Welches öffentliche Interesse überwiegt, entscheidet der Vermieter. Sollte dieser Fall eintreten,
wird sich der Vermieter um eine anderweitige Unterbringung des Mieters bemühen,
ohne dass hierzu eine rechtliche Verpflichtung besteht. Der Mieter kann deshalb die
Freimachung des Mietobjektes nicht von der Bereitstellung einer Ersatzsportstätte
abhängig machen.
§ 9 Beendigung des Mietverhältnisses

1. Das Mietverhältnis endet mit Ablauf des vertraglich vereinbarten Zeitraumes. Der Mieter
hat dann das Mietobjekt in einem ordnungsgemäßen und einwandfrei beräumten Zustand an den Vermieter zurückzugeben. Wird das Mietobjekt nach Ablauf der Mietzeit
nicht vertragsgemäß herausgegeben, so findet § 545 BGB (Stillschweigende Verlängerung des Mietverhältnisses) keine Anwendung.

...

-8-

2. Der Vermieter behält sich vor, bei vertragsgerechter Beendigung des Mietverhältnisses
die vom Mieter erstellten Bauwerke und Einrichtungen gegen eine Entschädigung in
Höhe von 4/5 ihres Zeitwertes auf dem Grundstück zu übernehmen. Ein Anspruch auf
Übernahme besteht nicht. Der Mieter ist verpflichtet, sich wegen der Übernahme der Anlagen rechtzeitig vor der Räumung mit dem Vermieter zu verständigen.
Kommt über die Höhe der Entschädigung keine Einigung zustande, wird der Wert der
Anlagen durch einen öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen unter Ausschluss des Rechtsweges endgültig festgelegt. Dabei kommen die gewährten Baukostenzuschüsse seitens des Landes und der Landeshauptstadt Dresden in voller Höhe in
Abzug.

Dresden,

Dresden,

Vermieter

Mieter

Sven Mania
Betriebsleiter
___________________________________
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten und Bäderbetrieb

Andreas Ruppricht
Marlies Lukesch
Vorsitzender
Schatzmeisterin
____________________________
SSV Turbine Dresden e. V.

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Lageplan
Übergabe-/Übernahmeprotokoll
Nachweis Vermögenswerte
VO über die Aufstellung von Betriebskosten vom 25. November 2003

