Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-053/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Advents-Guide zum 25. Neustädter
Advent
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

100,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

900,00 €

900,00 €
0,00 €
0,00 €

November/Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Advents-Guide zum 25. Neustädter Advent
Im Gewerbe- und Kulturverein Dresden-Neustadt e. V. setzen sich seit 1998 Händler*innen, Gastronomen,
Hauseigentümer*innen und Bewohner*innen für die Belange der Äußeren Neustadt ein. Ziel unseres
Vereins ist es, ein positives Image des Stadtteils unter Berücksichtigung der Vielfalt des Quartiers fördern.
Wir wollen zwischen Kunst- und Kulturschaffenden, Bewohner*innen, Unternehmer*innen, deren
Kund*innen und Gästen sowie der Stadtverwaltung vermitteln.
Seit Gründung des Vereins kümmern wir uns im Rahmen des Neustädter Advents um die festliche
Gestaltung des Viertels und die Unterstützung von Veranstaltungen während der Vorweihnachtszeit. In
diesem Jahr möchten wir wieder eine Advents-Guide erstellen. Dies ist ein gefalteter
Veranstaltungskalender, der die Veranstaltungen im Quartier während der Adventszeit mit Ort und Zeit
ankündigt und teilweise kurz beschreibt. Auf der Rückseite befindet sich ein gefalteter Stadtteilplan mit
Markierung der Veranstaltungsorte.
Ziel des Projekt ist es, die vielen kleinen und großen im Stadtteil stattfindenden vorweihnachtlichen
Veranstaltungen von Bewohner*innen, Vereinen und Geschäften bei Tourist*innen und vor allem den
Dresdner*innen besser bekannt zu machen und so den Stadtteil in der Adventszeit angemessen zu
präsentieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt wird ein Beitrag zur stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit geleistet werden um auf die
zahlreichen nichtkommerziellen Veranstaltungen in der Vorweihnachtszeit aufmerksam zu machen.
Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 20.09.2022 noch 82.829,79 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 900,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Advents-Guide zum 25. Neustädter Advent
Neu-053/22

√
√

√
Buchst. d

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
10 %
√
√

√
√
ja
5,3%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 20.09.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

ja
nein

82.829,79 €
900,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Advents-Guide zum 25. Neustädter Advent “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

950,00

950,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

50,00

50,00
(5,3 % von 950,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben
Gesamtkosten

Position

0,00

0,00

1.000,00

1.000,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

100,00
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

900,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

1.000,00

