Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0105/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Mobschatzer Weihnachtslauf - Bereitstellung von finanziellen Mitteln und Unterstützung der
Veranstaltung durch den Ortschaftsrat Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt für den Mobschatzer Weihnachtslauf in Alt-Leuteritz am
18.12.2022 einen Betrag in Höhe von
max. 250,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, u. a. auch für einen kleinen Imbiss im Anschluss
an den Lauf, zur Verfügung und unterstützt die Veranstaltung. Die Mittelverwendung ist entsprechend nachzuweisen.

Begründung:
Die jahrelange Tradition in der Ortschaft Mobschatz, die aufgrund von Corona für 2 Jahre unterbrochen wurde, soll nun wieder stattfinden.

...

2/2

Maximilian Vörtler

