Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/036/2022)
am Donnerstag, dem 10. November 2022,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Berichterstatter: Ortsvorsteher
4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Berichterstatter: Ortsvorsteher
Bitte die Unterlagen aus der OSR-Sitzung am 13.10.2022 wieder
mitbringen.

V1710/22
beratend

2/2
5

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS MB Inst.Fö)

V-MB0103/22
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2022

V-MB0104/22
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Mobschatzer Weihnachtslauf - Bereitstellung von finanziellen Mitteln und Unterstützung der Veranstaltung durch den Ortschaftsrat
Mobschatz

V-MB0105/22
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Bereitstellung von finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz für die Reparatur von Geländern
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10

Anfragen der Ortschaftsräte

11

Anfragen der Bürger

Dresden, 03.11.2022

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0106/22
beschließend

