Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0106/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Reparatur von
Geländern
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen
Betrag in Höhe von
max. 1.200,00 EUR
für Reparaturen an Geländern zur Verfügung. Die Mittelverwendung ist entsprechend nachzuweisen.

Begründung:
Der Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. mit seiner Arbeitsgruppe „Wanderwege“
kümmert sich um die Unterhaltung der Wanderwege in der Ortschaft Mobschatz und benötigt
dafür Material.

...

2/2

Maximilian Vörtler

