LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/023/2011)

Sitzung am:

17. Mai 2011, Beschluss-NR: OR LB 56/2011

Beschluss zu:
Gegenstand:

Ausbau Käthe-Kollwitz-Platz/ Langebrücker Straße

Beschluss:
1.

2.

3.

4.

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Beschlusskontrolle zum Ortschaftsratsbeschluss 05/2011, Sitzungs-NR: LB 020/2011 vom 20.04.2011 zur Kenntnis und
stellt fest, dass entsprechend § 67 (4) SächsGemO der Ortschaftsrat zu wichtigen
Angelegenheiten der Gemeinde, die die Ortschaft betreffen, zu hören ist. Er hat ein
Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen. Ergänzend
weist der Ortschaftsrat Langebrück hin, dass eine Verletzung der Anhörungsfrist zu
einer Beschlussungültigkeit führen kann. Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest,
dass die Frage des Ausbaues des Käthe-Kollwitz-Platzes und der sich anschließenden Langebrücker Straße - der einzigen Anbindung Langebrücks an das Stadtgebiet in jedem Fall ein die Ortschaft Langebrück betreffende wichtige Angelegenheit darstellt und die Ortschaft von ihrem Anhörungsrecht Gebauch macht.
Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt die Beteiligung der örtlichen Verwaltungsstelle
und die Information der Langebrücker Öffentlichkeit hinsichtlich der Einschränkungen
und Umleitung vor Baubeginn an.
Hinsichtlich der Nichtaufnahme der ca. 450 m der Langebrücker Straße, die sich in
einem desolaten Zustand befindet und einen erheblichen Berufs- und Durchgangsverkehr zu verzeichnen hat, mahnt der Ortschaftsrat Langebrück unabhängig der erfolgten Ausschreibung des I. Bauabschnittes die schnellstmögliche Umsetzung dieses
Straßenbauabschnittes an. Mit der in Pkt. 1 des Beschlusses genannten ausschließlichen Anbindung Langebrücks in das Dresdner Stadtgebiet ist eine Nichtberücksichtigung dieses Straßenabschnittes der Öffentlichkeit nicht vermittelbar.
Hinsichtlich eines Berichtes zur Beschlusserfüllung merkt sich der Ortschaftsrat Langebrück den 14.06.2011 vor. Sollte keine Stellungnahme erfolgen, wird der Ortschaftsrat Langebrück seine Rechte nach § 67 (5) SächsGemO geltend machen.

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

