Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An

GZ:

(GB 1)52.20

Datum:

2 6. OKT. TO

Personal und Recht
den Vorsitzenden

Herrn Christian Wintrich
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00081/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/025/2021)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für den Einbau ei
ner Drainage auf der Sportstätte Aachener Straße gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, den Einbau einer Drainage auf der Sport
stätte Aachener Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufga
benabgrenzungsrichtlinie insgesamt 25.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeira
tes Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte Mittel
verwendung zu informieren."

Die Baumaßnahme wurde im Zeitraum vom 4. bis 16. Juli 2022 durchgeführt. Die Anlage wird
seit Anfang September wieder durch den Verein genutzt. Die Kosten betrugen
29.637,64 Euro. Die notwendigen zusätzlichen Mittel wurden aus dem Werterhaltungsbudget
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

nntnisnahme:

/

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für^rdnung und Sicherheit

Dirk Hilbert
Der Oberbürgermeister

Jan Donhauser
Beigeordneter

