Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/032/2011)
am Donnerstag, 19. Mai 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
17.30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Eberhard Rink

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

FDP-Fraktion
Eberhard Rink

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones
Frau Börnert
Herr Koettnitz
Frau Schade
Frau Monßen

GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 6, Leiter Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Leiterin Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Küfner
Herr Dr. Ketzschmer

STESAD GmbH
DREWAG

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5011/11, P+R-Anlage Langebrück, Los 1 - Straßenbau

V1066/11
beschließend

1.2

Vergabe-Nr.: 5043/11, Pirnaischer Platz - Ergänzung Radweg Rathenauplatz, Los 1 - Straßenbau und Tiefbau Versorgungsunternehmen

V1067/11
beschließend

1.3

Vergabe-Nr.: 8/11_GSSHÖ/21/2011, Umbau und Erweiterung
Grundschule Schönfeld, Borsbergstr. 12a, 01328 Dresden, Los 21 Landschaftsbauarbeiten

V1068/11
beschließend

Nicht öffentlich

2

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Geschäftsbereich Wirtschaft
3

Verbleib der Sächsischen Aufbaubank in Dresden

A0360/11
beratend

4

Unserer Verantwortung gerecht werden - sofortiger Verzicht der
Stadtwerke DREWAG auf Atomstrom

A0361/11
beratend

5

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

5.1

Informationen der Leiterin des Amtes für Wirtschaftsförderung

5.2

Nachfragen der Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung

4/6
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die
Sitzung. Die Einladung samt Unterlagen ist den Anwesenden form- und fristgemäß zugegangen.
Herr Stadtrat Kaden bittet, den TOP 4, Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen „Unserer
Verantwortung gerecht werden - sofortiger Verzicht der Stadtwerke DREWAG auf Atomstrom“ in der nächsten Sitzung zu beraten und die Geschäftsführung der DREWAG GmbH
hinzuzuziehen.
Herr Bürgermeister Vorjohann berichtet, dass im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft Herr Dr. Kretzschmer, DREWAG GmbH, hinzugezogen worden sei. Dieser sei
auch heute geladen. Daraufhin stellt Herr Stadtrat Kaden seine Bitte zurück.
Da Herr Dr. Kretzschmer bereits anwesend ist, unterbreitet Herr Bürgermeister Vorjohann
den Vorschlag, den TOP 4 vorzuziehen und nach dem TOP 2 „Sonstiges und Informationen
aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften“ zu behandeln, was die einvernehmliche Zustimmung des Ausschusses findet.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5011/11, P+R-Anlage Langebrück, Los 1 - Straßenbau

V1066/11
beschließend

Frau Schade, Straßen- und Tiefbauamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Es gibt keine Wortmeldungen und Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag
zur Abstimmung.

Beschluss:
Den Zuschlag für o.g. Leistungen erhält die Firma
Teichmann Bau GmbH
Meißner Straße 23
01723 Wilsdruff
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthaltung 0

5/6

1.2

Vergabe-Nr.: 5043/11, Pirnaischer Platz - Ergänzung Radweg Rathenauplatz, Los 1 - Straßenbau und Tiefbau Versorgungsunternehmen

V1067/11
beschließend

Diesen Vergabeantrag bringt ebenfalls Frau Schade ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Erläuterung der Diskrepanz zwischen der Plansumme
mit 297 TEUR und der Vergabesumme mit 408 TEUR für die Landeshauptstadt Dresden.
Frau Schade verweist auf die Anlage 3 des Vergabeantrages, welche den Mitgliedern vorliege. Darin habe der Planer Stellung bezogen, welche Leistungen in der Kostenberechnung
noch nicht enthalten gewesen seien. Der Grund sei, dass kurz vor der Ausschreibung noch
Leistungen hinzugekommen seien, die der Planer in die Vergabeunterlage eingefügt habe,
die aber noch nicht in der AKS (Anweisung zur Kostenberechnung von Straßenbaumaßnahmen) berücksichtigt worden seien. Die Plansumme liege demnach bei 380 TEUR. Die Plansumme werde mit der Vergabe um 7 % überschritten. Die Kosten seien gedeckt, so dass der
Zuschlag erteilt werden könne.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach, weshalb diese Maßnahme nicht im Rahmen der Maßnahme am Pirnaischen Platz erfolgt sei.
Herr Koettnitz, Leiter des Straßen- und Tiefbauamtes, erläutert, dass die Planungen parallel
angefangen worden seien. Es haben sich jedoch Probleme bei der Abwicklung am Rathenauplatz ergeben, was u. a. auch mit der Umstellung der Lichtsignalanlage zusammenhänge.
Im Hinblick auf den Zeitablauf am Pirnaischen Platz (Verzug durch den langen Winter) habe
das Straßen- und Tiefbauamt die Maßnahme abgekoppelt und auf den Sommer verlegt, wo
die Verkehrsbelastung etwas geringer sei.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.

Beschluss:
Den Zuschlag für o.g. Leistung erhält die Firma
STRABAG AG
Direktion Sachsen
Bereich Ostsachsen
Radeburger Straße 28
01129 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

6/6

1.3

Vergabe-Nr.: 8/11_GSSHÖ/21/2011, Umbau und Erweiterung
Grundschule Schönfeld, Borsbergstr. 12a, 01328 Dresden, Los
21 - Landschaftsbauarbeiten

V1068/11
beschließend

Herr Küfner, STESAD GmbH, berichtet, dass die STESAD GmbH im Auftrag des Schulverwaltungsamtes das Projekt betreue. Er informiert kurz zum Ausschreibungsverfahren. Als
mögliche Gründe der Unterschreitung der Plansumme werden der Wettbewerb der zahlreichen Anbieter (auch im Zusammenhang mit dem Auslaufen des Konjunkturpaketes) sowie
die Größe des zum Zuschlag vorgeschlagenen Unternehmens vermutet, so dass günstigere
Stundensätze als die Konkurrenz angeboten werden könnten.
Im Ergebnis der Prüfung des Angebotes sei festzustellen, dass alle Positionen auskömmlich
kalkuliert worden seien. Auch zur Eignungsprüfung seien alle Nachweise erbracht worden.
Die benannten Referenzen ließen ebenfalls keinen Zweifel an der Fachkunde und Leistungsfähigkeit des Unternehmens zu.
Von Seiten der Ausschussmitglieder gibt es keine Wortmeldungen, so dass Herr Bürgermeister Vorjohann zur Abstimmung auffordert.

Beschluss:
Den Zuschlag für o.g. Leistung erhält die Firma
HSD GmbH
An der Eisenbahn 7
01099 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

