Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Dresden Rollt e.V.
Vorsitzender
Herr Hoffmann
Ringstraße 5
01067 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00146/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.896,06 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

390,06 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Objektplanung Erweiterung Skatehalle
Dresden
Durchführungszeitraum

01.11. - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

3.506,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

3.506,00 €

Die Skatehalle wird durch den EB Sportstätten Dresden vom Eigentümer angemietet und dem Verein
Dresden rollt e. V. zur Nutzung breit gestellt. Der Eigentümer sichert eine langfristige Vertragsdauer (12
Jahre) zu. Die Skatehalle ist die einzige Möglichkeit in Dresden ganzjährig dem Skatesport nachzugehen.
Der Funktionsbereich ist für die Vereinsmitglieder, Gäste, Trainerinnen und Trainer und Funktionäre nicht
ausreichend. Daher ist eine Nutzung der 500 m² großen Skatehalle nur eingeschränkt möglich. Den
Anforderungen gerecht werden kann der Verein nur über eine Erweiterung des Funktionsbereiches. Dazu
sollen spezielle Einbauten erfolgen, das Dach repariert werden, Malerarbeiten in der Halle sowie der Anbau
eines Windfanges und die Erneuerung der Zugangstür zur Halle erfolgen.
Außerdem soll ein (bislang nicht vorhandenen) Wasseranschluss eingerichtet werden, um eine
gastronomische Versorgung gewährleisten zu können. Dies trägt nicht nur bei Veranstaltungen sondern
auch im täglichen Trainingsbetrieb zu einer verbesserten Atmosphäre bei. Der zusätzliche Container soll
insbesondere vor und nach dem Training dazu beitragen Gespräche führen zu können und demnach
Voraussetzung für eine niederschwellige soziale Funktionen erfüllen zu können. Aufgrund der hohen Kosten
soll zunächst ein Modul des geplanten Containers errichtet werden.
Eine erforderliche Baugenehmigung ist bei den zuständigen Behörden eingereicht. Das Planungsbüro und
der Verein geht von einer Genehmigung bis Mitte November aus. Die Planungen dazu werden dem
Stadtbezirksbeirat im nächsten Jahr vorgestellt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von mindestens 10 % wurden
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 3.506,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

