Anfrage Nr.: AF2705/22
Datum: 04.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Das aktuelle Schwarzbuch – Fälle von Steuergeldverschwendungen in der Landeshauptstadt
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrte Herr Oberbürgermeister,
der Bund der Steuerzahler veröffentlicht jährlich das sogenannte Schwarzbuch, welches am 19.
Oktober 2022 neu erschienen ist.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

5.

Wird das Schwarzbuch jährlich von der Landeshauptstadt Dresden ausgewertet?
Gab es im letzten Jahr in der Landeshauptstadt Dresden Beispiele, welche vom Bund der
Steuerzahler kritisiert bzw. angemahnt wurden?
Welche Schlussfolgerungen wurden/werden nach den neu vorliegenden Fakten der Dresdner „Steuerverschwendungen“ gezogen?
Welche Fälle von nachgewiesenen Steuerverschwendungen gab es in der Landeshauptstadt Dresden in den letzten fünf Jahren?
Bitte die konkreten Vorfälle mit den entsprechenden Summen der letzten fünf Jahre aufzählen.
Wird das jährliche Schwarzbuch von der Verwaltung ebenso ausgewertet, auch wenn
keine Negativbeispiele aus der Landeshauptstadt Dresden in diesem Buch stehen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

