Anfrage Nr.: AF2706/22
Datum: 04.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neue Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 1. Januar 2022 ist die neue Fachförderrichtlinie "Mobilität für Menschen mit Behinderung"
(FFRL Mobilität MmBehind) in Kraft getreten. Gleichzeitig wurde die Richtlinie Schwerbehinderten-Fahrdienst der Landeshauptstadt Dresden vom 20. Januar 2000 zum 31. Dezember 2021
eingestellt. Menschen mit Behinderungen, die körperliche, seelische, geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben, sollen trotz der unterschiedlichen Behinderungen gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Mit der neuen Fachförderrichtlinie sollte das Gutscheinverfahren (Wertmarkensystem), welches mit einem hohen Aufwand verbunden war, abgelöst und vereinfacht werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.
4.

Wie viele Behindertenausweise wurden in den letzten fünf Jahren in der Landeshauptstadt Dresden ausgestellt?
Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 einzeln aufschlüsseln.
Wie viele Behindertenausweise wurden in den ersten drei Quartalen 2022 ausgestellt?
Um welche Grade der Behinderung (GdB) handelt es sich dabei?
Bitte einzeln aufschlüsseln.
Wie viele Behindertenausweise gelten zurzeit temporär?

5.

6.

7.
8.
9.

Wie viele berechtigte Bürger haben in den letzten fünf Jahren über das Gutscheinsystem
den Schwerbehindertenfahrdienst der Landeshauptstadt Dresden genutzt?
Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020 und 2021 einzeln aufschlüsseln.
Wieviel Zusatzbedarf an Wertmarken wurden bis 31.12.2021 von den Berechtigten abgefordert?
Bitte die Jahre 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 einzeln aufschlüsseln.
Welche finanziellen Mittel standen in den letzten fünf Jahren für den Schwerbehindertenfahrdienst, einschließlich der zusätzlichen Wertmarken zu Verfügung?
Wie viele berechtigte Bürger haben in diesem Jahr in den ersten drei Quartalen den
Schwerbehindertenfahrdienst in der Landeshauptstadt Dresden genutzt?
Welcher finanzielle Wert wurde in den ersten drei Quartalen 2022 für den Schwerbehindertenfahrdienst zur Verfügung gestellt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

