Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kultopia gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-029/22

32.020,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Weihnachten vor der Haustür
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Stadtteilfonds Johannstadt)

3.420,00 €
0,00 €

7.150,00 €
14.300,00 €
7.150,00 €

Fördervorschlag StBA

7.150,00 €

Dez 22

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit "Weihnachten vor der Haustür" planen wir eine Roadshow, um weihnachtliche Kultur und Musik für
alle kostenfrei in die Stadtteile zu bringen. Wir sorgen mit dieser Aktion für eine niedrigschwellige
kulturelle Teilhabe unabhängig des Geldbeutels und der individuellen Lebensumstände.
Für jeweils einen Tag fährt ein LKW durch die Johannstadt, Altstadt, Plauen und Neustadt. An drei bis fünf
ausgewählten Standorten hält dieser und es gibt ein musikalisches Weihnachtsprogramm über 30 bis 60
Minuten.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Das Projekt ist
aufgrund seiner Niedrigschwelligkeit gut geeignet, auch einkommensschwache Menschen zu erreichen
und wird daher seitens des Stadtbezirksamtes befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 13.10.2022 noch 47.997,03 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 7.150,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Weihnachten vor der Haustür
Alt-029/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
√
10,7 %
√
√

√
√
ja
6,7%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 13.10.22:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

47.997,03 €
7.150,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Weihnachten vor der Haustür“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

12.600,00

12.600,00

5

Druck- und Werbekosten

3.950,00

3.950,00

6

Honorare

11.200,00

11.200,00

7

Verwaltungskostenpauschale

2.000,00

2.000,00
(6,7 % von 30.020,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben
Gesamtkosten

Position

2.270,00

2.270,00

32.020,00

32.020,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

3.420,00
(10,7 %)

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.150,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

14.300,00

(SBR Neu und SBR Plau)
6

Weitere Finanzmittel (Stadtteilfonds
Johannstadt)
Gesamtfinanzierung

7.150,00

32.020,00

Konzept – Weihnachten vor der Haustür

Seite 1 von 1

Weihnachten vor der Haustür
Die Ausgangslage
Seit dem Frühjahr 2020 wird unser Alltag durch Corona geprägt und auch für den diesjährigen
Winter wird es zu der ein oder anderen Einschränkung im kulturellen Leben kommen. Außerdem
gibt es durch den Krieg in der Ukraine weitere Unsicherheiten, die mit Steigerung der
Lebenshaltungskosten einhergehen. Dies alles führt in vielen Fällen dazu, dass sich
verschiedenste Bevölkerungsschichten Kultur dieses Jahr nicht in einem ansprechenden Maß
leisten können. Besonders betroffen werden davon einkommensschwache Familien mit Kindern
sein.

Die Idee
Mit Weihnachten vor der Haustür planen wir eine Roadshow, um weihnachtliche Kultur und Musik
für alle kostenfrei in die Stadtteile zu bringen. Wir sorgen mit dieser Aktion für eine
niedrigschwellige kulturelle Teilhabe unabhängig des Geldbeutels und der individuellen
Lebensumstände. Zusätzlich wollen wir über das Programm das Publikum einbinden und zum
Mitmachen bewegen. Für die Roadshow in den jeweiligen Stadtteilen planen wir die Einbindung
lokaler Akteure (Einrichtungen, Künstler·innen etc.).

Das Konzept
Für jeweils einen Tag fährt ein LKW durch die Johannstadt, Altstadt, Neustadt und Plauen. An drei
bis fünf ausgewählten Standorten hält dieser und es gibt ein musikalisches Weihnachtsprogramm
über 30 bis 60 Minuten.

Das Programm
Das Bühnenprogramm wird pro Fahrt an jedem Standort wiederholt. Das Programm ist dabei
weihnachtlich gehalten und wird ebenfalls pro Fahrt von den gleichen Solist·innen bzw. Ensembles
begleitet. Um der Vielfalt an musikalischen Darbietungsmöglichkeiten in Dresden Rechnung zu
tragen, wird es ingesamt drei Programme geben – also jede Fahrt zeigt ein anderes Programm.

Die Werbung
Die Bewerbung der Veranstaltungen erfolgt ausschließlich über Onlinemedien. Mit dem
Neustadtgeflüster und anderen Lokalmedien werden die Bewohnenden der Stadtteile zielgerichtet
erreicht. Außerdem werden reichweitenstarke SocialMedia-Kanäle verwendet, um auf die
einzelnen Veranstaltungen aufmerksam zu machen und ebenfalls zielgerichtet Publikum aus der
Neustadt, Altstadt, Johannstadt und Plauen zu erreichen. Als Ergänzung werden die einzelnen
Fahrten in die einschlägigen Veranstaltungskalender eingetragen.

Die Dokumentation
Aus Archiv- und Nachweiszwecken (Verwendung der Fördermittel) erfolgt die Dokumentation der
einzelnen Veranstaltungen als Fotos/Video.

Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 01.11.2022

Weihnachten vor der Haustür

Finanzplan vom 01.11.2022

Antrag
Ausgaben

32.020,00 €

Personalkosten

0,00 €

Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

0,00 €

Reisekosten

0,00 €

Miete, Leihgebühr

Beschallungsanlage
LKW 16t + Aggregat 7,5 kW
Lichtset

Druck- und Werbekosten
Erstellung Grafiken
Onlinewerbung
SocialMedia-Werbung
SocialMedia-Betreuung
Dekoration
Honorare

Künstler·innen
Technische Betreuung
Fahrer·in (LKW)
Foto- und Videodokumentation
Koordination
Controlling

4 Tage, Beschallung für LKW + Ausstattung Band
4 Tage
4 Tage

Designkonzept, Grafiken für SoMe und Onlinewerbung
Neustadtgeflüster, sächsische.de etc.
Facebook, Instagram
2x 4 Wochen Aufwandsentschädigung

4 Tage, Band/Chor/Moderation/etc.
Ø 52h bei 25€/h pro Veranstaltung (6 Personen, Proben,
Durchführung)
2 Personen, 4x Tagessatz + 10h Vor-/Nachbereitung
Tagessatz: 8h á 25 €/h
4x Tagessatz (8h á 25 €/h)
4x Tagessatz (8h á 25 €/h)
Planung Programm & Technik, Koordination vor Ort
(20h Planung + 4x 8h vor Ort; 25 €/h)
Planung Honorare, Mietkosten, Angebote (40h á 25 €/h)

Verwaltungkostenpauschale
sonstige Ausgaben
GEMA
KSK
Versicherung
Genehmigungen
Einnahmen

3.950,00 €
1.100,00 €
2.000,00 €
200,00 €
400,00 €
250,00 €
11.200,00 €
5.200,00 €
2.100,00 €
800,00 €
800,00 €
1.300,00 €
1.000,00 €
2.000,00 €
2.270,00 €
600,00 €
270,00 €
800,00 €
600,00 €

4x 5 Konzerte á 30 €
4,2 % auf alle künstlerischen Leistungen
Veranstaltungshaftpflicht, 4x 200 €
Sondernutzungen etc.

32.020,00 €
3.420,00 €
7.150,00 €
7.150,00 €
7.150,00 €
7.150,00 €

Eigenmittel
Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamt Altstadt
Stadtteilfonds Johannstadt
Stadtbezirksamt Plauen

Differenz:

Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

12.600,00 €
8.000,00 €
3.400,00 €
1.200,00 €

0,00 €

1/1

