Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

An

86.22-

9122/40/14477#4
361774/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Dresden Neustadt

Datum:

0 2. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00068/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/019/2021)

Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtbezirksbeirates Dresden Neustadt,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021In
Höhe von 15.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.''

Mit den durch den Stadtbezirksbeirat bereitgestellten Mitteln konnte die Beauftragung zur Er
stellung des Klimaanpassungskonzeptes im Juni 2021 erfolgen. Für die detaillierte Ermittlung der
Wärmebelastung an spezifischen Standorten (Fokus Schul-/Kitastandorte) wurden im Sommer
2021 drohnengestützte Befliegungen zur Erfassung der Oberflächentemperaturen durchgeführt.
Im Fokusgebiet Neustadt waren dies das Dreikönigsgymnasium sowie die 30. Oberschule. Hier

fanden Gespräche mit den Einrichtungsleitern statt und es wurden Handlungsempfehlungen er
arbeitet. Im November 2021 wurde ein Bürgerworkshop (KlimaTisch) durchgeführt, um Schwer
punkte der Klimaanpassung aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger abzufragen und Ideenvor
schläge für potenzielle Maßnahmen zu sammeln.

-2-

Derzeit findet die textliche Aufbereitung des Konzeptberichtes statt. Ein Berichtsentwurf soll
Ende des Jahres vorliegen, der dann zur Prüfung an die Geschäftsbereiche verteilt wird. Geplant
Ist die Vorstellung des Konzeptes im Stadtbezirksrat bzw. dem Stadtrat Ende des ersten Quartals
2023.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

/.X

Beigeordnet
für Umweltiünd Koi

unalwirtschaft

BeigeordneW/-r
für Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser

Jan Donhauser

Beigeordneter

Beigeordneter

