Anfrage Nr.: AF2708/22
Datum: 04.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neue Haltestellenbaustelle am Albertplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine neue Großbaustelle gibt es seit Anfang Oktober wieder an der Haltestelle Albertplatz. Für
viele Bürger ist dies nicht so nachvollziehbar, da es (gefühlt) nicht so lange her ist, dass diese
Haltestelle instandgesetzt wurde.
Nachdem man sich für die neuen Niederflurbahnen des Typs Flexity entschied, war auch klar,
dass für die breiteren Stadtbahnwagen Gleisverbreiterungen notwendig sind.
Daher meine folgenden Fragen an Sie:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

5.
6.

Wann war die Haltestelle am Albertplatz letztmalig eine Baustelle?
Was wurde damals zu welchen Kosten bereits saniert?
Was wird zurzeit an dieser Haltestelle für welche Kosten saniert und gebaut?
Seit wann wissen die Dresdner Verkehrsbetriebe und die Verantwortlichen die Landeshauptstadt Dresden, dass für die neuen Niederflurbahnen Gleisverbreiterungen Voraussetzung sind, damit diese Bahnen in der Landeshauptstadt Dresden einsetzbar sind?
Wie ist der gegenwärtige Stand der Gleisverbreiterungen für die neuen Straßenbahnen?
Liegt die Landeshauptstadt Dresden diesbezüglich im Plan? Oder gibt es Verzögerungen
bzw. Kostensteigerungen?

Mit freundlichen Grüßen,

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

