Anfrage Nr.: AF2709/22
Datum: 04.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stand behindertengerechte Haltestellen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet und bemüht die Haltestellenbereiche, wenn sie
neu gebaut oder saniert werden, behindertengerecht herzurichten.
Von einem Cottaer Bürger weiß ich, dass er mit der Straßenbahn immer eine Haltestelle weiterfahren muss, weil die Haltestelle Cottaer Rathaus noch nicht behindertengerecht ausgebaut ist.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wie viele Bushaltestellen wurden in den letzten 10 Jahren behindertengerecht neu errichtet bzw. behindertengerecht für welche Kosten saniert?
Wie viele Straßenbahnhaltestellen wurden in den letzten 10 Jahren behindertengerecht
neu errichtet, bzw. behindertengerecht für welche Kosten saniert?
Wie viele Bushaltestellen sind in der Landeshauptstadt Dresden noch nicht behindertengerecht ausgebaut?
Wie viele Straßenbahnhaltestellen sind in der Landeshauptstadt Dresden noch nicht behindertengerecht ausgebaut?
Wie viele Unfälle gab es beim Ein- oder Aussteigen von Fahrgästen bei nicht behindertengerechten/barrierefreien Bushaltestellen in den letzten 10 Jahren?
Wie viele Unfälle gab es beim Ein- oder Aussteigen von Fahrgästen bei nicht behindertengerechten/barrierefreien Straßenbahnhaltestellen in den letzten 10 Jahren?

7.
8.

Bis wann werden alle Straßenbahn- und Bushaltestellen in der Landeshauptstadt Dresden behindertengerecht ausgebaut sein?
Wann wird die Straßenbahnhaltestelle Cottaer Rathaus behindertengerecht saniert oder
neu gebaut sein?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

