Anfrage Nr.: AF2707/22
Datum: 04.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Todesfälle im Zusammenhang mit Corona-Impfung in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Chemnitz wurde dem Stadtrat auf Anfrage geantwortet, dass elf Chemnitzer Bürger unmittelbar nach der Corona-Impfung starben.
Auch wenn die Chemnitzer Stadtverwaltung weiter ausführte, dass bei den darauffolgenden Untersuchungen kein Zusammenhang mit der Impfung hergestellt werden konnte und es nur ein
"zeitlich zufälliges Zusammentreffen" gewesen sei, interessieren mich diese Zahlen ebenfalls für
die Landeshauptstadt Dresden.
Fragen:
1.

2.
3.

Wie viele Dresdner Bürger sind 2020, 2021 und in den ersten drei Quartalen 2022 mit einer im zeitlich Zusammenhang stehenden Corona-Impfung gestorben?
Bitte die angegebenen Jahre und die ersten drei Quartale 2022 einzeln aufschlüsseln.
Wie werden "zeitlich zufälliges Zusammentreffen" von Corona-Impfung und Tod registriert?
Werden diesbezüglich auch Meldungen an das Robert Koch-Institut gegeben?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

