Martin Luther King

Das Projekt wird dankenswerterweise unterstützt durch
das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden sowie die
Pflegekassen und den Freistaat Sachsen.

Kontakt: INKLUSIVE Senioren bei SIGUS e.V.
Schrammsteinstr. 8, 01309 Dresden, T: 0351 - 263 21 38
mail: sigus-dd@t-online.de www.sigus-dd.de

Ein Projekt von Sigus e.V. und dem Stadtteilverein
„In Gruna leben“ e.V. www.dresden-gruna.de

Es lädt ein:

Die Teilnahme ist kostenfrei, wir freuen uns aber über
Ihre Spende.

Um besser planen zu können, bitten wir um Ihre Anmeldung unter: nachbarschaftshilfe@dresden-gruna.de
oder
telefonisch: 0351 263 21 38 oder per Post an Sigus.

ASB-Begegnungszentrum "Wiesenhäuser",
Wiesenstr. 17, 01277 Dresden

Auf dem Weg zu Sorgenden Nachbarschaften.
Abschluss der Grunaer Nachbarschaftstage 2022

Generationen - Werkstatt am 23. / 24. September 2022

# Rahmenbedingungen, die für eine lebendige Nachbarschaft und patenschaftliches Wohnen förderlich sind
# der Rolle von Zivilgesellschaft, Projektverbünden, Bürgerstiftung, Akteuren aus Wohnungswirtschaft und Kommune
und natürlich von Kooperationen im Stadtteil

# bereits gelebten Beispielen für patenschaftliches Wohnen

Apropos Nachbarn lernen gemeinsam in einer Werkstatt:
Die Werkstatt gibt Einblicke in Vielfalt und Nutzen patenschaftlicher Wohnformen. Sie reimen sich am ehesten auf
ein neues Verständnis von TEILEN. Deshalb fragen wir nach

Im Zusammenleben der Generationen hat sich in den
letzten Jahrzehnten viel getan. So wird das Zusammenwohnen von Angehörigen verschiedener Altersgruppen einer Familie mehr und mehr durch Wohnformen abgelöst,
worin Menschen in einem Haus oder Haushalt zusammenleben, obwohl sie nicht miteinander verwandt sind.
Patenschaftliches Wohnen umfasst aber nicht nur das gemeinsame Nutzen des Wohnraums, sondern auch Unterstützen und Zusammenhalt im Stadtteil, meist in getrennten Wohnungen.

Wohnen gehört zu den Grundbedürfnissen, wird aber im
Zuge der zunehmenden Kapitalisierung aller Lebensbereiche ständig teurer und für manche unbezahlbar. Daher
sowie vor dem Hintergrund einer steigenden Individualisierung von Lebensstilen und flüchtiger Familienbeziehungen
gibt es immer mehr Versuche und Erfahrungen, Wohnraum
durch Teilen sozial und finanziell nachhaltiger zu nutzen.

Apropos Patenschaftlich Wohnen:

Im Jahr 2021 starteten die Nachbarschaftstage mit einer
Ideenwerkstatt der Interessengemeinschaft in Gruna Leben
e.V. zu „Gemeinschaft und Zusammenhalt in Gruna“. Daraus entstand „Gruna kocht“. Dieser Schwung ermutigt uns,
auch 2022 das alljährliche Nachbarschaftsfestival mit einer
weiteren Ideenwerkstatt zu bereichern, nun als Abschlusswerkstatt zum Thema „Patenschaftlich Wohnen“. Wir laden
alle Nachbarn ein, dazu miteinander ins Gespräch zu kommen.

Abendauftakt

10-17 Uhr

Mit Erfahrungsberichten, Filmen und Reflexionen vom
Projekt Generationen helfen sich beim Bürgerverein
Etzhorn e.V. (Oldenburg), aus der Dresdner Johannstadt
(angefragt) sowie zu Möglichkeiten der Alltagsbegleitung und Nachbarschaftshilfe durch die „Fachservicestelle Sachsen“ (angefragt), vor allem aus dem Nachbarschaftskreis Gruna

2. Wohnpatenschaften im Wohnviertel - Alltags- und
Nachbarschaftsbegleiter und deren Vernetzung im
Quartier

Mit Erfahrungsberichten, Filmen und Reflexionen zu
„Wohnen für Hilfe“ Rostock , „Tausche Bildung für Wohnen“ („Tauschbar“ Duisburg des Tausche Bildung für
Wohnen e.V.) sowie aus Projekten des gemeinschaftlich-generationsübergreifenden Wohnens

1. Wohnpatenschaften unter einem Dach

11:15 Uhr: Werkstattphase B: Praxisimpulse
Die ermutigende Vielfalt Patenschaftlichen Wohnens

10 Uhr: Werkstattphase A: Ausgangspunkte in Gruna
Versuch einer Bestandsaufnahme von Wünschen,
Erfahrungen und bereits in Gruna Vorhandenem –
Selbstbefragung der hier Wohnenden und Arbeitenden
zum nachbarschaftlichen Wohnen

Samstag, 24.09.22

18:30 Uhr: Die Bremer Quartiershäuser
Ein Angebot, das verschiedene Wohnformen im Stadtteil integriert, Nico-Alexander Oppel & Sebastian Jung,
Martinsclub Bremen e.V.

Freitag, 23.09.22

Moderation: Iris Gleichmann, Sabine Müller-Schwerin

Vor dem Hintergrund der Erfahrungen in Gruna und
der vorgestellten Projekte von anderswo entwickeln
wir Ideen zum patenschaftlichen Wohnen in unserem
Stadtteil – gemeinsam mit Ihnen und unter Einbeziehung weiterer Akteure im Stadtteil sowie von Kooperationspartnern wie Wohnungseigentümer (besonders
WID) Stadtplanungsamt, Studentenwerk etc.

15 Uhr: Werkstattphase C: Potentiale und Perspektiven für Gruna

13 Uhr: Mittagspause
Gespräche beim Flanieren und Möglichkeit zum Besuch
des Gartens der Villa Akazienhof, die zurzeit vom Stadtteilverein als Nachbarschaftskultur- und Naturzentrum
entwickelt wird

Generationen - Werkstatt am 23. / 24. September 2022
Auf dem Weg zu Sorgenden Nachbarschaften.
Abschluss der Grunaer Nachbarschaftstage 2022
Mit Praxisimpulsen zu: Bremer Quartiershäusern, Wohnpatenschaften
unter einem Dach; Wohnpatenschaften im Wohnviertel - Alltags- und
Nachbarschaftsbegleiter und deren Vernetzung im Quartier; Potentiale
und Perspektiven für Gruna
Veranstaltungsort: ASB-Begegnungszentrum „Wiesenhäuser“,
Wiesenstr. 17, 01277 Dresden
Mehr unter: www.dresden-gruna.de
Ein Projekt von Sigus e.V. und
dem Stadtteilverein
„In Gruna leben“ e.V.
www.dresden-gruna.de:

