V.i.S.d.P.: Steve Hollasky, c/o Haus der Begegnung, Großenhainer Str. 93, 01127 Dresden

Ein Anlass – zwei Veranstaltungen:

Tag der Altenpflege 2022
Filmvorführung + Diskussion:
„Das Schweigen beenden“
15/11/22 – 19.00 Uhr - Zentralkino
Kundgebung:

Künstler*innen verlesen
Texte aus dem Pflegealltag
16/11/22 – 16.00 bis 18.00 Uhr
An der Frauenkirche
Mit dabei:

Philipp Grimm [Staatsschauspiel]
Joca [Rapper aus Dresden]
Mitglieder von Banda Communale

Bündnis für
Pflege bei
Instagram
Bündnis für
Pflege bei
Facebook

„Da
Sch s
bee weige
nde n
n“
E

in
Bün Film
d
Pfle dnis es
für
Dre ge
sde
n

Schluss mit Profitstreben
Bedarfsgerechte und verbindliche
Personalbemessung
Flächentarifvertrag für die Altenpflege
Bedarfsgerechte Finanzierung

Pflegebedürftigkeit darf nicht zu Armut führen
Für eine Welt, in der Mensch und
Umwelt zählen – nicht Profite

- hinkommen
- mitdiskutieren
- mitmachen

Wunschzettel für die Pflege
Das Bündnis für Pflege Dresden und engagierte Dresdner Senior*innen
starten in der Vorweihnachtszeit eine Wunschzettel-Aktion. Es soll ein
Brief mit wichtigen Wünschen von Pflegenden und Zupflegenden
entstehen, der an alle Einrichtungen, in denen Pflege in Dresden
stattfindet, an die Politik (Kommunal- bis Bundesebene) und an die Presse
geschickt wird.
Was wünschen Sie sich für Ihre Tätigkeit in der Pflege, für Ihre eigene
Pflege und die Ihrer Angehörigen? Was fehlt Ihnen? Was benötigen Sie in
einer Pflegesituation – sei es als Pflegende*r oder Pflegebedürftige*r?
Was brauchen wir, um eine gute, qualitative und würdevolle Pflege
möglich zu machen?
Schreiben Sie es uns! Es sind keine Grenzen gesetzt.

Falls der Platz nicht ausreicht, legen Sie bitte ein gesondertes Blatt bei.

Ausgefüllten Wunschzettel einfach falten und an die rückseitige Adresse schicken.
Oder per Mail an: pflegebriefkasten.dd@gmail.com
Einsendeschluss: 10.01.2023

Wenn Sie mögen, können Sie gern auch persönlich mit engagierten Dresdner
Senior*innen ins Gespräch kommen über INKLUSIVE Senioren bei Sigus e.V.,
Tel. 0351 2632138 oder den Pflegebriefkasten

Pflegebriefkasten Dresden
c/o SIGUS e. V.
Schrammsteinstraße 8
01309 Dresden

Hast du Lust Dich im Bündnis für Pflege und mehr Personal im Krankenhaus zu
organisieren? Dann schreib uns!

buendnis_fuer_pflege_dresden

dorit.hollasky@gmx.de

