Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1939/22
Datum: 7. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
08.11.2022
07.11.2022
14.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019
(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck.

kein Klimacheck notwendig

...

3/3

Begründung:
Mit der Vorlage wird ein weiterer Vorschlag zur künftigen Anzahl der Beigeordneten und den
Zuschnitt ihrer Geschäftskreise unterbreitet.
Die vorgeschlagenen Änderungen betreffen vor allem die bisherigen Geschäftsbereiche Finanzen, Personal und Recht, Ordnung und Sicherheit sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft. Effektiv kann mit den vorgeschlagenen Änderungen ein Geschäftskreis bzw. eine BeigeordnetenStelle eingespart werden.
Außerdem soll die Zuständigkeit der Ausschüsse künftig wieder thematisch definiert und stärker
von den Geschäftskreisen der Beigeordneten entkoppelt werden. Inhaltliche Änderungen der
Ausschusszuständigkeiten sind damit nicht verbunden und bleiben einer gesonderten Änderungssatzung vorbehalten.
Wegen der Einzelheiten wird auf die Anlagen 1 und 2 verwiesen.
Zur Veranschaulichung der vom Oberbürgermeister bei künftig nur noch sechs Beigeordneten
avisierten Geschäftsverteilung auf Ämterebene wird auf die Anlage 3 verwiesen.
Aus haushalterischen Gründen sollen alle strukturellen Änderungen am ersten Tag des auf die
öffentliche Bekanntmachung folgenden Monats, spätestens aber zum 1. Januar 2023 in Kraft
treten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –
Anlage 3 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Synopse
Geschäftsverteilungsplan 2023 (Entwurf)

