Hausmitteilung

Dresden.

An die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Büro Oberbürgermeister

QLG^qGU'

GZ:

(OB)58

Bearbeiter: Silke Hundeck

Telefon:

(0351)4 88 5067

Sitz:

Breitscheid-Straße 78

E-Mail:

shundeck@dresden.de

Datum:

"i. NO». 2022

Jährliche Berichterstattung über Entwicklungen und Ergebnisse im Entwicklungsprozess inklusive
Kindertagesbetreuung

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
entsprechend dem Beschluss V0141/19(Sitzungsnummer JHA/012/2020) informiere ich Sie hiermit über Ent
wicklungen und Ergebnisse im Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt
Dresden.

Grundlage für die Berichterstattung sind die im o. g. Beschluss verankerten Handlungsfelder und Ziele des Ent
wicklungsprozesses:
■

Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur für Kinder mit und ohne Behin
derungen

■
■

Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegepersonen
für inklusive Bildung, Erziehung und Betreuung für alle Kinder mit ihren jeweiligen Bedarfslagen
Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings

In den folgenden Ausführungen werden Sachstände beschrieben, die nach fünf Jahren Entwicklungsprozess
inklusive Kindertagesbetreuung bilanziert werden können. Darüber hinaus werden Herausforderungen und
Bearbeitungsfelder aufgezeigt, die in den kommenden fünf Jahren priorisiert betrachtet werden müssen, um
das für 2027 angestrebte Ziel einer inklusiven Kindertagesbetreuung erreichen zu können.

1. Entwicklung einer bedarfsgerechten stadträumlichen Angebotsstruktur für Kinder mit und ohne Behinde
rungen

Die kontinuierliche Strukturentwicklung dient dazu, chancengerechte Zugänge zu den vielfältigen Angeboten
der Kindertagesbetreuung für alle Kinder zu ermöglichen. Dabei steht insbesondere die gemeinsame Betreu
ung von Kindern mit und Kindern ohne Behinderungen im Vordergrund. Das bisherige dreigliedrige System
(Regeleinrichtungen, Integrationseinrichtungen, heilpädagogische Gruppen)soll schrittweise zu Gunsten ge

meinsamer Bildungs- und Entwicklungsräume für alle Kinder gewandelt werden. Das bedeutet, dass sich Re
geleinrichtungen zu Integrationseinrichtungen entwickeln und bislang separierte heilpädagogische Gruppen
sich zu Integrationsangeboten wandeln.

-2-

In den zurückliegenden fünf Jahren des Entwicklungsprozesses konnte die Angebotsstruktur kontinuierlich aus
gebaut bzw. gewandelt werden.
Während im Zeitraum des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege im Planungsintervall

2016/2017 Integrationseinrichtungen für Kinder mit Behinderungen im Umfang von 42 Prozent Angebote im
Vorschulbereich sowie 28 Prozent im Hortbereich verfügbar waren, stieg das Angebot auf nunmehr 65,7 Pro
zent im Vorschulbereich und 56 Prozent im Hortbereich.

Die Wandlung von heilpädagogischen Plätzen in Integrationsplätze vollzieht sich ebenfalls planmäßig und kon
tinuierlich. Im Vergleichszeitraum der Fachpläne 2016/2017 und 2022/2023 wurden die Standorte hellpädago
gischer Gruppen von zehn auf fünf Kindertageseinrichtungen reduziert. Während vor fünf Jahren noch 157
Plätze in heilpädagogischen Gruppen vorgehalten wurden, beträgt die aktuelle Angebotskapazität 66 Plätze.
Eng verknüpft mit den strukturellen Wandlungsprozessen ist das Ziel, das Eltern die fokussierte Bildungs- und
Betreuungsqualität in Bezug auf noch vielfältigere und anregungsreichere Bildungs- und Entwicklungschancen
für ihre Kinder mit Beeinträchtigungen wahrnehmen und erleben. Dazu wurde auch in 2022 eine Befragung
der Eltern durchgeführt, deren Kinder von heilpädagogischen Plätzen auf integrationsplätze wechselten und
somit eine gemeinsame Bildung und Betreuung von Kindern mit und ohne Behinderungen realisiert wurde.
Das Ergebnis ist sehr positiv und bestätigt die Wirksamkeit dieses Wandlungsprozesses.

Wie beurteilen Sie die gemeinsame (inklusive) Betreuung
von Kindern?

sehr förderlich

■ förderlich

• wenig förderlich

■ gar nicht förderlich

Wie schätzen Sie die Bildungs- und
Entwicklungsmöglichkeiten für Ihr Kind in der
gemeinsamen Betreuung ein?
1 0

■ sehrhoch

«hoch

«ehergering

»sehrgering

Quelle: Amtfür Kindertagesbetreuung, Elternbefragung zur Inklusiven Betreuung 2022

2. Professionalisierung von Fachkräften der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegepersonen

Parallel zur strukturellen Entwicklung der Angebote der Kindertagesbetreuung ist die Professionalisierung von
Fachkräften in diesem Bereich ein primäres strategisches Handlungsfeld. Insbesondere die Betreuung von Kin
dern mit Behinderungen erfordert den Einsatz heilpädagogischer Fachkräfte. Darüberhinausgehend ist die suk
zessive Entwicklung multiprofessioneller Teams mit sich ergänzendem Fachwissen ein wichtiges Ziel im Entwicklungsprozess inklusiver Kindertagesbetreuung.
Um dieses Ziel zu erreichen, stellte die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2021/2022 Fördermittel zur
Verfügung, um Fachkräfte im Rahmen einer heilpädagogischen Zusatzqualifikation auszubilden und damit die
Bildungs- und Betreuungsqualität weiter zu entwickeln.

Gemeinsam mit der Volkshochschule Dresden e. V. als Bildungsträger und dem Sächsischen Staatsministerium
für Kultus wurde in 2020 ein Curriculum für Dresdner Fachkräfte entwickelt und abgestimmt, welches auf we
sentliche Qualitäten in Bezug auf inklusive Kindertagesbetreuung ausgerichtet ist.
30 Fachkräfte wurden in 2021/2022 gefördert und erwarben bzw. erweiterten damit spezifisches fachliches
Wissen und Handlungskompetenzen für eine inklusive Bildung und Betreuung, insbesondere für Kinder mit
Behinderungen. Weitere 30 Fachkräfte absolvieren die Zusatzqualifikation Im Zeitraum 2022/2023.
Durch die Evangelische Hochschule Dresden wird das Curriculum in seiner spezifisch ausgerichteten Form evaluiert. Mit ersten Ergebnissen wird zum Jahresende 2022 gerechnet. Diese werden für eine Weiterentwicklung
der bestehenden „Empfehlungen des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales zur Durchführung der heilpä
dagogischen Zusatzqualifizierung vom 28. August 2003" von besonderer Bedeutung sein.
Darüber hinaus werden die weiteren Angebotsstrukturen zur Professionalisierung, insbesondere die Fachbera
tung zu Einzelfallkonstellationen und Entwicklungsprozessen in Teams gut genutzt. Die bestehenden Formate
haben sich in den letzten fünf Jahren etabliert und erfahren bei Nutzern und Nutzerinnen positive Resonanz.
3. Entwicklung von förderlichen Rahmenbedingungen für bedarfsgerechte Betreuungssettings

Parallel und in unmittelbarer Verknüpfung zu den Prozessen der strukturellen und fachlichen inklusiven Quali
tätsentwicklung kann auch in diesem Handlungsfeld eine Bilanz gezogen werden, die als gesicherte Qualität
auszuweisen ist. Förderliche und unterstützende Rahmenbedingungen für inklusive Entwicklungsprozesse in
der Kindertagesbetreuung stehen in einem unmittelbaren Zusammenhang mit Beteiligungs- und Kooperations
strukturen, insbesondere auf kommunaler Ebene.

Als gesicherte und förderliche Qualität können beispielsweise folgende Rahmenbedingungen ausgewiesen
werden:

•

Die strategische Steuerung und Zusammenarbeit im Rahmen der Steuerungsgruppe für den Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung
• Die breite Beteiligung von Trägern und Fachkräften, u. a. in den Formaten Trägerforum Inklusion und
Dresdner Netzwerk Qualitätsentwicklung Kindertagesbetreuung
•

Die Zusammenarbeit mit dem Stadteltern rat Dresden

•

Die Zusammenarbeit in einer ämter- und professionsübergreifenden Arbeitsgruppe zur Qualifizierung
von Übergängen aus Kindertageseinrichtungen in Grundschulen/Horte für Kinder mit Behinderungen
bzw. mit besonderen Lernvoraussetzungen

Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden basiert auf dem Grundverständnis, dass jedes Kind eine individu
elle Ausgangslage für Bildung, Erziehung und Betreuung hat und damit verbunden den Anspruch auf eine indi
viduelle Bildungs- und Entwicklungsbegleitung. Dennoch sind für die Betreuung von Kindern mit Behinderun
gen zahlreiche Rahmenbedingungen als besonders herauszustellen. So bspw. rechtliche, strukturelle und fach
liche Voraussetzungen und Rahmungen. Das wiederum erfordert eine besondere Qualität in der ämterüber
greifenden Zusammenarbeit, insbesondere dem Sozialamt und dem Amt für Gesundheit und Prävention.

Diese Zusammenarbeit kann ebenfalls als gesicherte Quaiität beschrieben und in ihrer Wirksamkeit konstatiert
werden. Neben etablierten Formaten einer kontinuieriichen und themenbezogenen Kooperation konnten in
den zurückliegenden Jahren Qualitätsstandards entwickelt und implementiert werden, die für Träger und
Fachkräfte als unterstützend und entwicklungsfördernd eingeschätzt werden. Beispielhaft sind dabei zu be
nennen:

• Abstimmung und verbindliche Sicherung von Verfahren für die Beantragung, Prüfung und «Gewährung
von Leistungen der Eingliederungshiife
• Finanzierungsregelungen für bedarfsgerechtere Förderung von Kindern
• Gemeinsame Entwicklung und Implementierung fachlicher Qualität (u. a. Förderplan/Entwicklungsbe
richt)
• Quaiitätsrahmen zur Kooperation mit dem kinder- und jugendärztiichen Dienst mit Regelungen von
Zugängen für zeitnahe Beratungs- und Unterstützungsmöglichkeiten
• Mitwirkung im Rahmen der heilpädagogischen Zusatzquaiifikation und Bereitstellung von Praxisstellen
im Rahmen dieser Ausbildung

Um die Bedarfsgerechtigkeit und Qualität der fachlichen Unterstützungsangebote sowie die Gestaltung der
strukturellen und inhaltlichen Prozesssteuerung zu sichern oder ggf. weiterzuentwickeln wurde im Oktober
2022 eine Trägerbefragung durchgeführt. Die zu erwartenden Ergebnisse werden wegweisend für die weitere
Gestaltung der nächsten Jahre sein.
4. Herausforderungen und Bearbeitungsfelder

Nach fünf Jahren Entwicklungsprozess inklusiver Kindertagesbetreuung kann eine planmäßige und kontinuierli
che Umsetzung der strategischen Ziele und Maßnahmen konstatiert werden. Dennoch zeichnet sich Insbeson
dere eine komplexe und stetig zunehmende Herausforderung ab, deren Bearbeitung nur im Zusammenwirken
mit relevanten Kooperationspartnern zu bewältigen ist.

Über die Thematik einer bedarfsgerechten und adaptierbaren bildungs- und entwickiungsfokussierten Pädago
gik für die stetig zunehmende Anzahl an Kindern mit teils massiven Beeinträchtigungen bzw. Behinderungen
im Bereich ihrer soziai-emotionalen Entwicklung wurde bereits im Bericht an den Jugendhilfeausschuss im Jahr
2021 informiert.

Um das Thema fachlich in eine gezielte Bearbeitung zu bringen, wurde am 2. September 2022 ein Fachtag für
ca. 240 Dresdner Fachkräfte durchgeführt. Im Mittelpunkt stand dabei eine Erweiterung und Anreicherung von
pädagogischen Perspektiven um Perspektiven und Expertisen aus den Bereichen Medizin und Rehabilitations

pädagogik. Die Ergebnisse und Empfehlungen aus diesem Fachtag werden derzeit aufbereitet und Handlungsabieitungen vorbereitet.

Gemeinsam mit dem Amt für Gesundheit und Prävention, hier insbesondere dem Kinder- und Jugendärztli

chem Dienst(KJÄD) konnte eine Unterstützungsstruktur für Fachkräfte entwickelt und abgestimmt werden, die
flexible und bedarfsgerechte Zugänge sowie fachliche Beratung für pädagogische Fachkräfte ermöglicht. Dar

über hinaus wird gegenwärtig mit dem KJÄD ein Format konzipiert, welches für heilpädagogische Fachkräfte
regelmäßigen Austausch und Wissenstransfer zu spezifischen Auffälligkeiten/Behinderungen bieten soll.
Ein weiterer Zugang für qualifizierte und bedarfsgerechte Blidungs- und Betreuungsmöglichkeiten ist eine ämter- und professionsübergreifende Arbeitsgruppe, die sich mit der Gestaltung von Übergängen aus Kinderta
geseinrichtungen in Grundschulen und Horte befasst. Ziel ist es hierbei, für Kinder mit besonderen Lernaus

gangslagen (sozial-emotionale Beeinträchtigungen, sonderpädagogischer Förderbedarf)frühestmöglich die
Voraussetzungen für einen guten Übergang und Unterstützung am neuen Bildungsort zu schaffen.
Seitens des Sozialamtes als Rehabilitationsträger für Leistungen der Eingliederungshilfe in Kindertageseinrich
tung, dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst und bestärkt durch die Expertisen, Ergebnisse und Empfehlun
gen des 0. g. Fachtages ist deutlich geworden, dass u. a. für die beschriebenen Bedarfslagen neben fachlichen
Qualifizierungen eine Weiterentwicklung bedarfsgerechter Betreuungssettings dringend geboten ist. In diesem

-5-

Zusammenhang geht es insbesondere um kleinere und überschaubare Betreuungssettings für Kinder, die in
den regelhaften Strukturen nicht so betreut werden können, dass die pädagogische Kernaufgabe, die Umset
zung des Sächsischen Bildungsplanes, vollumfänglich umgesetzt werden kann. Hierbei ist zum einen eine quali
fizierte Weiterentwicklung von Konzepten aber auch eine strukturelle/personelle Untersetzung unerlässlich.
Zusammenfassend kann konstatiert werden, dass der Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung
konform zur Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses verläuft. Neben bereits erreichten Meilensteinen
und Teiizielen liegen, wie oben beschrieben, größere Herausforderungen vor uns. Die gegenwärtig stattfinden

den Überlegungen und Arbeitsprozesse auf Landesebene in Bezug auf die Novellierung des SächsKitaG werden
Weichenstellungen abbilden, die im Zusammenhang mit dem Dresdner Entwicklungsprozess mittel- und lang
fristige Entwicklungs- und Gestaltungspotentiale markieren werden.
Mitfreun

Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

