Zukunft Dresden 2035+
INSEK-Fortschreibung 2022
Vorstellung in den Gremien
2035+

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Juli 2022

Inhalt
 Grundlagen
 Inhalte der Fortschreibung
 Teil A – Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung
 Teil B – Schwerpunkträume und Schlüsselprojekte
 Teil C - Stadtentwicklungsbericht
 Fortschreibungszyklus
 Gesundheit
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 2

Beschlüsse
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“
Stadtratsbeschluss 2016
2035+

1. Fortschreibung 2017
Stadtratsbeschluss Dezember
2018
aktuell 2. Fortschreibung 2022
„Zukunft Dresden 2035+“
2019 - 2022

https://preview.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadtentwicklung/integrierte-stadtentwicklungsplanung.php
http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/aemterinfos/gb6_stadtentwicklung,_bau,_verkehr_liegenschaften/61_stadtplanungsamt/integriertes_stadtentwicklungskonzept

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 3

INSEK - Fortschreibung 2019-2022
Ablaufplanung

Fortschreibung

inhaltlich-methodische
Abstimmungen, u. a.
Strategierunde DB OB

Befragung

Indikatorenbarometer

Statusbericht 2020
18.08.20 bestätigt

BERICHTERSTATTUNG

2019

Strategische Ausrichtung

Entwurf INSTEB

Indikatoren, Erfüllung Ziele,
Handlungserfordernisse

2020

Strategische Ausrichtung, Ziele,
Zukunftsthemen, Methodik,
Rahmenbedingungen, Soll Ziele,
Schwerpunkträume, …

inhaltliche
FORTSCHREIBUNG

Fortschreibung
Bericht
INSTEB + Bericht
Fortschreibung 2021

2021

Beschlussvorlage
für den Stadtrat

2022

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 4

Beschlussvorlage 2. Fortschreibung
Teil A

Neue Leipzig-Charta, Agenda 2030 (SDG), neuer
Planungshorizont 2035+, Zukunftsthemen und
Ziele der Stadtentwicklung

Vorlagenerfassung
Beschlusspunkte:
1 Beschluss Fortschreibung
2 nächster Zyklus
Begründung
(mit Zusammenfassung)

Fortschreibung Zukunftsthemen und Ziele

Teil B

Schwerpunkträume
Städtebauförderung, Ortsentwicklungskonzepte,
Brachen, Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept, Schwerpunkträume, Schlüsselprojekte,
Maßnahmen

Teil C

Stadtentwicklungsbericht
Indikatorenbarometer, Demografie und
Wanderung, Beschreibung der Entwicklungen
zur Zielerreichung

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 5

Teil A – Zukunftsthemen 2035+
„DRESDEN – KULTURSTADT IN EUROPA“

Stärke des kulturellen Lebens – Bedeutung für die Stadt und im globalem Wettbewerb –
Kultur als Kern nachhaltiger Stadtentwicklung (Leipzig-Charta)

„DRESDEN – STADT MIT LEISTUNGSKRAFT“

Die produktive Stadt ist die Basis zur Entwicklung widerstandsfähiger Städte

„DRESDEN – LEBENSWERTE STADT MIT ALLEN BÜRGERINNEN UND BÜRGERN“

Bedeutung des attraktiven Wohn- und Lebensortes – langfristig angelegte Zielstellung

„DRESDEN – RESSOURCENSCHONENDE UND KLIMARESILIENTE STADT“

neue Ausprägung in Richtung Klimaresilienz und Stadtklima - zunehmende Bedeutung und
Nutzungsintensität von Grünflächen für Sport- und Freizeitbeschäftigungen
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 6

Teil A – Ziele der Stadtentwicklung
Ein neues Ziel wird vorgeschlagen: Globale Verantwortung und Eine Welt.
Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele: Bildung, Bürgerschaftliches
Engagement, Gender Mainstreaming, Integration, Inklusion und Teilhabe,
Internationalität, Kinder-, Jugend- und Familienfreundlichkeit, Gesundheit für Alle,
Resilienz, Nachhaltigkeit und Finanzen, Kommunale Grundstücksstrategie wurden in
ihrer hohen Bedeutung bestätigt
Die 31 Ziele der Stadtentwicklung wurden bestätigt.
Veränderte Rahmenbedingungen führten zu neuen Zielsetzungen/-formulierungen,
insbesondere bei den Zielen 1, 8, 10, 19, 25, 26, 27 und 30
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 7

Teil B - Schwerpunkträume
neue Rahmenbedingungen:
- Neuausrichtung der Städtebauförderung
neu: SPR 18, 19, 20 und 21
- Ortsentwicklungskonzepte
bisher nicht als Schwerpunkträume identifiziert; Erarbeitung der
Konzepte als wichtige Maßnahme im INSEK enthalten
- Priorisierung der Brachen im INSEK
Insgesamt wurden 20 Brachen identifiziert, deren Revitalisierung für die
Stadtentwicklung von besonderer Bedeutung sind.
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 8

Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept
Schwerpunkträume
der Stadtentwicklung

1. Innenstadt
2. Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
3. Ostragehege
4. Johannstadt
5. Albertstadt, (nördliche) Äußere Neustadt und Leipziger
Vorstadt
6. Leipziger Vorstadt
7. Umstrukturierungsgebiet Pieschen
8. Campus Dresden
9. Gorbitz
10. Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
11. Stadterweiterung Mickten
12. Prohlis / Am Koitschgraben
13. Südost-Raum (Gewerbeband)
14. Gewerbeflächen und Grünentw. DD-Nord
15. Elbe, Elbwiesen
16. Links- und rechtselbische Täler und Hänge
17. Hellerau
18. Blaues Band Geberbach und Altleuben
19. Altgruna
20. Seidnitz-Nord
21. Westliches Hochland (Bühlau/Gönnsdorf/Pappritz/Weißig)
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 9

Teil B – Schlüsselprojekte und Maßnahmen
78 Schlüsselprojekte (dav. 31 neue) und 279 Maßnahmen/Projekte
Auswahl an Schlüsselprojekten:
Bestehenbleibende
Fernbusbahnhof Wiener Platz
Neues Verwaltungszentrum
Lingnerstadt
Städtische Klinikum Dresden Friedrichstadt
Straßenbahnlinien Stadtzentrum-Plauen,
Löbtau-Südvorstadt-Strehlen
Schwimmhalle Neustadt/Pieschen
Südpark

Neue
BMI-Förderprogramm ZIZ
Neue Rettungswache Strehlener Straße
Kommunaler Wohnungsbau
Entwicklung Grünzug Briesnitz-Park
Städtisches Klinikum Dresden (KHDD) Trachau
Projekt Blaues Band Geberbach
Schul- und Feuerwehrstandort Weißig
Fernsehturm

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 10

Fortschreibungszyklus
Bedeutungsgewinn: v. a. Klimaschutz und Klimaanpassung,
Gesundheit, Bildung, kommunaler Wohnungsbau,
Versorgungssicherheit
Hinterfragen methodischer Ansätze, Zukunftsthemen/ Ziele
2023: Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik
ab 2024: Fortschreibung oder Neuaufstellung

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 11

Gesundheit im INSEK
- Bedeutungsgewinn des Themas Gesundheit im INSEK
- Gesundheit als Querschnittsthema in allen Fachbereichen
- findet sich in Zukunftsthemen und Zielen, eigenes Ziel „Gesundheit für
alle“ sowie in den SPR als Maßnahmen und Projekte, Schlüsselprojekte
- Maßnahmen aus den Bereichen Gesundheitsversorgung,
Gesundheitsförderung/Prävention, umweltbezogener
Gesundheitsschutz sowie fächerübergreifende Maßnahmen
(öffentlicher Raum, Sport-/Spiel-/Grün-/Freianlagen,
Wegeverbindungen, Fahrradwege)
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 12

Gesundheit im INSEK
Teil A
- neue strategische Ausrichtung „Urbane Resilienz“ für eine zukunftsfähige,
resiliente, gesunde Stadtentwicklung (Aufenthaltsqualität und
Bewegungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum, dezentrale
Gesundheitsversorgung und Präventionsangebote)
- allgemeines querschnittsorientiertes Ziel „Gesundheit für alle“
(Gesundheitliche Chancengleichheit, gesicherte Gesundheitsversorgung,
Gesundheitsförderung/Prävention, Gesundheitsberichterstattung, Ausblick
Fachplan Gesundheit, Klima/Umwelt/Grünflächen)

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 13

Gesundheit im INSEK
Teil A
Ziele der Stadtentwicklung
Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern
- umfassende Infrastrukturangebote, multifunktionale Grün- und
Freiraumstrukturen
- gesunde Lebensverhältnisse (Lärmminderung, Luftqualität)
Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt
- Freiraum, Klima, CO²-Reduzierung, Vorbereitung Extremereignisse
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 14

Gesundheit im INSEK
Teil B
Neue Themen der Städtebauförderung mit gesundheitlichem Bezug
- gesundheitsfördernde Stadtentwicklung und Klimawandel
- Klimaanpassung
- Daseinsvorsorge

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 15

Gesundheit im INSEK
Teil B – Maßnahmen, Projekte, Schlüsselprojekte in den Schwerpunkträumen
SPR 1 - Innenstadt
- Suchtpräventive Maßnahmen im Bereich Wiener Platz
- Standortentscheidung Amt für Gesundheit und Prävention (SP)
SPR 2 - Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
- Sicherung Erweiterungsmöglichkeiten Städtisches Klinikum Standort
Friedrichstadt (SP) (Funktionsgebäude, Logistikzentrum, Verbesserung
Parkraumsituation, Brandschutzsanierung, Durchwegung Haus A)
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 16

Gesundheit im INSEK
SPR 4 - Johannstadt
- planungsrechtliche Sicherung, architektonische Qualifizierung und Errichtung
neues Herzzentrum Blasewitzer Straße
SPR 7 - Umstrukturierungsgebiet Pieschen
- „Entwicklung eines Geh-sundheitspfades“
- Weiterentwicklung des städtischen Klinikums Dresden Standort Trachau (SP)

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 17

Gesundheit im INSEK
SPR 9 - Gorbitz
- Entwicklung Grünzug Briesnitzpark mit kriminal- und suchtpräventiver
Perspektive (SP)
- Umsetzung von HeatResilientCity in Kooperation mit EWG - Anpassung
Gebäude- und Freiraumstruktur
außerhalb SPR
- Maßnahmen Gesundheitsförderung/Prävention Abminderung Folgen
Coronapandemie
- Stärkung ÖGD
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 18

Gesundheit im INSEK
ergänzt durch vielfältige fächerübergreifende Maßnahmen zum Thema
Gesundheit, u. a.:
- Verbesserung Aufenthaltsqualität öffentlicher Raum
- Herstellung von Sport-/Spiel-/Frei-/Grünflächen
- Durchwegungen, Wegeverbindungen, Radwege
- Maßnahmen Klimaschutz/Klimaanpassung
- Maßnahmen aus HeatResilientCity
- Hochwasserschutz
- Maßnahmen Luftreinhaltung und Lärmminderung
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 19

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
2035+

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 20

