Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1400/22
Datum: 9. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
08.11.2022
28.11.2022
05.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für investive Maßnahmen des
Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen sowie des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
Beschlussvorschlag:
1. Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Ein- und Auszahlungen in 2022 und im Finanzplan 2023/2024 entsprechend der Anlagen 1 bis 5 verändert und fortgeschrieben.
2. Der Planansatz für die investive Maßnahme des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wird
für die Auszahlungen im Haushaltsjahr 2022 entsprechend der Anlage 5, lfd. Nr. 4 verändert
und fortgeschrieben.
3. Die übrigen Mehrauszahlungen 2023 sind aktuell nicht in den Haushaltsansätzen des Doppelhaushaushaltes 2023/24 enthalten und werden durch den Stadtrat zur Kenntnis genommen.
4. Die veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden entsprechend Anlage 1 und 3 angepasst und fortgeschrieben.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0561/20

Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

V0776/21

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen

V1024/21

Fortschreibung der investiven Planung 2021 bis 2025 durch Umverteilung des
Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2022 bis 2025

V1470/22

Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2021 nach 2022 – nur
zur Kenntnis genommen – keine Beschluss-Unterlage
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2022 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2023 bis 2025

V1471/22

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Siehe Anlage 2 bis 5
Siehe Anlage 2 bis 5
2022-2024
Siehe Anlage 2 bis 5
Siehe Anlage 2 bis 5

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 2 bis 5

...

3/9
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die Vorlage hat keine Relevanz für den
Klimacheck THG.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die Vorlage hat keine Relevanz für den
Klimacheck Stadtklima.

Begründung:
ANLAGE 1 - Zusammenfassung
Die Vorlage beinhaltet notwendige Änderungen im Finanzhaushalt des Amtes für Schulen und
Amt für Stadtplanung und Mobilität. Diese sind zum Vollzug des Investitionsplanes erforderlich
und in der Anlage 1 zusammengefasst dargestellt. In den Anlagen 2 bis 5 sind die detaillierten
Veränderungen der einzelnen Maßnahmen ersichtlich.
Überblick
Anlage 2 – budgetneutrale Veränderungen
Anlage 3 – Mehrauszahlungen in den Jahren 2022-2024
Anlage 4 – Mindereinzahlungen in Höhe von 423.300 EUR
Anlage 5 – Minderauszahlungen in Höhe von 1.888.000 EUR in 2022

...

4/9

ANLAGE 2 – Ein- und Auszahlungen Ausstattung und Freifläche
Lfd. Nr. 1 und 5 // 4. Grundschule - Freianlagen
Für die 4. Grundschule soll das Schulgelände in einem Pilotvorhaben klimaresilient verbessert
werden. Es werden Maßnahmen gegen Überhitzung mit naturnaher Begrünung durchgeführt.
Dafür werden Fördermittel aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise“ mit Bescheid vom 13. Oktober 2021 und Änderungsbescheid vom 31. August 2022 zur Verfügung gestellt.
Die Maßnahme war in der Haushaltsplanung 2021/2022 nicht vorgesehen, so dass die Ein- und
Auszahlungen außerplanmäßig in Höhe von 211.500 EUR veranschlagt werden sollen. Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von 23.500 EUR werden aus dem Sammelprojekt 70.400004
SP_Freiflächen_A40 bereitgestellt.
Lfd. Nr. 2 und 6 / BSZ Technik "Gustav Anton Zeuner" - Anschaffung CNC-Fräsmaschine
Am BSZ für Technik soll die Errichtung einer Teststellung einer CNC-Fräsmaschine zur Visualisierung eines vollständigen Fertigungsprozesses erfolgen. Mit dem Zuwendungsvertrag zwischen
dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und der Landeshauptstadt Dresden werden Fördermittel in Höhe von 472.500 EUR bereitgestellt. Da die Maßnahme zur Haushaltsplanung noch
nicht bekannt war, müssen die Ein- und Auszahlungsansätze außerplanmäßig angepasst werden.
Die Eigenmittel in Höhe von 52.500 EUR wurden bereits im Vorjahr in dem Sammelprojekt „BSZ
Erwerb sonst. AnlVm“ zur Verfügung gestellt und in das Haushaltsjahr 2022 übertragen.
Lfd. Nr. 3 und 7 / Universitätsgemeinschaftsschule Mobile Raumeinheit Cämmerswalder Str.
Mit dem Beschluss zur Vorlage V1286/21 „Errichtung Universitätsgemeinschaftsschule und Mobile Raumeinheit (MRE) auf Cämmerswalder Str.“ wurden nur die Baukosten geplant. Die Bereitstellung der Auszahlungen für die Ausstattung wird hiermit nachgeholt. Die MRE geht zum
Schuljahr 2022/23 in Betrieb und wird wie folgt ausgestattet: 10 Klassenzimmer, Lernbereiche,
Fachräume, Verwaltung, Sammlungsräume, Speisebereich, Lehrmittel und Laptopmobile.
Die Mittel kommen aus dem Budget der Ausstattung für die Baumaßnahme HI.4090141 „Ersatzneubau Schulgebäude Schilfweg“. Ursprünglich waren 1,58 Mio. EUR für eine vierzügige Oberschule vorgesehen. Mit Beschluss zur Vorlage V1243/21 soll nun die 33. Grundschule einziehen,
so dass weniger Budget benötigt wird. Damit können 500.000 EUR auf die MRE Cämmerswalder
Straße umverteilt werden können.
Lfd. Nr. 4 und 7 / Oberschulen Erwerb sonstiges Anlagevermögen
Für die Neugestaltung von Fachkabinetten an der 55. Oberschule, 64. Oberschule und Oberschule Pieschen sind Ausschreibungsleistungen zur Sanierung der Fachkabinette in Vorbereitung. Die Baumaßnahmen erfolgen aus dem Budget der Bauunterhaltung. Die Ausstattungsmittel sollen im investiven Sammelprojekt 70.402901 „OS Erwerb sonst. AnlVm“ zur Verfügung gestellt werden.
Die Mittel kommen ebenfalls aus dem Budget der Ausstattung für die Baumaßnahme
HI.4090141 „Ersatzneubau Schulgebäude Schilfweg“. Ursprünglich waren 1,58 Mio. EUR für eine
vierzügige Oberschule vorgesehen. Mit Beschluss zur Vorlage V1243/21 soll nun die 33. Grundschule einziehen, so dass weniger Budget benötigt wird. Damit können 400.000 EUR auf das
Sammelprojekt „OS Erwerb sonst. AnlVm“ umverteilt werden.

...

5/9

ANLAGE 3 – Mehrauszahlungen Baumaßnahmen
Lfd. Nr. 1 / 8. Grundschule - Sanierung Schulgebäude
Die Sanierung des Schulgebäudes der 8. Grundschule befindet sich seit März 2021 in der Bauausführung. Aufgrund von Vergabeverlusten und diversen Nachträgen (Sanierungsmehraufwendungen und Kosten für Bauzeitverschiebung) müssen Mehrkosten in Höhe von 391.000 EUR
gedeckt werden. Zudem wurden zu Gunsten der 10. Grundschule (Mobile Raumeinheiten) im
laufenden Haushaltsjahr 2022 740.000 EUR umverteilt, welche wieder in das Projekt zurückgeführt werden sollen. Die sich damit ergebenden Veränderungen der Planansätze in Höhe von
1.131.000 EUR werden in die Beschlusspunkte 1 und 3 geteilt.
Lfd. Nr. 2 / 35. Grundschule - Teilsanierung Schulgebäude einschließlich Brandschutz
Im Hauptgebäude der 35. Grundschule kam es Anfang Juli 2020 zu einem Abfallen des Deckenputzes an verschiedenen Stellen. Es erfolgte ein Gutachten in dessen Rahmen eine Sanierung
der Decken empfohlen wurde. Aufgrund fehlender Auslagerungskapazitäten wurde die Bereitstellung einer Mobilen Raumeinheit erforderlich. Die Maßnahme wurde im Mai 2021 mit Vorlage V0764/21 „Sanierung Hauptgebäude der 35. Grundschule „Heinrich Graf von Bünau“, Bünaustraße 12 in 01159 Dresden“ mit Gesamtkosten in Höhe von 3,9 Mio. EUR (einschließlich Ausstattung) beschlossen. Erst nach Leerzug des Hauptgebäudes in 2021 war eine tiefere Prüfung
der Bausubstanz und Tragfähigkeit der Decken möglich. In deren Ergebnis wurde festgestellt,
dass eine Erweiterung der Sanierung u.a. für die Elektro- sowie Brandschutzanlagen erforderlich
ist, da diese nicht mehr den technischen Standards und gesetzliche Anforderungen entsprechen.
Die Mehrkosten werden auf 3 Mio. EUR prognostiziert und spiegeln die Kosten für die Umsetzung der notwendigen Sanierungsmaßnahmen wider. Die sich damit ergebenden Veränderungen der Planansätze in Höhe von 3 Mio. EUR werden in die Beschlusspunkte 1 und 3 geteilt.
Lfd. Nr. 3 / 51. Grundschule - Neubau erweiterte Einfeld-Sporthalle, Umnutzung Bestandssporthalle zur Mensa
Für die Baumaßnahme an der 51. Grundschule wurde am 2. Dezember 2021 die Baugenehmigung erteilt und im Anschluss mit den Ausschreibungen begonnen. Bei der Vergabe der Leistungen kam es zu enormen Kostensteigerungen bei den Roh- und Holzbauarbeiten. Die Mehrkosten
betragen aktuell 1,3 Mio. EUR. Davon werden voraussichtlich 330.400 EUR in 2022 zahlungswirksam. Die sich weiterhin ergebenden Veränderungen der Planansätze in Höhe von 1 Mio.
EUR werden in die Beschlusspunkte 1 und 3 geteilt.
Lfd. Nr. 4 / 85. Grundschule - Neubau Einfeld-Sporthalle
Der Ersatzneubau der Sporthalle an der 85. Grundschule wurde mit Gesamtkosten in Höhe von
rund 5,4 Mio. EUR in 2020 beschlossen. Im Februar 2022 wurde mit den Vergabeleistungen begonnen. Der Abriss der Sporthalle erfolgte ab Mai 2022. Es entstehen Kostensteigerungen u. a.
durch Vergabeverluste aufgrund der Marktsituation sowie von Nachträgen in Höhe von
1,24 Mio. EUR. Davon werden 241.900 EUR in 2022 zahlungswirksam Die sich weiterhin ergebenden Veränderungen der Planansätze in Höhe von 1 Mio. EUR werden in die Beschlusspunkte
1 und 3 geteilt.
Lfd. Nr. 5 / 113. Grundschule - Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle mit Außenanlagen
Der Bau der Sporthalle an der 113. Grundschule ist weitgehend fertiggestellt. Der Außenbau mit
Dach und Fassaden ist fast abgeschlossen. Der Innenausbau und die Installation der kompletten
...

6/9
Haustechnik erfolgt derzeit. Die vollständige Abrechnung ist zum 31. Dezember 2022 geplant.
Die prognostizierten Mehrkosten in Höhe von 852.000 EUR entstehen u.a. durch Mengenmehrungen sowie Vergabeverluste u. a. beim Holzbau. Davon werden 351.800 EUR in 2022 zahlungswirksam. Die sich weiterhin ergebenden Veränderungen der Planansätze in Höhe von
500.000 EUR werden in die Beschlusspunkte 1 und 3 geteilt.
Lfd. Nr. 6 / 120. Grundschule - Ersatzneubau Sporthalle
Der Bau der Sporthalle an der 120. Grundschule wurde bereits im Mai 2018 beschlossen. Der
Baubeginn verzögerte sich jedoch aufgrund Covid-19 Pandemie. Es mussten teilweise Vergaben
wieder aufgehoben werden. Damit verlängerte sich die geplante Bauzeit. Des Weiteren traten
erhebliche Lieferschwierigkeiten von Materialien insbesondere Bauteile für Lüftung und Elektrik
auf. Diese Problematiken führen zu prognostizierten Mehrkosten in Höhe von 463.900 EUR,
welche in 2022 zahlungswirksam werden.
Lfd. Nr. 7 / 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle
Die Erstellung des Rohbaus der Sporthalle für die 46. Oberschule ist weitgehen abgeschlossen.
Die Dach-, Fassaden- und Außenanlagengewerke und ein großer Teil des Ausbaus sind beauftragt und wurden im Mai 2022 begonnen. Die planmäßige Fertigstellung zum Februar 2023 ist
trotz vorherigem Verzug in den Rohbauleistungen noch erreichbar. Aufgrund von Baupreissteigerungen entstehen allerdings 1,19 Mio. EUR prognostizierte Mehrkosten, welche voraussichtlich in 2023 benötigt werden. Die sich damit ergebende Veränderung des Planansatzes wird
dem Beschlusspunkt 3 zugeordnet.
Lfd. Nr. 8 / Schule „Am Landgraben“ Dresden (BALD) - Ersatzneubau Sporthalle
Der Neubau des Schulgebäudes für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) der Schule „Am Landgraben“ befindet sich derzeit in der Planung (Lph. 5/6). Der Bau wurde am
03.03.2021 im Stadtrat mit einem Budget in Höhe von 10,2 Mio. EUR beschlossen. Im Durchlauf
der Vorlage wurde durch den Bauausschuss und den Stadtrat die zusätzliche Planung einer Photovoltaik-Anlage gefordert. Ebenso mussten aufgrund von Auflagen aus der Baugenehmigung
zusätzliche verkehrsplanerische Leistungen erfolgen. Diese führen zu prognostizierten Mehrkosten in Höhe von 304.000 EUR, welche in 2024 benötigt werden. Der Beschluss erfolgt mit Punkt
1.
Lfd. Nr. 9 / Gymnasium Klotzsche - Ersatzneubau Schulgebäude
Am Gymnasium Klotzsche werden die beiden Schulgebäude Karl-Marx-Straße 29 und Karl-MarxStraße 44 mit dem Ersatzneubau zusammengeführt. Der Baubeschluss wurde am 1. November
2018 vom Stadtrat mit einem Budget in Höhe von 35,1 Mio. EUR gefasst. Die Nutzungsaufnahme für das Schulgebäude ist Ende August 2022 geplant. Die Abrechnung des Projektes soll bis
Jahresende erfolgen. Durch Nachträge sowie Preissteigerungen in den Vergaben ergeben sich
prognostizierte Mehrkosten in Höhe von 1,5 Mio. EUR. Die sich ergebenden Veränderungen der
Planansätze werden in die Beschlusspunkte 1 und 3 geteilt.
Lfd. Nr. 10 / Gymnasium Plauen - Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle
Der Bau der Sporthalle am Gymnasium Plauen wurde am 4. Juni 2020 mit einem Budget in Höhe
von 7,5 Mio. EUR vom Stadtrat beschlossen. Die Maßnahme befindet sich in der Durchführung
und soll im Oktober 2023 zur Nutzung übergeben werden. In dem Projekt sind in den zuvor genannten Gewerken wie Roh- und Holzbauarbeiten ebenfalls Kostensteigerungen zu verzeichnen.
Diese belaufen sich derzeit auf 1,6 Mio. EUR. Die sich ergebenden Veränderungen der Planansätze werden in die Beschlusspunkte 1 und 3 geteilt.
...

7/9
Lfd. Nr. 11 / Gymnasium Johannstadt - Neubau Mobile Raumeinheiten
Für den Kapazitätsbedarf des Gymnasium Johannstadt sollen am Standort der 101. Oberschule
Pfotenhauer Straße Mobile Raumeinheiten geschaffen werden.
Nach der Entscheidung des Stadtrates am 23. Juni 2022 für ein Mietmodell in zwei Bauabschnitten erfolgte am 27. Juni 2022 der Auftrag zur Neuplanung. Dieser beinhaltete ein Kaufmodell in
nur einem Bauabschnitt bei gleichem Fertigstellungstermin im Sommer 2023. Bereits in der bestehenden Planung war dieser Termin sehr knapp bemessen.
Die Umplanung bedingte eine sehr starke Verschränkung und Verkürzung der Planungsphasen.
Es machte sich eine Neuplanung ab der Entwurfsplanung bis zu den Ausschreibungen notwendig. Zudem musste der Bauantrag erneut gestellt werden. Aus den genannten Rahmenbedingungen ergaben sich Unschärfen in den Kostenannahmen.
Bereits am 11. Juli 2022 lag eine neue Kostenberechnung vor, um am 10. Augusst 2022 die
Übergabe der Vergabeunterlagen an das Zentrale Vergabebüro zu gewährleisten. Die Kostenberechnung basierte auf den Analysen der aktuellen Marktlage und Erfahrungen.
Auf dieser Basis erfolgte die Ausfertigung des Projektauftrages und die Sicherung der Gesamtfinanzierung mit der Vorlage V1767/22 für 2022 und 2023 in Höhe von insgesamt 10,43 Mio. EUR.
Die ersten Submissionsergebnisse am 4. Oktober 2022 zeigten eine deutliche Kostensteigerung
u.a. im Los 1 (Kauf der Mobilen Raumeinheiten) in Höhe von insgesamt 1,5 Mio. EUR. Davon
werden 500.000 EUR in 2022 zahlungswirksam. Die weiter sich ergebende Veränderung des
Planansatzes in Höhe von 1 Mio. EUR wird dem Beschlusspunkte 1 zugeordnet.
Lfd. Nr. 12 / Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldsporthalle
Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ist in der Planungsregion Linkselbisch Ost
ein vierzügig führbares Gymnasium zu entwickeln. Derzeit erfolgt die Planung für den Neubau
eines 4-zügigen Gymnasiums mit 3-Feld-Sporthalle einschließlich der Herstellung der Freiflächen. Der Baubeschluss soll im Januar 2023 erfolgen. Die Inbetriebnahme des Standortes soll im
August 2025 erfolgen. Aufgrund des gestrafften Planungsablaufes, um diesen Termin zu halten,
entstehen Mehrauszahlungen in Höhe von 2,1 Mio. EUR, welche erst für 2023 vorgesehen waren. Daher soll eine Zwischenfinanzierung aus der abgeschlossenen Maßnahme des Standortes
Gymnasium Pieschen erfolgen.

ANLAGE 4 - Mehr- und Mindereinzahlungen Baumaßnahmen
Lfd. Nr. 1 / 39. Grundschule - Erweiterung Schulgebäude und Neubau Sporthalle
Für die Fördermaßnahme an der 39. Grundschule konnten nur 13.385.612,52 EUR förderfähige
Kosten abgerechnet werden. Damit reduzierte sich die Zuwendung um 180.405,40 EUR. Mit
dem Änderungsbescheid vom 5. Juli 2021 wurde die Minderförderung bestätigt. Der Haushaltsansatz für Einzahlungen wird entsprechend reduziert.
Lfd. Nr. 2 / 117. Grundschule - Energetische Sanierung Schulgebäude
Die Energetische Sanierung Schulgebäude an der 117. Grundschule ist abgeschlossen. Im Rahmen der Prüfung wurde ein Vergabeverstoß festgestellt und die zuwendungsfähigen Kosten
teilweise aberkannt. Mit Aufhebungsbescheid vom 3. Juni 2022 und einem Erstattungsbescheid
vom 3. August 2022 wurde die Zuwendung um 711.530,78 EUR reduziert. Die Minderförderung
wird in den Einzahlungen angepasst. Neben der Kürzung des Einzahlungsansatzes wird der Restbetrag durch Minderauszahlungen ausgeglichen.

...

8/9

Lfd. Nr. 3 / BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ - Neubau Komplex
Für den Neubau am BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ erfolgte laut Zuweisungsbescheid
vom 02.06.2022 eine Auszahlung der Förderung in Höhe von 4,84 Mio. EUR. Dies entspricht
40 Prozent der Fördersumme mit Bestandskraft des Bescheides.
Im Rahmen der Haushaltsplanung 2021/2022 wurden für das Haushaltjahr 2022 als Einzahlung
6,66 Mio. EUR veranschlagt. Die Differenz in Höhe von 1,82 Mio. EUR wird im Haushaltsansatz
reduziert.
Lfd. Nr. 4 / 153. Grundschule - Neubau Schulgebäude
Für den Neubau Schulgebäude an der 153. Grundschule konnten mehr zuwendungsfähige Kosten abgerechnet werden. Diese wurden auch nachträglich als förderfähig anerkannt. Mit Änderungsbescheid vom 13. Mai 2022 wurde die Erhöhung der Zuwendung um 1,97 Mio. EUR bestätigt. Die Mehreinzahlungen werden im Haushaltsansatz entsprechend angepasst.

ANLAGE 5 - Minderauszahlungen Baumaßnahmen
Lfd. Nr. 1 / Gymnasium Klotzsche - Neugestaltung Freiflächen und Sportfreianlagen
Für das Gymnasium Klotzsche wurden auf dem Grundstück Karl-Marx-Str. 29 Mobile Raumeinheiten errichtet. Diese dienten zur Bauauslagerung des Gymnasium Klotzsche und nachfolgend
für die 85. Grundschule. Da sich die Bauzeit für den Bau der 85. Grundschule verlängert, kann
der Rückbau und die Herrichtung der Freianlagen erst ab 2024 erfolgen. Die für die Wiederherstellung der Freiflächen vorgehaltenen Mittel in Höhe von 100.000 EUR werden daher dem Gesamthaushalt zugeführt. Die Finanzierung des Gesamtprojektes ist mit der Haushaltsplanung
2023/2024 gesichert.
Lfd. Nr. 2 / Sammelprojekt Investitionsprogramm Amt40
Das Sammelprojekt 70.400006 „SP_Investitionsprogramm A40“ ist für die Mittelbereitstellung
u.a. von Baumaßnahmen vorgesehen, die in dem entsprechenden Haushaltsjahr zu einem Baubeschluss geführt werden. Um die Mehrkosten im Haushaltsjahr 2022 decken zu können, werden Mittel in Höhe von 1,6 Mio. EUR aus dem Sammelprojekt entnommen.
Weiterhin werden 4,2 Mio. EUR im Jahr 2023 und 1,5 Mio. EUR im Jahr 2024 als Deckung zur
Verfügung gestellt. Des Weiteren werden Verpflichtungsermächtigungen aus 2023 für 2024 in
selber Höhe in Anspruch genommen.
Lfd. Nr. 3 / Gymnasium Dreikönigschule - Sanierung Schulgebäude Haus A
Die Sanierung des Schulgebäudes der Dreikönigschule Haus A erfolgte über das Amt für Stadtplanung und Mobilität. Die Maßnahme ist weitgehend abgeschlossen. Abzüglich der noch notwendigen Restleistungen stehen Auszahlungsansätze in Höhe von 200.000 EUR noch zur Verfügung. Diese sollen zur Deckung der in Anlage 3 benannten Mehrauszahlungen verwendet werden.
Lfd. Nr. 4 / Gymnasium Pieschen – Neubau Komplex Schulgebäude Sporthalle
Am Standort Gymnasium Pieschen ist der Neubau Komplex für das Schulgebäude mit Sporthalle
und Freiflächen bereits abgeschlossen. Die Übertragung der Budgetreste erfolgte für noch offenen Schlussrechnungen und ein anhängiger Rechtstreit.

...

9/9

Für diesen ist keine Entscheidung vor 2024 zu erwarten. Daher können die Mittel für das Gymnasium LEO als Minderauszahlungen zwischenzeitlich zur Verfügung gestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Zusammenfassung
Anlage 2 - Mehr- und Minderauszahlungen, Mehreinzahlungen
Anlage 3 - Mehrauszahlungen
Anlage 4 - Mehr- und Mindereinzahlungen
Anlage 5 - Minderauszahlungen

Dirk Hilbert

