Anlage 1 zu V1939/22 – öffentlich

[6 Beigeordnete]

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom XX.XX.XXXX [Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung
beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe zu § 15 „Ausschuss für Kultur und Tourismus“ ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Tourismus“. Ferner wird im Inhaltsverzeichnis die
Angabe zu § 18 „Ausschuss für Wirtschaftsförderung“ ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Tourismus“.
(2) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Heinrich‐
Schütz‐Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Friedhofs‐ und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaft und Tourismus,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss.“
(3) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit diese Angelegenheiten nicht in die
ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.“

-2(4) § 13 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts‐ und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig
für die Entscheidung über die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und
ähnlichen Zuwendungen. § 11 Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.“
(5) § 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für
alle Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten.“
In § 14 Absatz 2 wird der Passus unter dem letzten Anstrich wie folgt neu gefasst:
„- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte
sowie den Abschluss von Miet‐ und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht
nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.“
(6) In der Überschrift zu § 15 werden die Worte „und Tourismus“ gestrichen. § 15 Absatz 1
wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Kulturangelegenheiten.“
(7) § 16 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder‐ und Jugendhilfe.“
(8) § 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zuständig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie entscheidet.“
(9) § 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das
Sozialgesetzbuch ‐ Achtes Buch ‐ Kinder‐ und Jugendhilfe ‐, das Landesjugendhilfegesetz
und die Jugendamtssatzung geregelt.“
(10) § 18 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und Tourismus
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung und
des Tourismus.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der
Oberbürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.“
(11) § 19 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und der Kommunalwirtschaft.“
...

-3(12) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie
folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Wirtschaft, Tourismus und Digitalisierung,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Umwelt, Recht und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur,
5. Geschäftskreis Bürgerdienstleistungen und Gesundheit,
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau und Verkehr.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Monatsersten des auf die Verkündung folgenden Monats in Kraft. Ist
die öffentliche Bekanntmachung bis zum 31. Dezember 2022 noch nicht erfolgt, tritt diese
Satzung rückwirkend zum 1. Januar 2023 in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-4Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

