Hausmitteilung

Dresc en.

I3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich StadtentwicJ<lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.7

- i NOV. 2022

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0535/19 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Bezahlbares Wohnen in der Landeshauptstadt stärken

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zum Ankauf von Immobilien und Grundstücken, die zu den dem Gesellschaftszweck die
nenden Aufgaben an die WID zu übertragen sind, werden zusätzlich je 6 Mio. Euro In 2019
und 2020 aus der Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018

zur Vorlage V2583/18 verwendet. Wenn dies aus rechtlichen oder steuerrechtlichen Grün
den geboten erscheint, können die Finanzierungsmittel auch zweckgebunden an die WID
übertragen werden.'"
Zu den mit Beschlusskontrolle vom 11. Februar 2021 berichteten Erwerbsvorgängen bestehen
folgende Sachstände:

a) Verhandlung des Erwerbs eines Grundstücks in Altstadt
im Wege des Tausches (Beschluss V0076/19 vom 15.01.2020)
im Wert von

ca. 4.400.000 Euro

Der Tauschpartner ist an dem durch die Landeshauptstadt Dresden
damals eingebrachten Tauschgegenstand nicht mehr interessiert.
Derzeit wird über einen alternativen Tauschgegenstand aus dem
städtischen Portfolio weiterverhandelt.

b) Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts in Mickten
im Wert von

ca. 1.500.000 Euro

Über den Widerspruch wurde noch nicht entschieden.

c) Verhandlungen zum Erwerb von Grundstücken in Kaditz im
Wege eines Tausches im Wert von

Hierzu wird die Vorlage V1480/22 in den Gremien behandelt.
Dafür war der Wertumfang zu aktualisieren.

ca. 700.000 Euro

-2-

Derzeit werden folgende weitere, budgetrelevante Vorgänge bearbeitet:

d) RückÜbertragung eines Grundstücks in Leuben aus dem Vermögen
des Eigenbetriebes Kindertagesstätten Dresden im Wert von
e) Vorkaufsrecht für ein Grundstück in Niedersedlitz im Wert von

ca. 800.000 Euro
ca. 1.200.000 Euro

In zwei weiteren Fällen in Cotta bzw. Löbtau im Wert von insgesamt
wurde die Ausübung von Vorkaufsrechten eingeleitet und zunächst
entsprechend Budget gebunden. Es konnten jedoch mit den Grundstücks
käufern Abwendungsvereinbarungen zur Schaffung eines Anteils an
geförderten Wohnungen auf privater Ebene abgeschlossen werden.
Die Vorkaufsrechte wurden nicht ausgeübt und kein Budget in Anspruch

ca. 1.500.000 Euro

genommen.

2. „Für eine kooperative Baulandentwicklung werden zusätzlich 1 Mio. Euro In 2020 aus der

Liquiditätsreserve gemäß Stadtratsbeschluss vom 13. Dezember 2018 zur Vorlage
V2583/18 verwendet, die für den strategischen Ankauf von Grundstücken einzusetzen
sind."

Das Kooperative Baulandmodell(KBM)regelt die Verpflichtungen der Planungsbegünstigten,
beispielsweise zur kostenfreien Grundstücksübertragung an die Stadt für die geplanten öffentli
chen Erschließungsflächen (Verkehr, Erschließungsgrün,...). Es bedarf hierfür grundsätzlich kei
nes eigenen Budgets zum strategischen Ankauf von Grundstücken für die Kooperative Bauland
entwicklung.

In der Regel soll der planungsbegünstigte Vertragspartner für die geplanten Wohnbauflächen
einen Anteil in Höhe von 15-30 Prozent der Geschossfläche als geförderten mietpreis- und be
legungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen) auf seinem Grundstück selbst errichten.
Im begründeten Ausnahmefall ist - neben anderen Alternativen -auch die kostenfreie Übertra

gung eines Grundstückes an die Stadt für den Bau von Sozialwohnungen im Einverständnis der
Stadt laut dem KBM möglich. Der Wert der Grundstücksübertragung wird für diesen Fall gemäß
dem wirtschaftlichen Nachteil eines geförderten Sozialen Wohnungsbaus ermittelt. Genügt je
doch die gemäß dieser Wertvorgabe ermittelte kostenfreie Grundstücksfläche nicht für eine
praktikable Herstellung eines eigenständigen städtischen Sozialwohnungsbaus, müssten die wei
teren erforderlichen Flächen für einen umsetzbaren städtischen Wohnungsbau von der Stadt an
gekauft werden. Insofern müssen für diesen Fall die erforderlichen Mittel zur Verfügung stehen.

Es gibt zum aktuellen Stand noch keinen konkreten Anwendungsfall beziehungsweise bislang
kein geäußertes Interesse der privaten Vertragspartner zu Anwendung dieser Ausnahmerege
lung.

3. „Überplanmäßige Mehreinzahlungen aus dem Verkauf von Grundstücken/Gebäuden in
den Jahren 2019 und 2020 werden,soweit sie nicht durch anderweitige Stadtratsbe-

schiüsse gebunden werden,für Mehrauszahlungen zum Ankauf von Grundstücken/Gebäu
den Im Projekt 70.230011 in den Jahren 2019 und 2020 zur Verfügung gestellt. Zum Jah
resende nicht verbrauchte Auszahlungen zum Erwerb von Grundstücken/Gebäuden im
Projekt 70.230011 sind Im Rahmen des Jahresabschlusses in das Folgejahr zu übertragen
und für Grundstücksankäufe Im Projekt 70.230011 zur Verfügung zu stellen."

-3-

Im Jahr 2021 gab es keine Mehreinzahlungen aus der Veräußerung von Grundstücken, die dem
Ankaufsbudget zur Verfügung gestellt werden konnten.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

jha^^hn
Beig/ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Stephi

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Hilbert

Oberbürgermeister

