Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V2927/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Fachplan Asyl und Integration 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Asyl und Integration 2022 (Anlage).
2. Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) ist im Zeitraum 2019 bis 2020 im Rahmen der den Ge

schäftsbereichen zur Verfügung stehenden Budgets umzusetzen. Die benötigten Ressour
cen für den Zeitraum 2021 bis 2022 sind möglichst bei der Haushaltsaufstellung zu berück
sichtigen.

3. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für neue frei
willige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständi
gen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen."
zu Beschlusspunkt 1
Im Zusammenhang mit der Beschlusskontrolle vom 13. November 2019 wurde bereits hinsicht

lich der Erfüllung dieses Beschlusspunkts berichtet.
zu Beschlusspunkt 2
Der Maßnahmenplan (Kapitel 7) wurde bisher im Rahmen der den Geschäftsbereichen zur Ver

fügung stehenden Budgets umgesetzt. Die benötigten Ressourcen für den Zeitraum 2021 bis
2022 wurden bei der Haushaltaufstellung 2021/2022 eingestellt.

-2-

zu Beschlusspunkt 3

Bisher wurden keine Maßnahmen durchgeführt, die einer gesonderten Bereitstellung von Mit
teln bedürfen.

Mit freu«dlic

n Grüßen

Kenntnisnahme?:

Beigeordnete/-r für Ar^it, Soziales,

Dirl^ilbert

Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

