Stadtteilrunde
Dresden Neustadt

Quelle: Melderegister der LH Dresden, Kommunale Statistikstelle, Stand: 31.12.2021 verfügbar unter:
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php

Statistik
11.908 Kinder und Jugendliche
• (0-26 Jahre) leben im Stadtraum Äußere und Innere Neustadt
• Prognose für 2027: 13.800 (ca. 1Τ3 der Gesamtbevölkerung)
• Nur in Blasewitz, Striesen (14.232) und Cotta, Naußlitz,
Döltzschen (13.678) leben mehr Kinder und Jugendliche
EW-Dichte: 3.025 Einwohner*innen pro km2
• Vgl. Gesamtstadt: 1.708 Einwohner*innen pro km2

Über 1.000 Alleinerziehenden-Haushalte
• Mit 1, 2, 3 und mehr Kindern
07.11.2022

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

2

Quelle: Melderegister der LH Dresden, Kommunale Statistikstelle, Stand: 31.12.2021 verfügbar unter:
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php

Statistik
Anzahl der Einwohner*innen mit Migrationshintergrund
• 18,23 % (Gesamteinwohner*innen Innere und Äußere Neustadt:
38.417)
• 11,26 % (Gesamteinwohner*innen Blasewitz und Striesen:
51.028)
• 13,81 % (Stadt gesamt)
Grundmiete: 7,65 € pro m2
• Nur der Stadtraum Altstadt ist teurer (7,75 € pro m2 )
07.11.2022

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

3

Anzahl der Nutzungen in den Einrichtungen im
Stadtteil

03/2019
07.11.2022

09/2019

03/2020

09/2020

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

03/2021

09/2021
4

Anzahl der Nutzungen in den Einrichtungen im
Stadtteil

07.11.2022

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

5

Herausforderungen in der Neustadt
Zusammenleben im Stadtteil
• Stadtteil wird von Vielen genutzt, die nicht hier leben
• Nutzungskonflikte: Party vs. Wohnen; hippes Partyviertel vs. geburtenreichster
Stadtteil mit vielen Familien (Lautstärke, Müll auf Spielplätzen und Grünanlagen)
• wenige konsumfreie Orte bzw. wenig Freiräume für Jugendliche und
Begegnungsräume für Familien mit vielfältigen Lebenskonzepten vor allem
abends und am Wochenende (zum Beispiel für begleiteten Umgang)
• Unzureichende Räume und Angebote, in denen sich Kinder und Jugendliche nach
der Schule aufhalten können und unterstützt bzw. betreut werden
• Verdrängung von Menschen mit geringem Einkommen, z.B. durch steigende
Mieten
• großer Repressionsdruck, viel Polizei
• enge Bebauung, verschwindendes Grün
07.11.2022

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

6

Lenz, K.; Schlinzig, T.; Blaich, I.; Pelz, R.; Stürmer, E. (2022). 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie 2021. Eine Studie
im Auftrag der Stadt Dresden. Dresden: Technische Universität Dresden. S. 91. Verfügbar unter: https://tudresden.de/gsw/phil/iso/mik/forschung/aktuelle-forschungsprojekte/dresdner-kinderstudie [07.11.2022].

07.11.2022

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

7

Herausforderungen in der Neustadt
Gefährdungen und Gefahren für Kinder und Jugendliche
• Zu leichter Zugang zu Alkohol und Drogen
• Sucht und Gewalt im Stadtteil
• Dunkler Alaunpark, Gewalt im unbeleuchteten Alaunpark
• Fehlende Radwege, zu viel Autoverkehr, zu wenig verkehrsberuhigte
Zonen

07.11.2022

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

8

Herausforderungen in der Neustadt
Perspektive Jägerpark
• Wenig Freizeitangebote für Jugendliche
• Jägerpark ist weit weg, schlechte ÖPNV-Anbindung
• Beengtes Wohnen
• Fehlende Einkaufsmöglichkeiten (Drogerie, Imbiss, Apotheke)
• Wachsende kulturelle Heterogenität, aber keine Orte zum Begegnen
und Austauschen
• Sucht und Gewalt
07.11.2022

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

9

Herausforderungen in der Neustadt
Rahmenbedingungen
• Komplexer Unterstützungsbedarf bei vielen Kindern und Jugendlichen kann
wegen fehlenden Fachkräften nur unzureichend abgedeckt werden
• Gestiegene Bedarfe an Einzelbegleitungen für Kinder, Jugendliche und
deren Eltern
• Hoher Arbeitsaufwand, da viele Projekte und Aktionen nach Corona
nachgeholt werden
• Stark gestiegene Kosten z.B. für Tierhaltung (Panama), Transporte,
Reparaturen usw.
• Enormer Anstieg der Nutzungsrate (LOUISE, Panama, Känguruh)
• Hohe Belastungen beim Personal, personelle Kapazitäten sind ausgeschöpft
07.11.2022

Stadtteilrunde Dresden Neustadt

10

