LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2011)

Sitzung am:

03.03.2011

Beschluss zu:

V0714/10

Gegenstand:
Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit
Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung des Nutzungskonzeptes zu Märkten in der Adventszeit ab 2012.
2. Märkte während der Adventszeit sind in Beginn und Ende an den Dresdner Leitmarkt,
den Striezelmarkt, gekoppelt. Sie beginnen nach dem Striezelmarkt an einem Werktag
nach dem Totensonntag und enden mit Ausnahme des Weihnachtsmarkts auf dem
Neumarkt, der bereits früher endet, spätestens am 24. Dezember eines jeden Kalenderjahres.
3. Das Nutzungskonzept gilt für den
•
•

Stadtkern zwischen Wiener Platz – St. Petersburger Straße – Rathenauplatz – Terrassenufer – Schloßplatz – Theaterplatz – Sophienstraße – Postplatz – Marienstraße
– Reitbahnstraße sowie für das
Stadtgebiet zwischen Terrassenufer – Rathenauplatz – Carolabrücke – Carolaplatz –
Albertstraße – Albertplatz – Königstraße – Palaisplatz – Große Meißner Straße – Augustusbrücke – Terrassenufer einschließlich der vorgenannten Straßen und Plätze.

Der Umgriff des Nutzungskonzepts ist in Anlage 1 dargestellt.
Der in Anlage 1 dargestellte Umgriff ist um den Bereich Goldener Reiter zu erweitern.
In der Übersichtskarte der Märkte im Stadtzentrum während der Adventszeit (Anlage 1)
ist weiterhin die Fläche um den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche aufzunehmen.

...

-2Die Matrix „Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen der
Landeshauptstadt Dresden während der Adventszeit“ (Anlage 2) wird um die Fläche um
den Rebeccabrunnen An der Dreikönigskirche ergänzt. Dieser Markt soll öffentlich ausgeschrieben und in Zukunft in Konzession vergeben werden.
4. Weitere Märkte im zeitlichen und räumlichen Geltungsbereich des Nutzungskonzeptes
sind nicht zulässig.
5. Flächen, welche über eine Dienstleistungskonzession vergeben werden, sind als Marktflächen gemäß der Jahr- und Spezialmarktsatzung, zuletzt geändert am 19. November
2009 (SR/006/2009), zu widmen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/039/2011)

Sitzung am:

15.09.2011

Beschluss zu:

V1166/11

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen
und Plätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übernahme von
Dienstleistungen, hier Organisation und Durchführung nachfolgend aufgeführter
Märkte während der Adventszeit
-

- Prager Straße
- Hauptstraße
- Taschenberg
- An der Dreikönigskirche
- Postplatz
- Neumarkt
- Dr.-Külz-Ring

mit folgenden Änderungen:
•

Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zuzüglich einer zweijährigen Verlängerungsoption für die Landeshauptstadt
Dresden festzusetzen.

•

In den Anlagen 1 a bis 1 g, Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige
Anforderungen werden gestellt:“ wird die Festsetzung zur Beschallung wie
folgt geändert:
„Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnahmen im Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich“

...

-2-

•

In der Anlage 1 b (Weihnachtsmarkt Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz und
Neustädter Markt), Seite 2, „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen werden gestellt:“, erster Spiegelstrich wird der Halbsatz „…; Abstand
mindestens 15 m“ gestrichen.

•

In den Anlagen 1 b, 1 c, 1 d, 1 f und 1 g, Abschnitt „Inhaltliches Gesamtkonzept“ wird die Festsetzung zu den Kabelbrücken wie folgt geändert:
„Kabelbrücken quer zur Hauptlinie sind auf das Minimum zu beschränken“

•

In der Anlage 1 g (Veranstaltung zu Gunsten karitativer Vereine auf dem Dr.Külz-Ring), Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen
werden gestellt:“ wird der dritte Spiegelstrich wie folgt ergänzt:
„Keine kommerzielle Werbung, mit Ausnahme von Sponsorenwerbung der
vertretenen karitativen Vereine“

2. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge zur Bestätigung vorzulegen.
3. Die Entscheidungskompetenz über die Vergabevorschläge obliegt dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

V1489/12

Gegenstand:
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes Prager Straße an die Franks Event GmbH, Dresden.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem Taschenberg an Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein.
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Postplatz an die 1a Event & Cateringservice R. Pohl, Dresden.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Weihnachtsmarktes auf dem
Neumarkt an Neuland Zeitreisen, Königstein.
5. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird beauftragt, die Konzessionsverträge zu erstellen und diese dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zur Bestätigung vorzulegen.
6. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes auf dem Dr.-Külz-Ring.
7. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Aufhebung der Ausschreibung
für die Vergabe einer Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung
des Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche“.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2014)

Sitzung am:

16.04.2014

Beschlusszu:

V2760/14

Gegenstand:

Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte Prager
Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen
Weihnachtsmärkte Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg

durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Vertragsoption um weitere zwei Jahre bis zum
Jahr 2016.

Dresden,

2 4. APR. 2QK

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0507/15

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschluss:

1.

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung).
2.

Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister Folgendes zu § 1 Absatz 3 a (Altmarkt; Marktflä
che Striezelmarkt) der Jahr- und Spezialmarktsatzung zu prüfen:

Auf Grund der Ausdehnung der Marktfläche bedarf es zur Gewährung des vom Striezelmarkt
unabhängigen, barrierefreien, ungestörten Fußverkehrs ggf. folgender Festlegung:

„Auf allen vier Seiten ist ein mindestens 4 Meter breiter Gehweg auf erschütterungsfreien
Flächen einzurichten. Zwischen den Verkaufsständen und den Gehwegen ist ausreichend

breite Verweilfläche für die Kunden vorzusehen. Die Breite richtet sich nach der Art des Wa
renangebotes, das Mindestmaß sollte 3 Meter betragen. Der Gehweg auf der Westseite des

Altmarktes ist außerhalb der Arkaden einzuordnen und muss als innerstädtische Hauptlauf
linie mindestens 5 Meter breit sein."

-2-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19.11.2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

seiner Sitzung am 19.11.2015 folgende Satzung zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) beschlossen:

Inhaltsübersicht:

§ 1

Geltungsbereich

§ 2

Standplätze, Standplatzvergabe

§3

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

§4

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

§ 5

Präsenzpflicht

§ 6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

§ 7

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

§ 8

Versagung der Standplatzzuweisung

§ 9

Haftung

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

§ 11

Schlussbestimmungen

Anlagenverzeichnis

§ 1

(1)

Geltungsbereich

Diese Satzung regelt die Teilnahme an den unter Abs. 3 aufgeführten und nach § 69 der
Gewerbeordnung (GewO) festgesetzten Marktveranstaltungen. Der Zeitpunkt der jeweili
gen Marktveranstaltung wird im Amtsblatt sowie auf den Internetseiten der Landeshaupt
stadt Dresden veröffentlicht.

-3-

(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflä
chen

a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),

b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
c) Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),

d) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
e) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

f) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
g) Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

h) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

i) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden kann mit der Organisation und Durchführung einer Veran
staltung Dritte beauftragen, ausgenommen hiervon sind der Striezelmarkt sowie der Früh

jahrs- und der Herbstmarkt. Die Eigenschaft der Landeshauptstadt Dresden als Veranstalte
rin bleibt hiervon unberührt.

(4)

Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/innen der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind.

(5)

Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen
ausschließlich während des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes dienen.

(6)

Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung einer Marktveranstaltung dienen.

(7)

Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung ist
im Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 dieser Satzung dargestellt.

(8)

Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltung ist im Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dieser Satzung dargestellt.

(9)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(10) Die Marktflächen sowie die zugehörigen Funktionsflächen sind für die Dauer der Marktver

anstaltung einschließlich der zugehörigen Auf- und Abbauzeiten dem allgemeinen Verkehr
entzogen.

(11) Die Anhänge 1 (Anlagen 1 bis 11) und 2 (Anlagen 1 bis 4) sind Bestandteil der Satzung.

§2

(1)

Standplätze, Standplatzvergabe

Auf den Marktflächen dürfen Waren und Leistungen grundsätzlich nur von einem zugewie
senen Standplatz aus angeboten oder verkauft werden.

(2)

Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw.

dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich bei der Landeshaupt

stadt Dresden zu stellen ist. Für die Antragstellung ist ausschließlich das vollständig ausge
füllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den zugehö
rigen Anlagen statthaft.

-4-

(3) Jede Person, die dem Teilnehmerkreis des festgesetzten Marktes angehört, ist nach Maß
gabe der für alle Antragsteller/-innen geltenden Bestimmungen dieser Satzung zur Teil
nahme am Markt berechtigt.

(4)

Die Standplatzzuweisung kann mit Auflagen und Bedingungen verknüpft sein, eine Übertra
gung der Zuweisung ist nicht zulässig.

(5)

Die Auswahl zwischen konkurrierenden Antragstellem/-innen erfolgt auf der Grundlage
einer vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Auswahlrichtlinie, welche
öffentlich zugänglich ist.

(6)

Der zugewiesene Standplatz darf ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder
deren Beauftragte in keiner Weise verändert oder nicht bestimmungsgemäß genutzt wer

den. Die Einnahme eines Standplatzes oder einer Veranstaltungsfläche abweichend von der
Zuweisung ist unzulässig.

(7)

Die Vergabe der Standplätze auf Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchfüh
rung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, obliegt dem oder der

Beauftragten. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht vor,
die Regelungen der Absätze 1, 3,4 und 6 gelten sinnentsprechend.

(8)

§3

(1)

Auf Aktionsmarktflächen finden die Regelungen der Absätze 2 und 5 keine Anwendung.

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
jeweiligen Veranstaltung zu entsprechen, Näheres regeln die Ausschreibungsbedingungen
der jeweiligen Veranstaltungen.

(2)

Die Berechnung der Standgebühren erfolgt unter Zugrundelegung der Marktgebührensat
zung der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sind standfest ohne Beschädigungen der Markt- und
Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen
insbesondere weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrszei

chen/Verkehrsleiteinrichtungen oder öffentlichen Beleuchtungsanlagen sowie Energie-,
Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden.

(4)

Zu Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen
zuzuordnenden Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Marktbetriebes.

(5)

Sofern mit der Organisation und Durchführung der jeweiligen Veranstaltung seitens der

Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten verbindlich die Festlegungen
des Veranstaltungskonzeptes, welche dem jeweiligen Dienstleistungskonzessionsvertrag
zugrunde liegen.

§4

(1)

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Marktflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der Standplätze

und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau, die
Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
(2)

Für Veranstaltungen, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten

organisiert und durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten

Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.

-5-

(3) Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte müssen Aufstellen
und Einrichten der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie alle Verkaufsvorbe
reitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den allgemeinen Durchführungsbestimmungen
der Standplatzzuweisung beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch
die Standplatzinhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die allgemeinen Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(4)

Durch den/die Standplatzinhaber/-in oder dessen/deren Beauftrage/-n ist die persönliche
Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie
der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufs
einrichtungen/Fahrgeschäfte und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Landes
hauptstadt Dresden mit der Standplatzzuweisung bekannt gegeben.

(5)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte) sind nach ihrer Entladung unver
züglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen

sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Marktflächen befinden. Auch
während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Marktflachen sowie der zuge

hörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte
des Veranstalters zulässig.

(6)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften ist eine
Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(7)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des

verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen

Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften sowie den Zuleitungen ist
der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.
(8)

Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den

(9)

Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist auf der Marktfläche nicht

Marktflächen genehmigungspflichtig.
zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon
ausgenommen.

(10) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sollten einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen vermieden werden. Auf die diesbe
züglich geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen, Näheres regeln die jeweiligen Durch
führungsbestimmungen.

§5

(1)

Präsenzpflicht

Die Standplatzinhaber/-innen haben die Pflicht, die Beschickung der laufenden Marktver
anstaltung in dem Umfang der erteilten Zuweisung sicherzustellen. Die in den allgemeinen

Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung festgelegten Öffnungszeiten sind
verbindlich einzuhalten und nicht zu überschreiten.

(2)

Ist es einem/einer Standplatzinhaber/-in wegen schwerwiegender und unvorhersehbarer
Ereignisse nicht möglich, die Beschickung der laufenden Veranstaltung durchzuführen, so
hat er bzw. sie dies dem/der Durchführenden der Veranstaltung unverzüglich bis

spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Veranstaltung glaubhaft anzuzeigen.
(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

-6-

§6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1) Alle Teilnehmer am Marktverkehr haben mit dem Betreten der Marktfläche die Vor
schriften dieser Satzung und aller einschlägigen Satzungen der Landeshauptstadt Dresden
einzuhalten. Insbesondere wird auf die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, erstmalig veröffentlicht im „Dresdner Amtsblatt" Nr. 15/11 vom 14. April 2011, in
der jeweils aktuell geltenden Fassung oder deren Nachfolgeregelungen verwiesen. Die all
gemeinen gesetzlichen Vorschriften, insbesondere die des Lebensmittel-, Eich-, Handels

klassen-, Hygiene-, Bau-, Gewerbe- und Preisrechts, des Bundesseuchengesetzes und über
die Unfallverhütung sind zu beachten.

(2) Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung für den jeweiligen Markt verbindlich einzuhalten.

(3) Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für ihn/sie
tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer Sachen so
einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach
den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
(4) Alle Standplatzinhaber/-innen haben den Anordnungen der Landeshauptstadt Dresden
bzw. von deren Beauftragten für die Durchführung der Marktveranstaltung Folge zu leisten.
(5) Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

a)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden Waren im Umhergehen oder durch
Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b)
c)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder
Verkaufs-zwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Marktfläche zu verunreinigen,

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür von dem zuständigen Baulastträger freige

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder

gebenen Abläufe einfließen zu lassen,
sonstige explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g)

zu betteln oder zu hausieren,

h)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Marktbereich zu betreiben.

(6)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen
und Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften zu gestatten.

(7)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 bis 6 sinnentsprechend.

§7
(1)

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses
Die erteilte Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der Landes

hauptstadt Dresden ganz oder für einzelne Veranstaltungstage widerrufen werden, ins
besondere wenn

-7-

a)

b)

der zugewiesene Standplatz nicht benutzt wurde bzw. wird,

der/die Standplatzinhaber/-in oder deren Beauftragte gegen Bestimmungen dieser
Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Bediensteten
der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

bekannt wird, dass bei der Zuweisung Versagungsgründe vorlagen, die zum Zeitpunkt
der Zuweisung nicht bekannt waren,

d)
e)
f)

nachträglich Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der/die
Standplatzinhaber/-in die für die Teilnahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
nachträglich bekannt wird, dass falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
der Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, entgegen der
Zuweisung geändert wird.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des
Standplatzes verlangen oder auf Kosten des bisherigen Standplatzinhabers/der bisherigen
Standplatzinhaberin durchführen lassen.

(3)

Der/die Standplatzinhaber/-in kann aus wichtigem Grund bis spätestens 4 Wochen vor
Markteröffnung den Widerruf der Erlaubnis schriftlich beantragen.

(4)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§8

(1)

Versagung der Standplatzzuweisung

Die Erteilung einer Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der
Landeshauptstadt Dresden versagt werden, insbesondere wenn

a)

der/die Antragsteller/-in Forderungen der Landeshauptstadt Dresden noch nicht begli
chen hat, die im Zusammenhang mit einem vorangegangenen Spezialmarkt entstan
den und fällig sind,

b)

der/die Antragsteller/-in oder deren Beauftragte während eines der beiden jeweils
vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte wiederholt gegen Bestimmungen
dieser Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Be
diensteten der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der/die Antragsteller/-in die für die Teil

d)

falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,

e)

während eines der beiden jeweils vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte

nahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,

dem/der An trägste ller/-in sonstige grobe Verhaltensfehler nachzuweisen waren (oder
nachgewiesen worden sind).

(2)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die in Absatz 1 getroffenen Regelungen
sinnentsprechend.

-8-

§9

Haftung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Haftung für die Sicherheit der von den
Standplatzinhabern/-innen eingebrachten Sachen.

(2) Die Standplatzinhaber/-innen haben gegenüber der Landeshauptstadt Dresden keinen

Anspruch auf Schadloshaltung, wenn der Marktbetrieb durch ein von der Landeshauptstadt
Dresden oder deren Beauftragte nicht zu vertretendes äußeres Ereignis unterbrochen wird

oder entfällt.

(3) Die Standplatzinhaber/-innen haften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach den

geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Sie haften für alle Schäden, die im Zusammenhang
mit der Errichtung und dem Betrieb der Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäfte sowie

sonstigen Tätigkeiten, die damit im Zusammenhang stehen.

(4) Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der/die Standplatzinhaber/-in ver
pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizu
stellen.

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

a)

entgegen § 2 Abs. 1 Waren und Leistungen außerhalb eines zugewiesenen Stand
platzes anbietet oder verkauft, die Regelungen von § 6 Abs. 5 a bleiben hiervon
unberührt;

b)

entgegen § 2 Abs. 4 gegen Bedingungen oder Auflagen der Standplatzzuweisung
verstößt oder die Zuweisung an unberechtigte Dritte überträgt,

c)

entgegen § 2 Abs. 6 den zugewiesenen Standplatz ohne vorherige Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden oder deren Beauftragte verändert oder nicht bestimmungs
gemäß nutzt,

d)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 3 zum Zeitpunkt der Abnahme keine Verkaufs
bereitschaft hergestellt, die geforderten Unterlagen nicht oder nicht vollständig vor
gelegt hat oder wenn die Anwesenheitspflicht durch den/die Standplatzinhaber/-in
oder dessen/deren Beauftragte/-n verletzt wird,

e)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 5 eine Markt- oder Funktionsfläche außerhalb
der hierfür freigegebenen Zeiten oder ohne Genehmigung befährt oder auf ihr parkt,

f)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 6 Gegenstände in Gängen, Zuwegungen oder
hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften lagert,

g)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 8 ungenehmigt Gasheizungen oder offene
Feuerstellen auf einer Marktfläche betreibt,

h)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 9 Plakate oder sonstige Werbung mit Aus

i)

entgegen § 5 die Veranstaltung nicht im entsprechenden Umfang beschickt, die festge

nahme von Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung anbringt,

setzten Öffnungszeiten nicht einhält bzw. außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten
Waren bzw. Leistungen feilbietet und dem/der Durchführenden der Veranstaltung bei
unvorhersehbaren Ereignissen dies nicht bis spätestens eine halbe Stunde vor Beginn
der Veranstaltung glaubhaft angezeigt hat,

-9-

j}

entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 1 die geltenden Vorschriften nicht einhält,

k)

entgegen den Regelungen § 6 Abs. 2 gegen die Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung verstößt,

I)

sich entgegen § 6 Abs. 3 im Bereich der Veranstaltung so verhält, dass andere
Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
behindert oder belästigt werden,

m)

n)

entgegen § 6 Abs. 4 den Anordnungen nicht Folge leistet,

entgegen § 6 Abs. 6 den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden den Zutritt zu
den Standplätzen bzw. Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte verwehrt.

(2)

Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt
ebenfalls, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 5
a)

ungenehmigt Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anbietet oder versteigert,

b)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten verkauft,

c)

ungenehmigt lebende Tiere zu Tötungs-oder Verkaufszwecken auf die Marktfläche
verbringt,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abstellt sowie die

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen

Marktfläche verunreinigt, ohne dies unverzüglich zu beseitigen,
lässt,

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder
sonstige explosive Stoffe nicht in die hierfür ausdrücklich vorgesehenen Entsorgungs
einrichtungen verbringt,

g)

im Marktbereich bettelt oder hausiert,

h)

ohne Genehmigung Tonwiedergabegeräte im Bereich der Veranstaltung öffentlich
betreibt.

(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§ 11

Schlussbestimmungen

(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.

Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. Juli 2014, außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

-10-

Anlagenverzeichnis
Anhang 1. Anlasen 1 bis 11:

Marktflächen

Anlage 1:
Anlage 2:

Altmarkt Marktfläche Striezelmarkt
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Altmarkt, Aktionsmarktfläche West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt, Aktionsmarktfläche Ost Frühjahrs-und Herbstmarkt
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:
Anlage 10:

Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt

Anlage 11:

Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Funktionsflächen

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

Der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.

-11-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

25. HOV. 2015

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

Anhang 1, Anlage 1: Marktfläche
Striezelmarkt
Altmarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 2: Marktfläche
Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 3: Aktionsmarktfläche
West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 4: Aktionsmarktfläche
Ost Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 5: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Neumarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 6: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Prager Straße
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 7: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 8: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 9: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Dr.-Külz-Ring
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 10: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 1, Anlage 11: Marktfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 1: Funktionsflächen
Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 2: Funktionsflächen
Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
An der Kreuzkirche
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 3: Funktionsfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Ritterstraße
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

Anhang 2, Anlage 4: Funktionsfläche
Thematischer Weihnachtsmarkt
Neumarkt
Herausgeber:

Geschäftsbereich Wirtschaft

Ausgabe vom:

20.07.2015

Grundlagenkarte: Städtisches Vermessungsamt Dresden
10

0

10

20

30

40 m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

V1225/16

Gegenstand;

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz In den Jahren 2017 bis 2019 (ein
schließlich einer Option bis 2021)
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Aus
schreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den in den Anla

gen 1 bis 3, Stand 26.10.2016, beigefügten Unterlagen. (Anlagen zu dieser Beschlussausfer
tigung)

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den in Anlage 1, Anhang 1 (Stand
26.10.2016) dargestellten Umgriff der Veranstaltungsfiäche.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über

den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei Jahre
bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirtschaftsför
derung.

Dresden,

"

DirIcHilbert
Vorsitzender

2016

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2017)

Sitzung am:

11.05.2017

Beschlusszu:
Gegenstand:

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer
Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und der Prager Stra
ße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017
bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Augustusmarkt" der
Plan de Saxe GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur Organisa
tion und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Hauptstraße/JorgeGomondai-Platz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Advent auf dem Neu
markt" von Neuland Zeitreisen, Struppen, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession
zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf dem Neu
markt in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die
Konzessionsgeberin bis 2021.
3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Romantischer Weihnachts
markt" von Herrn Justus Altenburger, Sohland am Rotstein, den Zuschlag für die Dienstleis
tungskonzession zur Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes
auf dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlänge
rung durch die Konzessionsgeberin bis 2021.
4. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Angebot „Dresdner Winterlichter" der
Event-Agentur Schröder GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskonzession zur
Organisation und Durchführung des Thematischen Weihnachtsmarktes auf der Prager Stra
ße in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Kon
zessionsgeberin bis 2021.

-2-

5. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilt dem Hauptangebot „Dresdner Hüttenzauber"
der l(s)s anders Catering & Event GmbH, Dresden, den Zuschlag für die Dienstleistungskon
zession zur Organisation und Durchführung der Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf
dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung
durch die Konzessionsgeberin bis 2021.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die entsprechenden Konzessionsverträge abzu
schließen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Punkt 4.1 der Angebotsbewertung zu schärfen und
zu überarbeiten, insbesondere hinsichtlich der Trennung von wirtschaftlicher Leistungsfä
higkeit und Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamtes und hinsichtlich der Bewer
tung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit als Ausschlusskriterium.
Vor künftigen Ausschreibungen ist diese dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

^ MAI 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Detief Sittel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschlusszu:

V2462/18

Gegenstand:

2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
Beschluss:

DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 2. Änderungssatzung zur Jahr- und
Spezialmarktsatzung vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 2. November 2017.

2. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November 2015,
zuletzt geändert am 2. November 2017

vom 20. September 2018

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBi. S. 62), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

20. September 2018 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 2. November 2017, beschlossen:

§ 1 Änderung von Funktions- und Marktflächen
Folgende Funktions- und Marktflächen werden mit dieser Satzung geändert:
1) Zu Anhang 1, Anlage 5:

Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt Neumarkt (Stand 20. Juli 2015) wird durch

-2-

Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018) ersetzt.
2) Zu Anhang 2, Anlage 4:

Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 20. Juli 2015} wird durch
Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018) ersetzt.

§ 2 Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 2 5. SEP. 2&1B

c,v\AUPr^
Detlef Sittel

. U

\

Erster Bürgermeister

Dirk Hilbert M
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anhänge:

- Anhang 1, Anlage 5 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Marktfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018)

- Anhang 2, Anlage 4 zur Jahr- und Spezialmarktsatzung: Funktionsfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt Neumarkt (Stand 29. Mai 2018)

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind.

-3-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 2 5. SEP. 2018

Detlef Sittel
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

/^

243/40 / Rosf

/

cg'pll/5

W/ ssoeV

2523/13

!543/47

ito

3109/

•S'

Jüdenhof

J26071

tötr-

Frauenstraf^

3307^

2544/9

IQA^A / •

_fli^25S/2\%

•

2533/11

256/1 3256/2 ^

3204/3

% ^\;15273\

156/-4

156/3

^^^5/6%.

Ausgabe vom:

\

29. Mai2018

1;1500

AmtfürGeodatenund Kataster

(älhgung u.Weltergalw fOr eigene, nicht geweÄlche Zwecke Ist gestattet

hurmitsdullticher Genehmigung d. Karausgebers. DieanniogsVervlel-

Verameitungunter VerviendungelektronischerSysteme und Verbreitung

Dar InhalldiaMfKärtelstnidilreciitsvwbindlch.

Mallstab;

Herausgeber

Neumarkt

Thematischer Weihnachtsmarkt

Anhang 1, Anlage 5; Marktfläche

112/3/C 94

ai2/2 - -

>58/2 ^,

^

143/4 < 1«/3 15Ö?^

\ An der Frauenkirche

\2548/10

§ ^5^ \

Neumarkt

3254/2

3250/2

3250/6

l"\2646/3

'^'"''rauenlc/rche

^n der

ifa

2523/13-

-2523/6

SÄ..
/487^i::r~--^43/47

3307/6

f/3312

l/> /

Crt/ <V

<v /

/ // <»

,:, /^249/5

i j:

{25f/M

I " Frauenstrajg

^U/ 1

T~1

13201/2

2644/,12 ^49/1

307/27^

üüdenhof

-N

fr

-----

2644/5

2644/9

/2p3

^255/2Y^

Jtr

Neumarkt

3254/2

3250/2

, 3X50/6

\ 2646/3.

(0

8/3 /

256/1 3256/2

J205/4

3204/3

\l53/3

% ^\152?3V

143/4 <; ^^^3/3

An der Frauenkirche
2533/11

0)

156/

156/3

29. Mai2018

Ausgabe vom:

niffmitschriftkher Genehmigungd. Herausgebers. Diean^a Vervieilälligurtg u.Weiterg^ für eigene, rrichtgawerbiche Zweckeist gestattet

Verartwitung unterVermndungelektronischer SystemeundVerbreitung

DerInhalt dissarKarts Istnicht rschtsvertndich,

1:1500

Maßstab:

Amt fOr Geodäten und Kataster

Weihnachtsmarkt

Funktionsfläche Thematischer

Anhang 2. Anlage 4:

y Heiausgeber
•\

a

^ ^34/8

.iS33M

112/3/i;

71 'S».

l''^5/Ä

%

Georg-Treu-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/007/2020)

Sitzung am:

26.02.2020

Beschluss zu:

V0246/20

Gegenstand:

Vergabenummer; 2019-6732-00047, Westiicher Promenadenring, Liegenschaft: 3. Bauabschnitt
nördlicher Postpiatz, Garten- und Landschaftsbau

Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Hoch' und Tiefbau Dresden GmbH & Co. KG
Sachsenwerkstraße 31
01257 Dresden

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden,

2 6. FEß, 2020

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0561/20

Gegenstand;

Haushaltssatzung 202112022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2021 und 2022.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss
der Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt
2021/2022 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunterneh
men der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu be
rücksichtigen.

4. Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Be
schlussfassung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist.
5. Der Stadtrat beschließt die Veränderung von Einnahmen und Ausgaben in der Haushalts

satzung und der mittelfristigen Finanzplanung gemäß Anlage 1(zur Beschlussausferti
gung) und die in der Liste der Haushaltsbegleitbeschlüsse gem. Anlage 2(zur Beschluss
ausfertigung) aufgeführten Hinweise und Aufträge. Der Oberbürgermeister wird mit der
Umsetzung der Haushaltsbegleitbeschlüsse und mit der Anpassung der Haushaltspläne
und Wirtschaftspläne beauftragt.

6. Der Stadtrat beschließt eine Reduktion der im Haushaltsplan 2021 bis 2025 für
Investitionen der Stadt und ihrer Eigenbetriebe eingestellten Finanzmittel um 46
Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen zu
erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, in der zur Erreichung dieses
Zieles für einzelne Investitionsmaßnahmen zeitliche Verschiebungen, Verringerungen des
Investitionsvolumens und Streichungen aufgeführt sind. Bereits jetzt für die Erfüllung der
Pflichtaufgaben unterfinanzierte Bereiche sind dabei außer Betracht zu lassen.

7. Der Stadtrat beschließt eine Verminderung der Ausgaben im Ergebnishaushalt 2021 bis
2025 in einem Gesamtvolumen von 31 Millionen Euro. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, eine Liste mit Vorschlägen über alle Geschäftsbereiche zu erarbeiten, die
insbesondere folgende Ausgabepositionen in den Fokus nimmt: Hilfen zur Erziehung ab
dem Haushaltsjahr 2022, Kürzungen EB Kindertagesstätten ab Haushaltsjahr 2024,
Ausgaben im Geschäftsbereich 0.

8. Angesichts der durch die Corona-Pandemie ausgelösten Krise für die öffentlichen
Finanzen wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Veränderungen in den konsumtiven

Ausgaben, die sich durch diesen Änderungsantrag ergeben, vorläufig ausschließlich für
den Zeitraum der Wirtschaftsjahre 2021/2022 zu berücksichtigen, sofern sich aus den
Texten der Haushaltsbegleitbeschlüsse nichts anderes ergibt. Eine Neubewertung der
finanziellen Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt findet im Zusammenhang mit der

Aufstellung des Doppelhaushaltes für die Jahre 2023/2024 statt.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,zum Jahresende 2021 und dann jährlich fortfol
gend über die Verwendung der zusätzlich bereitgestellten Mittel zu berichten.
10. Der Stadtrat beschließt, unter Kenntnisnahme des Informationsschreibens des

Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht vom 20. November 2020(Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung), die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes
sowie des Änderungsantrages vom 23. September 2020 zum Doppelhaushalt für die
Jahre 2021 und 2022 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt
Dresden sowie den Wirtschaftsplänen der Eigenbetriebe in den Jahren 2021 und 2022
einschließlich Mittelfristplanung wie in Anlage 4 zur Beschlussausfertigung dieses
Antrages dargestellt.
11. Der Stadtrat beschließt die sich aus Punkt 10 dieses Beschlusses ergebenden neuen

Ansätze im Gesamtergebnishaushalt und im Gesamtfinanzhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden für die Jahre 2021 und 2022 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2025.

12. Die durch Änderung aus Punkt 10 dieses Beschlusses notwendigen

Kreditermächtigungen in Höhe von insgesamt 30 Mio. Euro zur Finanzierung des Ausbaus
des Heinz-Steyer-Stadions sind in die Wirtschaftsplanung 2021/2022 sowie die
Wirtschaftsplanung 2023 des Eigenbetriebes Sport entsprechend einzuordnen.
13. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum

Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan,

-3-

Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
SächsKomHVO entsprechend anzupassen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

T- lOEl 2020

Anlaoe 1zur Bescfi>ussau8fetlgunp

GBO

1 Fortsetzung Förderprogramm Kooperation Kreativuntemehmen u. Handwerk/Untemehmen

50.000 €

SO 000 €

Förderung "Wir gestalten Dresden"

50.000 €

Rücknahme Kürzungen Kinder/Jugend-Gleichslellungs- Behindertenbeauftragte

50,000 €

Pos, 0-02

1S0.000E

150 000 €

Pos. 0-03

Realisierung Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

252.000 €

253.000 €

Pos. 0-04

Erhöhung Zuschuss Citymanagemenl

100,000 €

100.000 €

Pos. 0-05

Pos, 0-01

IGB1

Erhalt aktueller Zuschuss für Spielbetrieb Societätstheater

50 000 €

50.000 €

Pos. 1-01

Sportförderung konsumtiv

307,000 €

307.000 €

Pos. 1-02

Sportförderung investiv

250 000 €

450.000 €

Pos. 1-03

|G62
Schülerbeförderung; Ein Bildungsticket für alle
Erhalt Status Quo Jugendhilfeangebote im Bereich der freien Träger
Stabile Elternt>eitrage Krippe, Kita und Hort
Neubau Sporthalle 49. Grundschule

500.000 €

1.000.000 €

Pos. 2-01

1,500.000€

1500.000 €

Pos. 2-02

10.000,000 €

7.000.000 €

Pos. 2-03

1.500,000 €

1.000.Q0OE

Pos, 2-04

Planungsmittel Schulen (u. a. BSZ Altroßthal. BSZ Boxberger Str.)
Neubau Kita Herzberger Str. als Auslagerungsstandort

500.000 €

500,000 €

Pos, 2-05

1.500,000 €

1.500.000 €

Pos. 2-06

Krta-Proiekle,z. 8. Handlungsprooramm "Soziale Verantwortung", Kita-Rat

1.000.000E

1.000.000 €

Pos. 2-07

GB3

Stadtbezirksbudgets in 2022 vfleder 10e/Einwohner*in

0€

632.000 €

Pos. 3-01

150.000 €

150.000 €

Pos. 3-02

Erhalt Status quo Kommunale Kulturförderung

375.000 €

375.000E

Pos. 4-01

Erhalt Förderung Kunst im öffentiichen Raum

50,000 €

50.000 €

Pos. 4-02

326.000 €

Pos, 4-03
Pos. 4-05

Anti-Graffitiproaramm
GB4

Rücknahme wesentlicher Kürzungen bei den Städtische Bibliotheken
Rücknahme Kürzung und Anpassung Förderung Volkshochschule

200.000 €

326.000 €
200.000 €

Umsetzung Kultur- und Nachbarschattszentren

0€

500.000 €

Kürzungsminderung beim Spieibetrieb Hellerau

40,000 €

40.000 €

Pos. 4-06

Erhöhung Honorare freie Lehrkräfte Heinrich-Schütz-Konservatorium

150.000 €

150.000E

Pos. 4-07

Notwendige Anpassung Förderung Hygienemuseum
Planungsleistung Kleinbauemmuseum (Scheune)
Technische Sammlungen: Sanierung Hof(Sicherung + Planung)

BO.OCKie

90.000 €

Pos, 4-08

30.000 E

0€

Pos, 4-09

500.000 €

500,000€

Pos, 4-10

0€

100.000 €

Pos. 4-11

^200.000 €

oe

Pos, 4-12

75 000 €

75,000 €

Pos, 4-13
Pos. 5-01

Zwisdiennutzung Robotron-Kantine
Coronanothilfefonds
Sakralbautenförderung

Pos. 4-04

6B5

Geburtshitfeprämie Hebammen fortführen

200.000 €

200.000 €

Fachförderung Sozialamt/Förderung Träger Wohlfahrtspflege

300.000E

300.000 €

Pos. S-02

Unterstützung Wohnraumanpassung Barrierefreiheit

150,000 €

150.000 €

Kürzunqsrücknahme Freie Träger Gesundheilshilfe

50.000 €

50,000 E

Pos. 5-03
Pos. 5-04

GB6

Bürgert:>eteillgung Bauvorhaben

75 000 €

75,000 E

Pos. 6-01

Energieeffizienz in elg. Gebäuden; LED, Heizungsregulierung und-lausch

90.000 €

1.000.000 E

Pos. 6-02

Promenadenweg Kreuzstraße

loaoooc

Verkehrssicherheit. Fuß-, Radverkehr, Schuiwegsidterheit

800.000 €

500.000 E
800.000 €

Pos. 6-04

Strategischer Grundstückserwerb der LH D. Grundstücke WID
Bauliche Sicherungsmaßnahmen Sachsenbad

4.ooaooo €

4.000.000 E

Pos. 6-05

1.000.000 €

OE

Pos.6-06

Taktverdichtung ÖPNV DD-West
Sanierung Nlarienberger Straße
Geringere Erhöhung Parkgebühren
Verlängerung Gebührenfreistellung Sondemulzung. Konzessionen
Planungskosten Hoch- und Tiefbau, Straßenbahn

4a000€

Pos. 6-03

50.000 €

Pos. 6-07

600.000 E

Pos. 6-08

7.000.000 €

5,000.000 €

Pos.6-09

350.000 €

350.000 E

Pos.6-10

600000C

1.100 000 E

Pos. 6-11
Pos. 7-01

GB7

Eigenanteil Naturschutzgroßprojekte
Anpassung Zuschuss Lokale Agenda wg. vergrößertem Aufgabenbereich
Klimaschulzstab; Erhalt Niveau 19/20

20,000 €

OE

\ 30 000 €

30.000 E

Pos. 7-02

96,000 €

98,000 E

Pos, 7-03

Naturschutz; Erhalt Biotope, Tierschulz, Ptanungsaufgaben

150.000 €

150.000 E

Pos, 7-04

'flege von Straßen- und Parkbäumen
Ersatz- und Neupflanzung Straßenbäume
Planungskosten Geberbach - Blaues Band

200.000 €

300.000 €

Pos. 7-05

1.000.000 €

1.500.000 E

Pos, 7-06

550,000 €
50.000 €

OE

Pos, 7-07

250,000 €

Pos, 7-08

Friedhofsentvrickiungskonzepl

250.000 €

100.000 €
250.000 E

Pos. 7-10

Gestaltung Aiaunpark West
Kirchliche Friedhöfe

Bedarfsreinigung

200.000 €

Stadtmöblierung
Vollendur>g Hochwasserschutz Dresdner Osten

60 000€

Wasserspender/Trinkt)runnen

150 000 €

_

Pos. 7-09

200,000 E
60.000 €

Pos, 7-11

250.000 E

Pos. 7-13

OE

Pos, 7-14

Pos, 7-12

Mindereinnahmen aus ParkgebOhren und Btembeltragen In mltt8>fr. Finan^lanuna

'üiUA.

Oeckungsmlttel

DefizitirfmillelfnstigepEinattgplaniJnä

Kreditfinanäerun§ Steyerstadion
Höherer FAG Ii. Steuerprognose
Gewerbesteuerausgleich Bund
Steuermehreinnahmen II. Steuerprognose
Konsumtive Kürzung
Kürzung Investitionen
Einnahmerwartung Außenwerbung ab 2023 2,5 Mio/Jahr
Enso Aktienverkauf

Konsumtive Minderausgaben ab 2022 1.5 Mio./Jahr
Beherbergungssteuer 1.5 Mio/Jahr ab 2023

'i
i'^"nmfn

. '4.

2021-2025
-119.000.000 €
28.000,000 €
45.000.000 €
20.000,000 €
25.000,000 €
25.000.000 €

46.000.000 € ,
7.500.000 €
3.000.000 € ■
6.COO.OOO€
4.500.000 €
0€

,.^,t.oop,ooai^

mmat
13.000.000 €

Anlage 2zur Beschlussausfertigung

Haushaltsbegleitbeschlüsse

Geschäftsbereich Büro des Oberbürgermeisters

Pos: OOl:

Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen

Im Amt für WlrtschaftsfÖrderung wird ein Betrag In Höhe von 50.000 Euro/Jahr für
ein neu zu schaffendes Corona-Hiifsprogramm "Unternehmen helfen Unternehmen"
eingestellt In diesem Programm sollen Unternehmen der Kreativwirtschaft andere

Dresdner Unternehmen (klass. Industrie, Handwerk,Solo-Selbstständige,
Kulturschaffende etc.) zur gemeinsamen Krisenbewältigung unterstützen. Ziel ist es,
gemeinsam die Corona-Krise produktiv zur unternehmerischen Weiterentwicklung zu
nutzen. Die Unterstützungsleistung reicht von der Analyse und Beratung bis hin zur
konkreten Kooperation, um neue Unternehmensziele zu realisieren (z. B. Gestaltung
einer neuen Website).
Pos:0-02:

Wir gestalten Dresden

Mit den unter dieser Position aufjgeführten 50.000 Euro jährlich soll der Zuschuss für
den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft e.V." erhöht werden.

Pos:0-03:

Beauftragte:

Der Etat der städtischen Beauftragten wird insgesamt um 150.000 Euro im Jahr 2021
und 150.000 Euro im Jahr 2022erhöht. Davon sollen jeweils 85.000 Euro in den

Jahren 2021 und 2022 im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten zur Verstetigung
der Gleichstellungsarbeit in Dresden realisiert werden. Weitere 35.000 Euro der
Gesamtsumme sollen jeweils in den Jahren 2021 und 2022 für das Projekt „StoPStadtteile ohne Partnergewalt" zur Verfügung stehen.Jeweils mindestens
15.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 werden im Bereich der Kinder- und

Jugendbeauftragten sowie jährlich 15.000 Euro im Bereich der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung und Senioren realisiert.
Pos:0-04:

Rossendorfer Ring

Für die Planung des Gewerbegebiets Rossendorfer Ring werden für das Jahr 2021
zusätzliche Mittel in Höhe von 252.000 Euro und für 2022 in Höhe von 253.000 Euro

zur Verfügung gestellt.

Pos:0-05:

Zuschuss Erhöhung Citvmanaeement

Der Zuschuss für das Citymanagement e. V.ist für das Jahr 2021 um 100.000 Euro und
für das Jahr 2022 um 100.000 Euro zu erhöhen (10.100.57.1.0.01). Das
Citymanagement soll in die Lage versetzt werden,eigenverantwortlich die
erforderliche Neuaufstellung des Innerstädtischen Einzelhandels und des
innerstädtischen Wirtschaftslebens insgesamt infolge der Corona-Krise institutionell
und konzeptionell stärker zu unterstützen.

Geschäftsbereich Finanzen. Personal und Recht
Pos. 1-01:

Societätstheater

Um den Spielbetrieb des Societätstheaters auf dem bisherigen Niveau zu sichern,
wird derZuschuss für das Theater jährlich um 50.000 Euro aufjgestockt.
Pos. 1-02/3:

Soortförderung

Für die konsumtive Sportforderung werden dem Geschäftsbereich 1 in den Jahren
2021 und 2022jeweils 307.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Für die
investive Sportförderung wird das Budget im Jahr 2021 um 250.000 Euro und im Jahr
2022 um 450.000 Euro erhöht.

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Pos. 2-01:

Bildungsticket

Der Betrag von 500.000 Euro/1 Mio. Euro in den Jahren 2021/2022 dient dazu,
Ausgleichszahiungen an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG unter der Maßgabe zu
ermöglichen, dass ab dem Schuljahr 2021/2022 für alle Schülerinnen und Schüler an

Dresdner Schulen ermäßigte Abo-Monatskarten ohne Beschränkung für Fahrten vom
Schul- zum Wohriort und ohne Mindestentfernungen angeboten werden. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag zu
unterbreiten, der eine entsprechende Veränderung der gültigen
Schülerbeförderungssatzung beinhaltet. Der Oberbürgermeister wird ferner
beauftragt, mit der Staatsregierung in Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, dass
angekündigte Landesmittel für ein Schülerticket dafür eingesetzt werdert, einen
Ticketpreis von 15 Euro pro Schüier*in zu realisieren.
Pos. 2-02:

Beeieitbeschluss Jueendhilfe

Zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe stellt der Stadtrat zusätzlich zu den in der

Verwaltungsvorlage aufgeführten Mitteln weitere 1.500.000 Euro jährlich zur
Verfügung. Die insgesamt für 2021 und 2022 zur Verfügung gestellten Mittel sollen
vom Jugendhilfeausschuss so verwendet werden, dass eine auskömmliche Förderung
der notwendigen Einrichtungen und Dienste in beiden Jahren möglich ist. Deshalb
sind sie zwischen den beiden Haushaltsjahren übertragbar. Zugewendete,aber von
freien Trägern nicht verbrauchte Fördermittel verbleiben im Budget des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie und können erneut vergeben werden. Die mit diesem
Beschluss zur Verfügung gesteilten Mittel sind vom Jugendhilfeausschuss im Sinne
seiner Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung vom 3. Dezember 2020 Punkt 2 bis
4 zu verwenden.
Pos. 2-03:

Stabile Eiternbeiträee

Im Schuljahr 2020/2021 und 2021/2022 werden die Elternbeiträge für die Betreuung
und Förderung von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Horten und
Kindertagespflegestelien sowie heilpädagogischen Einrichtungen, Horten an
Förderschulen und Ganztagesbetreuung an Förderschulen nicht erhöht. Die Vorlage
V0302/20 Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai2014 wird an die
Verwaltung zurücküberwiesen, um sie, unter Beachtung der sinkenden
Kinderzahlprognose des Statistischen Landesamtes bzw. der kommunalen
Statistikstelle, an die gegenüber dem Verwaitungsentwurf zur Haushaltssatzung
geringer geplanten Einnahmen (2023-2025:7 Mio. Euro)auch für die
Mittelfristplanung, anzupassen. Die entsprechend geänderte Vorlage soll dem
Stadtrat bis zum vierten Quartal 2021 zum Beschluss vorgelegt werden.

Pos. 2-04:

Sporthalle 49. Grundschule

Für den Neubau der Sporthalle der 49. Grundschule werden 1,5 Mio. Euro Im Jahr
2021 und 1 Mio. Euro im Jahr 2022 zusätzlich bereitgestellt. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, nach weiteren Fördermöglichkeiten bei Land, Bund und Europäischer
Union zu suchen, um über die Eigenmittel hinaus den Realisierungsumfang der
Schulsporthallenbauprojekte zu vetigrößern.
Pos 2-05:

PianungsmIttel Schulen
Für die Jahre 2021 und 2022 werden Je 500.000 Euro zusätzlich für Planungsmittel
Schulbaumaßnahmen bereitgestellt. Mittels dieser sollen insbesondere die
Planungen für den Neubau bzw. die Sanierung und Erweiterung der Schulgebäude
inkl. Sporthallen der Berufsschulzentren in Altroßthal bzw. an der Boxberger Straße
vorangetrieben werden.

Pos. 2-06:

Kita Herzbereer Straße

Für den Neubau des Auslagerungsstandorts Herzberger Straße werden für die Jahre
2021 und 2022 jeweils 1,5 Mio. Euro zur Verfügung gestellt. Der Wirtschaftsplan des
Eigenbetriebs ist ggf. dahingehend zu ändern.
Pos. 2-07:

Kita-Einzelproiekte

Zur Förderung von Projekten im Amt für Kindertagesbetreuung stellt der Stadtrat

zusätzlich zum Haushaltsplanentwurf jährlich 1 Mio. Euro zur Verfügung. Über die
Verteilung der Förderung entscheidet der Jugendhilfeausschuss unter der Maßgabe,
dass das Handlungsprogramm "Aufwachsen in Sozialer Verantwortung" und das
Projekt KitaRat (Beratungsstelle für Eltern, deren Kinder Angebote der
Kindertagesbetreuung wahrnehmen) weitgehend erhalten bleiben.

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Pos. 3-01:

Stadtbezirksbudeets

Die Mittel, welche den Stadtbezirken zur Bewirtschaftung nach der
Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verfügung gestellt werden, werden im Jahr 2022 um

632.000 Euro aufgestockt um wieder das im Haushalt 2019/2020 beschlossene
Niveau von 10 Euro je Einwohner*in zu erreichen. Das ist notwendig, um die
Förderung von Vorhaben, Vereinen, Initiativen mit stadtteilbezogenen Projekten
sicher zu stellen und um die zunehmende Verlagerung von Aufgaben im Bereich der
Fußwegsanierung, Spielplatzerhaltung und ähnlichem an die Stadtbezirke zu
finanzieren.

Pos. 3-02:

Graffitibereinigung

Für die Beseitigung von illegalen Graffitischmierereien und der Entwicklung von
Präventionsmaßnahmen in diesem Bereich werden in den Jahren 2021 und 2022

Mittel in Höhe von jeweils 150.000 Euro bereitgestellt.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Pos.4-01:

Kommunale Kulturförderung

Die Kürzung im Budget der kommunalen Kulturförderung gegenüber dem laufenden
Doppelhaushalt wird zurückgenommen, um die Vielfalt und das Fortbestehen der
zahlreichen auf Förderung angewiesenen Institutionen und Projekte zu sichern. Dafür

wird diese Position um 375.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 aufjgestockt. Über
die Verwendung beschließt der Kulturausschuss.
Pos. 4-02:

Kunst im öffentlichen Raum

Die Kürzung im Haushaltsentwurf, in dem die Kunst im öffentlichen Raum auf Null
gesetzt wurde, wird zurückgenommen und wieder mit 50.000 Euro in den Jahren
2021 und 2022 gefördert.
Pos. 4-03:

Städtische Bibliotheken

Die im Haushaltsentwurf 2021/2022 vorgesehenen Kürzungen werden weitgehend
zurückgenommen. Die jährlich zusätzlich zur Verfügung gestellten 326.000 Euro
sollen verwendet werden, um die Fortsetzung des Netzes von Schulbibliotheken und
die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" zu sichern sowie den Medienetat auf
dem Stand des Haushalts 2019/2020 weiterzuführen.
Pos. 4-04:

Volkshochschule

Zur Rücknahme der Kürzungen und Anpassung der Förderung sollen der
Volkshochschule Dresden jährlich 200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt
werden.

Pos. 4-05:

Kultur- und Nachbarschaftszentren

Für die schrittweise Umsetzung der Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
in ganz Dresden (Stadtratsbeschluss A0450/18) werden für das Jahr 2022 500.000 Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Pos. 4-06:

Hellerau

Um den Spielbetrieb des Festspielhauses Hellerau zu sichern, wird die vorgesehene
Zuschusskürzung um jährlich 40.000 Euro gemindert, also der Haushaltsansatz
2021/2022 um diese Summe aufjgestockt.
Pos.04-07:

Honorarkräfte HSKD

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 150.000 Euro zusätzlich zum
aktuellen Haushaltsentwurf zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-08:

Hveienemuseum

Um die gestiegen Kosten im Zuge von Inflation und Tarifsteigerungen besser abgelten
zu können, werden dem Deutschen-Hygiene-Museum Dresden zusätzlich zu den
Mitteln aus dem Haushaltsentwurf in den Jahren 2021 und 2022 jeweils 90.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Gegenüber dem Land ist darauf zu drängen, dass eine

entsprechende Erhöhung im Landeshaushalt mit dem Ziel des Inflations- und
Tarifausgleichs ebenfalls vorgenommen werden sollte.

Pos. 04-09:

Kleinbauernmuseum

Für Planungsleistungen hinsichtlich des Ausbaus der sog.,Scheune 2" des
Kleinbauernmuseum Reitzendorf zur Ertüchtigung für die pädagogische Arbeit vor
Ort, werden im Jahr 2021 zusätzlich 30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 04-10:

Technische Sammlungen

Zur Sicherung, Planung und Vorbereitung der Sanierung des Innenhofs der
Technischen Sammlungen Dresden werden in den Jahren 2021 und 2022 jeweils
500.000 Euro bereitgestellt.
Pos. 04-11:

Zwischennutzung Robotron-Kantine

Mit den unter dieser Position eingestellten 100.000 Euro soll der Geschäftsbereich

Kultur in die Lage versetzt werden,auch im Sommer 2022 eine für die Öffentlichkeit
zugängliche kulturelle Zwischennutzung zu organisieren.
Pos. 4-12:

Corona-Nothilfe Veranstaltungen

Die Nothilfe unterteilt sich in folgende drei Elemente:

a) Die Aufwendungen für spartenübergreifende kommunale Förderung (Produkt
10.100.25.4.0.01) werden 2021 um 600.000 Euro erhöht. Diese Mittel unterlegen
unter anderem die Förderrichtlinie Großveranstaltungen finanziell. In Abhängigkeit
der weiteren Entwicklung der Corona-Situation ist eine Übertragbarkeit auf 2022
möglich. Durch die fortwährende Corona-Pandemie sind weitere Einschränkungen
und zusätzliche Restriktionen in der Durchführung zu erwarten, welche
Großveranstaltungen finanziell erschweren. Private Veranstalter solcher
Veranstaltungen, die in 2020 abgesagt oder verschoben werden mussten, können
daher Unterstützung erhalten, um die Veranstaltungen trotz der Umsatzeinbußen

und Mehrkosten des Jahres 2020 zukünftig durchführen zu können. Die Förderung
soll unbürokratisch erfolgen und unabhängig von eventuellen weiteren Zuschüssen
aus der kommunalen Kulturförderung stattfinden. Die Antragsfrist ist bis zum 30. Juni
des Jeweiligen Jahres zu verlängern. Vergaben sind dem Kulturausschuss zur
Beschlussfassung vorzulegen.

b) Der Dresden Marketing GmbH werden zusätzlich in 2021 600.000 Euro zur Verfügung
gestellt(Produkt 10.100.57.5.0.01). Um die Wiederaufnahme des
Veranstaltungsbetriebs und aller damit verbundenen Unternehmen in Dresden zu

unterstützen, soll die Dresden Marketing GmbH eine Werbekampagne zur Stärkung
der Weihnachtshauptstadt Dresden mit ihren Elementen durchführen. Dadurch kann
eine schnellere Erholung des 2020 nahezu vollkommen zum Erliegen gekommenen
weihnachtlichen Veranstaltungsbetriebes und der damit verbundenen besonders
Corona-belasteter Branchen und Betriebe unterstützt werden.

c) Die Förderung des Vereins Dynamo Dresden wird im Jahr 2021 um 1 Mio. Euro
erhöht (10.100.42.1.0.01).

Pos.4-13:

Sakralbauten

Um seitens der Landeshauptstadt Dresden bei notwendigen Investitionen in
Sakralbauten und Gemeinderäume auch weiterhin unterstützen und fördern zu

können, werden in den Jahren 2021 und 2022 Jeweils 75.000 Euro für die neue
Förderlichtlinie „Investitionen" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

(Folgerichtlinie zur Fachförderrichtlinie Sakralbauten)zur Verfügung gestellt.

Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen
Pos. 5-01:

Hebammenförderung

Um die städtische „Geburtshilfeprämie" zur Förderung von Hebammen und
Entbindungspflegern über die Förderrichtlinie Geburtshilfe sicherzustellen, wird
jährlich ein Betrag von 200.000 Euro eingestellt,
Pos. 5-02:

Träger Wohlfahrtspflege

Die Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege(10.100.33.1.0.01) wird um
300.000 Euro jährlich für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 erhöht. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Soziales und Wohnen
unverzüglich eine Vorlage zur Verteilung der zusätzlichen Mittel zum Beschluss
vorzulegen.
Pos. 5-03:

Wohnraumanoassung/Barrierefreiheit

Für die weitere Gewährleistung der Beratung und Unterstützung älterer,

mobilitätseingeschränkter und behinderter Menschen erhält der Geschäftsbereich
Soziales und Wohnen zusätzlich 150.000 Euro jährlich.
Pos. 5-04:

Gesundheitshilfe

Die unter der Position Gesundheitshilfe vorgesehenen 50.000 Euro jährlich können
zur Finanzierung von Maßnahmen im Rahmen der Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe vergeben werden.

Geschäftsbereich Stadtentwicldung. Bau. Verkehr und Liegenschaften
Pos. 6-01:

Bürgerbeteiligung Bauvorhaben:

Die zusätzlichen Mittel von 75.000 Euro jährlich in 2021/2022 sind für
Bürgerbeteiligungsverfahren im GB 6, vor allem auch für eine qualifizierte Beteiligung
am Alten Leipziger Bahnhof zu verwenden.

Pos. 6-02:

Energieeffizienz

Für Maßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der Energieeffizienz und zur
Verminderung des C02-Ausstoßes von städtischen Gebäuden werden in 2021
zusätzlich 90.000 Euro und in 2022 zusätzlich 1 Mio. Euro in den Haushalt eingestellt.
Zu finanzieren sind damit vorrangig der Austausch veralteter
Beleuchtungseinrichtungen durch energiesparende LED-Lampen, der Einbau von
Regelungstechnik bei Gebäudeheizungen und ggf. der Ersatz von veralteten
Heizungen. Die Mittel in 2021 sind zur Planung der Maßnahmen nach Vorrangigkeit
(höchstmöglicher Nutzen), die Mittel in 2022 für die eigentlichen Investitionen
bestimmt.

POS. 6-03

Promenadenweg Kreuzstraße:

Die Mittel in Höhe von 100.000 Euro sind 2021 für die Planung und 500.000 Euro in

2022 für den beginnenden Umbau der Kreuzstraße nach Stadtratsvorlage (V0445/20)
zu verwenden. Überschüssige Mittel können für den Bau des Promenadenring Ost
und Süd verwendet werden. Priorität hat dabei der Bau des Promenadenring Ost.

POS. 6-04

Rad- und Fußverkehr. Verkehrssicherheit. Schulweesicherhelt

Mit den zusätzlich eingestellten Mitteln von 800.000 Euro jeweils in 2021 und 2022
soll die Verkehrssicherheit für Fußgänger und Radfahrende erhöht werden:
•

Die Radroute Nord-Süd soll in den kommenden Jahren auf der Strecke Klotzsche-

Neustadt-Hauptbahnhof-Plauen-Coschütz durchgehend und sicher geplant und
gebaut werden.

• Um Wege in Dresden dauerhaft für die Öffentlichkeit zu erhalten, sollen die Mittel zur
Sicherung von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr eingesetzt werden.

•

Mit gezielten Rotmarkierungen von Radfahrstreifen, Schutzstreifen oder Radwegen
soll die Sicherheit für Radfahrende erhöht werden.

•

ünfallschwerpunkte Radverkehr insbesondere durch „dooring" sollen zügig
entschärft werden.

•

Um die Sicherheit auf Schulwegen zu erhöhen, müssen zukünftig auch für
radfahrende Schüler*innen und für weiterführende Schulen Schulwegpläne mit der
Kennzeichnung von Gefehrenpunkten und sicheren Routen im Umkreis der Schulen
erstellt werden.

•

Entsprechend dem neuen Winterdienstkonzept für Radwege sollen in den
kommenden Jahren zunehmend mehr Radrouten im Winter zuverlässig geräumt
werden, um ganzjährig sicheres Radfahren zu ermöglichen.

•

Fahrräder müssen sicher abgestellt werden können. Das betrifft besonders alle
Bahnhöfe in Dresden. Für sie sollen ein „Bike & Ride Konzept" erstellt und in den
kommenden Jahren umgesetzt werden.

Pos. 6-05:

Strategischer Grundstückskauf/WiD

Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt und ihrer „Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG" werden für die Jahre 2021 und 2022 jeweils 4 Mio. Euro
zusätzlich bereitgestellt. Von diesen werden jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2021
und 2022 für die Eignungsprüfung und Grundlagenermittlung für Grundstücke zum
sozialen Wohnungsbau durch die WID eingesetzt. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, mit der in der
Landeshauptstadt Dresden ein revolvierender Grundstücksfonds eingerichtet wird.
Die verbleibenden Mittel i. H. v.jeweils 3,7 Mio. Euro in den Jahren 2021 und 2022
fließen zum Zweck des Erwerbs von Grundstücken, die für den sozialen Wohnungsbau

durch die WID geeignet sind, in diesen Fonds.

Die Vorlage zur Einrichtung des revolvierenden Grundstücksfonds beinhaltet die
folgenden Maßgaben:
Ziel des Grundstücksfonds ist es, einen strategischen Grundstückserwerb für den
sozialen Wohnungsbau, Gemeinbedarfsflächen und die Gewerbeflächenentwicklung
zu etablieren. In diesen Grundstücksfonds sind alle kommunalen Grundstücke

einzulegen, die

1. eine bauliche Entwicklungsperspektive haben und noch nicht durch ein
Bebauungsplanverfehren erfasst sind.
2. für den Wohnungsbau geeignet sind, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfahren dafür läuft oder nicht.
3. eine Entwicklungsperspektive als Gewerbeflächen haben, unabhängig ob bereits ein
Bebauungsplanverfehren dafür läuft oder nicht.

Erlöse aus dem Verkauf dereingelegten Grundstücke kommen dem Grundstücksfonds
zu Gute, mit dem Ziel, weitere Grundstücke für die Landeshauptstadt Dresden zu
erwerben.

Der„Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" wird ein Zugriffsrecht auf alle für den
sozialen Wohnungsbau geeigneten Grundstücke im Grundstücksfonds eingeräumt.
Die betreffenden Grundstücke werden nach dem bestehenden Verfahren von der

Landeshauptstadt Dresden an die WID übertragen.
Dem Amt für Wirtschaftsförderung wird ein Zugriffsrecht auf alle für Gewerbe
nutzbare Grundstücke zu deren Vermarktung eingeräumt.
Pos. 6-06

Sachsenbad

Die für das Jahr 2021 vorgesehenen 1 Mio. Euro werden dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Verfügung gestellt, um eine
Alternative zum bisher vorgesehenen Verkauf des Sachsenbades zu ermöglichen.

Pos. 6-07

Verbesserung ÖPNV DD-West
Zur Umsetzung der Vorschläge zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung der westlichen
Dresdner Ortschaften (vgl: A-OW0033/20,A-CB0044/20, V-GP0026/20, V-MB0025/20
u. a.), insbesondere nach der Studie der Spiekermann GmbH Consulting Engineers
(2018), werden für das Jahr 2021 zusätzliche Mittel in Höhe von 40.000 Euro und für
2022 in Höhe von 50.000 Euro zur Verfügung gestellt.

Pos. 6-08

Marienberger Straße
Für die Sanierung der Marienberger Straße werden im Jahr 2022 zusätzliche Mittel in

Höhe von 600.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Pos. 6-09

Geringere Erhöhung Parkgebühren

Die Einnahmeerwartung im Produkt 10.100.54.6.0.01 Parkraumbewirtschaftung wird
für 2021 um 7 Mio. Euro auf 13 Mio. Euro und für 2022 um 5 Mio. Euro auf 15 Mio.

Euro gekürzt. In der mittelfristigen Finanzplanung 2023-2025 wird die
Einnahmeerwartung um 2 Mio. Euro jährlich auf 18 Mio. Euro gekürzt. Die bisher
eingeplante Erhöhung der Parkgebühren auf Basis der Verwaltungsvorlage wird damit
reduziert und bspw. die Weiterführung von Tagestickets ermöglicht.
Pos. 6-10

Verlängerung Gebührenfreistellung. Sondemutzung. Konzessionen
Die Erträge im Amt für Wirtschaftsförderung werden um 200.000 Euro im Jahr 2021
und um 200.000 Euro im Jahr 2022 gekürzt. Es werden keine Konzessionen zu den
von der Stadt vergebenen und zu vergebenden Marktveranstaltungen erhoben (vgl.
Stadtratsbeschluss A0104/20). Ausgenommen von dieser Regelung sind
Wochenmärkte. Die Erträge im Produkt 10.100.54.9.0.01 Leistungen des
Straßenbaulastträgers werden um 150.000 Euro im Jahr 2021 und 150.000 Euro im

Jahr 2022 gekürzt, um Veranstalter von Märkten, Festen und Events von der
Sondernutzungsgebühr freizustellen (vgl. Stadtratsbeschluss A0104/20). Das gleiche
gilt für Sondernutzungsgebühren, die bislang für das Plakatieren zum Zwecke der
Veranstaltungswerbung im öffentlichen Straßenraum (bis max. bis Plakatgröße AI)
erhoben worden sind. Eine entsprechende Vorlage ist bis zum 1. März 2021
vorzulegen.

Pos. 6-11

Sammeloosition Planuneskosten Hoch- und Tiefbau. Straßenbahn
Für die Planung von Verkehrsprojekten wird ein zusätzlicher Sammeltopf im Umfang
von 600.000 Euro in 2021 und 1.100.000 Euro in 2022 eingestellt. Diese zur

Verfügung gestellten Mittel sind insbesondere zur planerischen Fortführung des
Stadtbahnprojekts Linie 5(2021:200.000 Euro,2022:200.000 Euro), zur Planung des
bustauglichen Verkehrszugs Tittmannstr./Haydnstr./Spenerstr.(Verlegung Linie 64,
2021:100.000 Euro, 2022:100.000 Euro), zur Vorplanung des Verkehrszugs Große

Meißner Str./Köpckestr. gemäß Wettbewerbsergebnis Königsufer (Stadtratsbeschluss
V3266/19, 2021:100.000 Euro, 2022: 200.000 Euro), zur planerischen Fortführung
der Verkehrsbaumaßnahme Neuländer Straße (Stadtratsbeschluss V0424/20, 2021:
75.000 Euro, 2022: 75.000 Euro), für die Wiederaufnahme der Planungen
Bahnhofstraße - P+R-Platz Niedersedlitz(2022: 50.000 Euro), zur Sanierungsplanung
Quohrener Straße (Stadtratsbeschluss A0023/19, 2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000
Euro), für die Sanierungsplanung Enderstraße im Abschnitt Altenberger Platz bis
Hepkestraße (2022:100.000 Euro) und für die Planung des zweiten Bauabschnitts der
Lockwitztalstraße (2021: 50.000 Euro, 2022: 50.000 Euro)zu verwenden.

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Naturschutzeroßproiekte

Pos. 7-01

Für die Beantragung von Bundesfördermitteln im Bereich Naturschutz ist ein
Eigenanteil der Stadt Dresden nötig. Hierfür werden dem Geschäftsbereich 7
zusätzlich 20.000 Euro im Jahr 2021 bereitgestellt.

Pos. 7-02

Lokale Agenda
Für die Förderung der Arbeit der Lokalen Agenda Dresden werden in 2021 und 2022
jeweils zusätzlich 30.000 Euro in den Haushalt eingestellt. Damit soll die wichtige
Vermittlungs- und Bildungsarbeit der Lokalen Agenda im Bereich des Umwelt-, Klimaund Naturschutzes und der Verbreitung des Nachhaltigkeitskonzepts verstärkt
werden.

Pos. 7-03

Klimaschutzstab
Für den Klimaschutzstab im GB 7 werden in 2021 und 2022 zusätzlich Jeweils 98.000

Euro im Haushalt eingeplant, um dessen Arbeit auf dem Niveau des DHH 2019/20
abzusichern. Der Klimaschutzstab soll mit diesen Mitteln flexibel besondere Bedarfe

zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der LHD im
Handeln der Stadtverwaltung realisieren (z.B. Erstellung von Energie- und
Klimaschutzkonzepten für Bebauungspläne, Erarbeitung eines Wärmeplans für die
LHD).
Pos. 7-04

Fachaufeaben Naturschutz

Für den Erhalt und die Entwicklung von geschützten Biotopen und wertvollen
Flächen, Tierschutz und Planungsaufgaben werden dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich
150.000 Euro in den Jahren 2021 und 2022 zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-05

Baum pflege

Für die Pflege und Erhaltung von stadteigenen Straßen- und Parkbäumen werden im
Jahr 2021 zusätzlich 200.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 300.000 Euro in den

Haushalt eingestellt. Damit soll dem durch den Klimawandel deutlich gestiegenen
Stress für Bäume(Wassermangel, Schädlingsbefall) mit der Gefahr des Absterbens

entgegengewirkt und eine Erhöhung des Baumbestands der LHD abgesichert werden.
Pos. 7-06

Baumpflanzungen
Im Jahr 2021 werden zusätzlich 1.000.000 Euro und im Jahr 2022 zusätzlich 1.500.000

Euro für Neu- und Ersatzpflanzungen von Bäumen in den Haushalt eingestellt, um das
vom Stadtrat beschlossene und im Jahr 2020 fortgeschriebene Straßenbaumkonzept

in der Realisierung voranzubringen und den Folgen des Klimawandels

Klimawandels entgegenzuwirken. Die Mittel sind so einzusetzen, dass die Pflanzung
von etwa 1.000 Bäumen umgesetzt werden kann. Dabei können auch
zusammenhängende Pflanzungen in kleinräumigen Grünanlagen (ggf. auch mit

Sträuchern) erfolgen. Überwärmte Stadtteile gemäß Stadtklimakarte sind bevorzugt
bei den Neupflanzungen zu berücksichtigen

Pos. 7-07

Planungskosten Geberbach

Für das Projekt „Blaues Band Geberbach" werden v. a. für Planungsleistungen
zusätzliche Mittel in Höhe von 550.000 Euro für das Jahr 2021 zur Verfügung gestellt.
Pos. 7-08

Alaunpark
Für die Planung und Realisierung des Projektes Alaunpark West werden 50.000 Euro
in 2021 und 250.000 Euro in 2022 eingestellt. Damit sind insbesondere die
Weiterentwicklung des Jugendspieiplatzes mit Sportmöglichkeiten, die Entwicklung
des Parkteils mit Wegen und Baumpflanzungen sowie die Westerweiterung in

Richtung Tannenstraße umzusetzen.
Pos. 7-09

Kirchliche Friedhöfe
Für die Unterstützung der denkmalgerechten Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe
werden im Jahr 2022 100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos.7-10

Friedhofsentwicklung
Zur Umsetzung des Friedhofsentwicklungskonzepts werden für 2021 und 2022 jeweils
zusätzliche Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-11

Bedarfsreinigung
Für Bedarfsreinigungen (10.100.54.5.1.01) wird für 2021 und 2022 das Budget um
jährlich 200.000 Euro erhöht.

Pos. 7-12

Stadtmöblierung
Für die Reparatur von Sitzmöbeln im Stadtgebiet sowie der weiteren Erhöhung der
Stadtmöblierung werden in den Jahren 2021 und 2022 Mittel in Höhe von
60.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Pos. 7-13

Hochwasserschutz
Zur Fortführung der Hochwasserschutzmaßnahmen im Dresdner Osten werden im
Jahr 2022 Mittel in Höhe von 250.000 Euro bereitgestellt.

Pos. 7-14

Wasserspender
Mit den dem Geschäftsbereich 7 zusätzlich im Jahr 2021 bereitgestellten
150.000 Euro soll die Errichtung von Wasserspendern und Trinkbrunnen im
Stadtgebiet vorangetrieben werden.

Darüber hinaus sind folgende Punkte zu prüfen und umzusetzen:
Flex-Verträge EB Kindertageseinrichtungen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie ein geändertes Personalmodell für den Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen entwickelt werden kann, das den negativen Effekt der Fluktuation
für die Betreuungssituation der Kinder sowie für die Erzieher*innen und Leiter*innen durch die soge
nannten Flex-Verträge (oder kapazitätsorientierten Arbeitsverträge) reduziert, umgesetzt werden

kann. Dieses neue Personalmodell und seine finanziellen Auswirkungen für den Verlustausgleich der
Stadt Dresden im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen sind dem Stadtrat bis
zum 4. Quartal 2021 zum Beschluss vorzulegen.
Heinrich-Schütz-Konservatorium

Der Stadtrat bekennt sich dazu, dass eine schrittweise Erhöhung des Festanstellungsanteils der musi

kalischen Lehrkräfte beim Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden weiterhin ange
strebt und forciert wird. Der Oberbürgermeister soll die finanziellen Auswirkungen prüfen und eine
solche Erhöhung im kommenden Doppelhaushalt nach Möglichkeit abbilden.
Suchtberatung

Zur Fortführung des Suchtberatungs- und Frühinterventionsangebots „Mobile Suchtberatung Wiener
Platz"(V1708/17) wird der Oberbürgermeister beauftragt,für den Fall einer ausbleibenden Förde
rung durch den Freistaat Sachsen, eine Weiterfinanzierung des Projektes zu gewährleisten und dafür
Finanzierungsmöglichkeiten zu schaffen. Damit ist eine inhaltliche Fortsetzung des Projektes auch
über den Wiener Platz hinaus in Prohlis, Gorbitz und an der Kreuzung Louisenstraße/Görlitzer-Rot

henburger Straße in der Äußeren Neustadt zu verknüpfen.
Stadion Dresden Proiektgesellschaft mbH

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verhandlungen mit der Stadion Projektgesellschaft mbH
über den vom Stadtrat 2015 beschlossenen Zuschuss in Höhe von 1,5 Mio. Euro jährlich zu einem
schnellen Ende zu führen und dem Stadtrat eine Vorlage zur Realisierung vorzulegen.

Anlage 3 zur Beschlussausfertieune

Hausmitteilung

Dresc en,

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ;

(GB 1) 20.6

Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

■ /p-

Herrn Dirk Hilbert

Datum:

2 0. NOV. 2020

Doppelhaushalt 2021/22; aktuelle Entwicklung der Grundlagen

Sehr geehrte Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie Mitglieder des Stadtrates,

wie bereits regelmäßig im Finanzausschuss (zuletzt am 9. November 2020) berichtet, gestaltet sich
das finanzpolitische Umfeld sowohl auf Ebene des Bundes, des Freistaates Sachsen aber auch auf

kommunaler Ebene aufgrund der anhaltenden pandemiebedingten Effekte nach wie vor äußerst dy
namisch. Dies sorgt im Ergebnis dafür, dass auch die Annahmen für die Haushaltsplanungen
2021/2022 und die mittelfristige Finanzpianung bis 2025 in der Landeshauptstadt Dresden nach wie
vor einem deutlichen Schwankungskorridor unterworfen sind.

Das gilt nicht nur für die jüngste Novembersteuerschätzung 2020 und die Verhandlungen zwischen
dem Freistaates Sachsen und seinen Kommunen zum kommunalen Finanzausgleich 2021/2022, son

dern auch für weitere Änderungen der finanzpolitischen Rahmenbedingungen wie z. 8. den Abschluss
der Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst oder den kommunalen Schutzschirm des Bundes. Wir

haben die gegenwärtig bekannten und quantifizierbaren Auswirkungen auf den Haushalt errechnet
und geben Ihnen diese mit diesem Schreiben zur Kenntnis, damit Sie die absehbaren Veränderungen
in Ihren Haushaltsberatungen berücksichtigen können.
In der Anlage 1 zu diesem Schreiben finden Sie die Veränderungen der Jeweiligen Haushaltsansätze
im Vergleich zu den Ansätzen aus der am 23. September 2020 eingebrachten Verwaltungsvorlage in
klusive des zeitgleich eingebrachten Änderungsantrages des Oberbürgermeisters. Die sich daraus er
gebenden absoluten Veränderungen sind zur besseren Nachvollziehbarkeit ebenfalls gesondert aus
gewiesen.

Gleichzeitig möchte ich ihnen nachfolgende kurze Erläuterung der Hintergründe für die sich abzeich
nenden Korrekturen geben.

1.) Anlage 1 - lfd. Nr. 1 bis 6 - Veränderung in den Steuern
Seit letzter Woche liegen uns die Ergebnisse der Novembersteuerschätzung 2020 vor. Diese orientiert

sich ganz maßgeblich an den jüngsten Prognosen des Sachverständigenrates Wirtschaft (den „fünf

Wirtschaftswelsen") und ihrer Herbstprojektion. Danach wird erwartet, dass nach einem relativ posi
tiven dritten Quartal 2020-aufgrund der weitgehend beschränkungsfreien Sommermonate-der

Gesamtrückgang der Wirtschaftskraft in Deutschland rund 5,5 Prozent für das laufende Jahr betragen
wird. Die Wirtschaftsleistung liegt aber immer noch 4,2 Prozent unter dem Vorkrisenniveau von 2019.

Damit bleibt die gegenwärtige Wirtschaftskrise die schwerste seit Gründung der Bundesrepublik
Deutschland.

Für das Jahr 2021 wird eine Erholung-abhängig vom weiteren Pandemieverlauf- prognostiziert. Das
Vorkrisenniveau wird frühestens zum Jahreswechsel 2021/2022 eher später erwartet. Angesichts des
Umstandes, dass der Einbruch des Bruttoinlandsproduktes 2020 im gesamten Euro-Raum rund 7 Pro
zent beträgt, bleibt die weitere tatsächliche Entwicklung abzuwarten.

Aufgrund dieser aktuellen konjunkturellen Einschätzungen ergeben sich die Prognosen des Arbeits
kreises der Steuerschätzer und die darauf aufbauende Regionalisierung der Daten für die Gewerbe
steuer in der Landeshauptstadt Dresden. Anhand der Zahlen wird sichtbar, dass eine nachhaltige Er
holung des Steueraufkommens in Dresden -vor allem bei Gewerbe- und Einkommensteuer- erst

nach 2023 zu erwarten ist. Ähnliches gilt für die Prognosen der Umsatzsteueranteile für Dresden,
wenn auch auf weitaus niedrigerem Niveau.

2.) Anlage 1 — lfd. Nr.7 bis 10 Veränderung im kommunalen Finanzausgleich im
Freistaat Sachsen

Zudem wurde von uns der mittlerweile zwischen dem Freistaat Sachsen und über die kommunalen

Spitzenverbände mit den Kommunen verhandelte Entwurf des kommunalen Finanzausgleichs im Frei
staat Sachsen für die Jahre 2021 und 2022 einberechnet.

Die Schlüsselzuweisungen an die sächsischen Kommunen des laufenden Jahres wurden trotz des be

kannten pandemiebedingten Steuerausfalls stabilisiert und in ihrer bisherigen Höhe belassen. Den
noch führt dies in der Mechanik des Finanzausgleichs in den kommenden Jahren ab 2022 zu negati
ven Abrechnungsbeträgen bei der Schlüsselmasse. Um den negativen Effekt angesichts der anhalten
den Krise für die Kommunen besser beherrschbar zu machen wird die Aufteilung des Abrechnungsbetrages gestreckt und auf die kommenden Jahre bis 2024 aufgeteilt.

Das führt zwar in 2022 zu einer deutlichen Mehreinnahme in den Schlüsselzuweisungen als bisher in
der Haushaltsplanung angenommen. Dies wird jedoch bis 2025 wieder abgeschmolzen, so dass in den
Jahren 2023- 2025 mit erheblichen Rückgängen der Schlüsselzuweisungen zu rechnen ist.
Ein weiterer Ergebnisteil der Verhandlungen zum kommunalen Finanzausgleich führt zudem zu einer
Nivellierung der Hauptansatzstaffel bei den Einwohnern der drei kreisfreien Städte. Bisher wurden
die Einwohner der Städte Leipzig und Dresden stärker als die von Chemnitz gewichtet. Dies lag an der

deutlich unterschiedlichen Einwohnerzahl. Diese Wichtung wird im künftigen Finanzausgleich entfal
len und sorgt für eine dauerhafte strukturelle Verringerung der Schlüsselzuweisungen für Dresden
und Leipzig zu Gunsten Chemnitz. Ebenfalls neu eingeführt wird ein sogenannter frühkindlicher Bil
dungsansatz im Finanzausgleich, der bei beiden größten kreisfreien Städten zu Mehreinnahmen bei
den Schlüsselzuweisungen führen wird.
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt auch in 2021 und 2022 die Haushalte seine Kommunen über einen
finanziellen Schutzschirm zu stabilisieren. Dazu werden u. a. auch die Mittel verwendet, die zu Beginn
des Jahres als weitere Schutzschirmtranchen in 2020 geplant waren, aber aufgrund der dann doch
besseren Sondersteuerschätzung im September dieses Jahr nicht mehr zur Auszahlungen an die Kom
munen kommen.

Der derzeit vorliegende Gesetzentwurf zum Finanzausgleich sieht vor, die Ausgleichszahlung für das
Jahr 2021 und für das Ausgleichsjahr 2022 nur an die Kommunen zu zahlen, die im zweiten Quartal
2020 bis zum ersten Quartal 2021 niedrigere Steuereinnahmen haben als im Jahresdurchschnitt der
zweiten Quartale 2017 bis zum ersten Quartal 2020(für das Jahr 2021) bzw. dem zweiten Quartal
2018 bis zum ersten Quartal 2021(für das Jahr 2022). Für die Berechnung der Zahlungen an die kreis
freien Städte sind jedoch zunächst die Zuweisungen an den kreisangehörigen Raum von Bedeutung.
Das oben skizzierte Rechenschema würde nach einer ersten Schätzung dazu führen, dass im Jahr
2022 voraussichtlich nur sehr wenige Kommunen im kreisangehörigen Raum überhaupt eine Aus
gleichszahlung erhalten. Wieviele Kommunen das sein werden und Welche Ausgleichsbeträge an
diese Kommunen im kreisangehörigen Raum fließen, lässt sich nicht abschätzen, ohne die Finanzsitu

ation jeder einzelnen Gemeinde im kreisangehörigen Raum genau zu kennen. Das ist aus Sicht der
Landeshauptstadt Dresden praktisch unmöglich. Daher handelt es sich in den unter der lfd. Nr. 10 der
Anlage 1 genannten Ansätze für die Landeshauptstadt Dresden um vorläufige Schätzungen, die einer
erheblichen Prognoseunsicherheit unterliegen und daher allenfalls mit deutlicher Zurückhaltung be
wertet werden sollten.

3.) Anlage 1 ~ lfd. Nr.11 bis 13 Veränderung aufgrund des Tarifabschlusses
im öffentlichen Dienst

Ebenfalls einberechnet wurden die nunmehr vorliegenden Ergebnisse der Tarifverhandlungen für den
öffentlichen Dienst von Bund und Kommunen vom 25. Oktober 2020. Kernstück des Tarifabschlusses

ist eine 3,2 prozentige Gehaltssteigerung in zwei Schritten innerhalb von 28 Monaten.

Zum 1. April 2021 werden die Entgelte für alle Beschäftigten um 1,4 Prozent, mindestens aber um 50
Euro, erhöht und ab dem 1. April 2022 um weitere 1,8 Prozent. Der Tarifvertrag hat eine Laufzeit von
zwei Jahren und gilt rückwirkend vom 1. September 2020 bis zum 31. Dezember 2022. Darüber hin
aus erhalten alle Beschäftigten sowie die Auszubildenden zur Abmilderung der besonderen Belastun

gen während der Corona-Pandemie eine nach Entgeltgruppen gestaffelte Sonderzahlung. Sie soll für
Beschäftigte in den Entgeltgruppen 1 bis 8 bei 600 Euro,für die Entgeltgruppen 9a bis 12 bei 400 Euro
und in den Entgeltgruppen 13 bis 15 bei bis zu 300 Euro liegen.

Die entsprechenden Veränderungen sind in Anlage 1 getrennt nach Kernverwaltung der Landes
hauptstadt Dresden, den Eigenbetrieben sowie den freien Träger des Amtes Kindertagesstätten aus

gewiesen. Aufgrund des Umstandes, dass im Haushaltsplanentwurf der Verwaltung inklusive des Än
derungsantrages des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020 bereits eine 1 prozentige Tarifsteigerung
jeweils in 2021 und 2022 bereits vorgesehen war,fallen die Veränderungen des nunmehr vorliegen
den Tarifabschlusses in jenen Jahren nicht ganz so deutlich aus, steigen aber ab 2023- aufgrund der
angenommen Fortschreibung - nochmal erheblich an.

4.) Anlage 1-lfd. Nr. 14 Veränderung des Sonderlastenausgleichs im Sozialbereich

Ein weiteres Ergebnis der Neujustierung des sächsischen Finanzausgleichsgesetzes ergibt sich im Be
reich des Hartz-IV-Sonderlastenausgleichs.

Der Sonderlastenausgleich besteht aus den Hartz IV-Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen

(SoBEZ)sowie aus der Weitergabe Wohngeldentlastung vom Freistaat Sachsen. In der gegenwärtigen
Ausgestaltung des Systems orientierte sich die Verteilungsmechanik auf Basis der Hartz-IV-Reformen
von 2004 an den laufenden finanziellen Aufwendungen der Träger mittels pauschalierter Kosten der

-4-

Unterkunft die sich jeweils zur Hälfte aus den Ist-Kosten der jeweiligen Unterbringung und pauscha
lierten landesdurchschnittlichen Kosten zusammensetzt. Dieses System wurde im Rahmen einer gut
achterlichen Bewertung des sächsischen Finanzausgleichssystems als nicht mehr sachgerecht verwor
fen. Der nunmehr endverhandelte Stand des Finanzausgleichs sieht eine vollständige Umstellung der

bisherigen Rechenlogik vor.

Die Verteilung der Hartz IV-SoBEZ und der damit zusammenhängenden Wohngeldentlastungsweitergabe an die Kommunen soll künftig aktualitätsbezogen anhand der Anzahl der Bedarfsgemeinschaf
ten als alleiniges Verteilkriterium erfolgen. Aufgrund dieser Umstellung der Berechnungsgrundlage
und der damit einhergehenden Reduzierung der Erträge aus erspartem Wohngeld verschlechtern sich
die bisherigen Planansätze im Haushalt deutlich. Auch hier wird von einer Fortschreibung der Berech
nungssystematik über 2022 hinaus ausgegangen, so dass die Veränderungen auch in die mittelfristige
Finanzplanung übernommen wurden.

Zur Verdeutlichung aller Veränderungen wurden in der Anlage 1 unter der lfd. Nr. 16, diese nach Jah
resscheiben getrennt saldiert und bis 2025 ausgewiesen. Aus den Veränderungen ergeben sich die
damit notwendigen Anpassungen auf die neuen Haushaltsansätze, welche unter „Aktuelle Prognose"
abzulesen sind.

Entscheidend für die Bewertung der sich nun ergebenden Veränderungen für den Gesamthaushalt ist
die lfd. Nr. 16 der Anlage 1. Sie gibt ebenfalls anhand der Zeitlinie bis 2025 den voraussichtlichen Be
stand an liquiden Mitteln zum Ende des jeweiligen Haushaltsjahres wieder.
in Summierung der Veränderungen ergibt sich die Situation, dass der Haushalt ab 2023 bis zum Ende
des Finanzplanzeitraumes in der jetzigen Form nicht mehr ausgeglichen ist und zum Jahr 2025 eine
Unterdeckung von rund 119,4 Mio. EUR aufweisen würde. Wie bereits mitgeteilt wurde, würde sich
diese Unterdeckung verstärken, wenn und soweit der Stadtrat die von der Verwaltung vorgeschlage

nen Erhöhungen von Parkgebühren und Kindertagesstättenbeiträgen nicht beschließen sollte. Die fi
nanziellen Auswirkungen einer ausbleibenden Anpassung sind in Anlage 2 dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlagen

Anlage 1

Haushaltsplanung 2021/2022

Veränderungen nach Einbringung des Verwaltungsentwurfes (V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Obcrbürgermcistefs vom 23.09.2020)

stand V0SSI/2Ö cintchl. Ändenin|itnlra|

Oitufli; 1911 lOIO

_.ASlueJlcProinoie

2Mit

1

I

Gtundilcuein A und 0

80X00.000

80.700.000

80.800.000

80X00X00

80.800.000

Cewv'lietleuci

»1.700 000

777.700.000

7(14.400.000

308.300 000

308.300000

0

■7.700000

0

60.600 000

00.700.000

80.800.000

80X00.000

80.100.000

300.000

-7.400000

-11.400 000

5.700.000

259.500.000

7/3.000X00

787 0U0.0O0

796.900 000

314.000000

) ä«iii>tnilcfanl«ll an dvi Efnkainiiicntlvuvi

201.400.000

711.000.000

774.COO.OOD

738.100X00

738.100.000

1.000.000

700.000

100.000

-loaooo

17.600.000

702.400.000

712.500.000

774.700000

738.000.000

750.700 000

4

07.600.000

S&.700.000

SO 700 000

57.400X00

S7400 000

0

700X00

0

■700.000

700X00

62.600.000

56.400.000

56.200X00

57.700 000

5H.IOOOOO

5 andnc Sleuvin(ua. Och«ibeieunciil<u«i|

17.700.000

13.700.000

14.700.000

14.700X00

14.700 000

0

0

e

0

0

t7.'/00.000

13.700.000

14.700.000

14 700 000

14 700000

C Cekveibtftleueiutiiliuc

■70.SOO.000

■71.700.000

■77.100X00

■73.900X00

■73.900.000

100X00

0

700X00

900.000

■500.000

•20.200X00

•21 700000

<71.900 000

•73 000.000

•24 400.000

Y allcometne StIilUitoltuweltunccn

404.797.000

431.668.000

503.170.000

544.856.000

S44 8SC000

903.000

36.392.000

<2.100.000

■8.131.000

■9.675.000

465.200 000

468 060.000

501 020.000

536723.000

535 231.000

74.166 000

79.G2/.00U

».711000

79.795.000

».795 OOO

-674.000

■867X00

■804X00-

•763X00

<763.000

78 547.000

2B.7CS.OOO

28.907.000

29032.000

29 032.000

40)7S.6SO

37.S36.SSO

43.749.550

47.378.800

47.378 800

10.350

J.182.650

168 450

■836100

■836800

40.384.000

40.719.000

■13.918.000

46.542.000

46542 000

0

B

0

0

0

9 458.000

IS.884X00

0

9

B

9.4SB.000

l$.084.DOO

0

0

0

•44IJ70.CSO

■446.ISS.SQ0

4S5.493X00

457.675X00

4SB.0713C0

687.000

-6.27S.000

13442000

<13442.000

■13.442.000

<440.683.650

4S7.'I3DX00

■460.935.500

■I7IXC7.500

-47M63.J00

• 1.9SO.OOO

'1I.9SO.000

0

0

0

• 170X00

-1.930.800

S SW SOG

•BXUSOO

•8X12.500

•2.tM.0(»

•6.880.800

•6.5I2.50U

■8X12.500

•8.517.500

•1.500.000

<5.300 000

<6.750 000

•6.750.000

■6750.000

•1.500.000

<5.300.000

■67SO.OOO

•6.7S0.000

•6750.000

■11.397.000

■ 17.688.000

-17.608.000

<17.668.000

■12.688.000

34.147.350

3t.76S.COO

31.765.600

31.7CS.COO

31.765.600

jpi&itiäöo

757.412.600

82L832.600

849X44X00

1616134/

5IIVI301

77101 0S3

119704 503

8

Ccnnglndeanlrt an der Unoalltlvuei

Mnttide alUctnctne /uwcliunien

9 {ttvütliv« ScIiKlllctluwcltuncan

10

voillufctv Idiaiiung lleUuARtiOil'm: 2uwvliuiig
^}2cAbt. 1 Nr. l-ZSSchiFAGnF.
^

U

lenir.ilf l*enonatkokluii UIÜ* 'arifudidliuiif

I] lardciliMiuni [||cnt)«ltl«be
IS Tailleilitlwng Ami KlniiciueeiKlIan (<elc 1t<(ei
SondvilatlviMuielcKh llail|.|V($aOE2)/

WelltiRabc <i>|>arli)i Wolmgcld

4S.S44.3S0

43.9S3.600

43.953.600

43.9S3X00

43.OS3.COO

15

Veränderung 2021 blilOlSgeiami:

VatautidcliUichef enisnd an liquiden MItiein
IV

am Endedei lliuilialtiphiel

54.765.097

1 3 X91.147

- 77.996.35 3

8.IBI.497

•U9.4DO.4SO

510324-1/

Anlage 2

Haushaltsplanung 2021/2022
Auswirkungen Parkgebühren und EiternbeiUäge auf den aktuellen Verwaltungsentwurf der Haushaltsplanung 2021/2022 und Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters

potenzielle Einnahmeausfalle
gegenüber der gegenwärtigen Haushaltsplanung
Datum: 20,11.2020

2023|

2024|'

2021>

2022'

•11.500.000 C

-11.500.000 £

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-11.500.000 €

-10.159.700 C

-11.889.100 €

-13.143.400 €

-14.440.100 £

-15.752.000 €

2025

Parkgebühren bleiben unverändert
1 (keine Beschlussfassung der
Parkgebührensatzung)

Ausfälle Eilernbeiträge
(bei Einfrieren der jetzigen Elternbeiträge)

Saldo

.21.659.700C -23.389.105"C?^?äj^'^r^€* "^5T94SSSl:^"57^52.000 C
Veränderung 2021 bis 2025 gesamt:

.122.884.300 €

Anlage 4 zur Beschlussausfeitigung

Haushaltsplanung 2021/2022
Anlage 1 zum Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters vom 16. Dezember 2020

Vort«.chen • M*hr«tat«b«.
po«ltK^»

Mlndtnvspb*

Veränderungen auf Basis des Verwaltungsentwurfes(V0561/20 einschließlich Änderungsantrag des Oberbürgermeisters vom 23.09.2020)

stand VQ561/20 einschl. Änderungsantrag

Gewerbesteuer

261.700.000

272.700.000

284.400.000

308.300.000

Veränderung

308.300.000

2.800-000

5.300.000

2.600.000

-5.100.000

10-700.000

264.500.000

278.000.000

287.000.000

303.200.000

319.000.000

700.000

100.000

-100.000

12.600.000

202.400.000

212.500.000

224.700.000

238.000.000

250.700.000

Gemeindeanteil an der Einkommensteuer

201.400.000

211.800.000

224.600.000

238.100.000

238.100.000

1.000.000

Gemeindeantell an der Umsatzsteuer

62.600.000

56.200.000

56.200.Q0O

57.400.000

57.400.000

0

200.000

0

-200.000

700.000

62.600.000

56.400.000

56.200.000

57.200,000

58.100.000

Gewerbesteuerumlage

-20.300.000

•21.200.000

-22.100.000

•23.900.000

■23.900.000

100-000

0

200.000

900.000

-500.000

-20.200.000

-21.200.000

-21.900.000

•23.000.000

•24.400.000

allgemeine Schlüsselzuweisungen

464.297.000

431.668.000

503.120.000

544.856.000

544.856.000

7.903,000

44.392,000

6.900.000

1.867.000

1.375.000

472.200.000

476.060.000

510.020.000

546.723.000

546.231.000

sonstige allgemeine Zuweisungen

29.166.000

29.627.000

29.711.000

29.795.000

29.795.000

-624.000

-862.000

-804.000

-763.000

-763.000

28.542.000

28.765.000

28.907.000

29.032.000

29.032.000

investive Schlüsselzuwelsungen

40.373.650

37.536.350

43.749.550

47.378.800

47.378.800

10.350

3.182.650

168.450

-836.800

-836.800

40.384.000

40.719.000

43.918.000

46.542.000

46.542.000

0

0

0

0

0

9.458.000

15-884.000

0

0

0

9.458.000

15.884.000

0

0

0

0

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

15.000.000

5.000.000

0

0

0

•6.275.000

-13.442.000

-13.442.000

-13.442.000

-440.683.650

-452.430.500

-468.935.500

-471.067.500

-471.463-300

Rettungsschirm Land; Zuweisung SIchsEAG
Rettungsschirm Bund; Gewerbesteuerausglelch
Tariferhöhung: Zentrale Personalkosten LHD
Tariferhöhung: Eigenbetriebe

0

-441.370.650

-446.155.500

-4SS.493.500

•457.625.500

-458.021.300

687.000

-1.950.000

-1.950.000

0

0

0

-170.000

-4.930.800

-8.512,500

-8.512.500

-8.512.500

-2.120.000

-6.880.800

-8.512.500

•8.512.500

-8.512.500

-1.500.000

-5.300.000

•6,750.000

-6.750,000

-6.750.000

-1.500.000

-5.300.000

-6,750.000

•6.750.000

-6.7S0.000

-11.397.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

-12.688.000

34.147.350

31.265.600

31.265.600

31.265.600

31.265.600

3.020.000

9,230.000

17.750.000

-1.000,000

-1.000.000

26.287350

S3.832.8S0

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

Tariferhöhung: Amt für Kindertagesbetreuung; freie Träger
Sonderlastenausgleich Hartz-lV (SoSEZ)/
Weitergabe erspartes Wohngeld
Stever-Stadion; Substitution durch Kreditfinanzierung;
Erhöhung Verlustausgleich £B Sport durch Folgekosten

45.544.350

Saldo

43.953.600

43.953.600

mtmm

43.953.600

43.953.600

Veränderung

Veränderung des Bestandes an Zahlungsmitteln Im Haushaltsjahr (D8)
Veränderungen aus "2. Änderungsantrag des Oberbürgermeisters"

-126.746-900

-41.273.950

-41.487.500

36-177,850

-7.985.550

26.287.350

53.832.850

-14.478.050

-46.625.300

-19.117.300

voraussichtlicher Bestand an liquiden Mitteln tu Beginn des Haushaltsjahres

181.511.997

81.052.447

93,611,347

37.645.797

27.198.347

Vorausssiehtlleher Bestand an liquiden Mitteln am Ende des Haüshalts)ahries

81.052447

93.611347

37.645.797

27.198347 |

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

ßeschluss zu:

V0854/21

Gegenstand:

Ausschreibung von Dienstieistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von
Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer
Jahreswechseiveranstaitung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsop

tion bis 2026; Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher
Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes einschließlich einer Jahreswechselveranstaltung auf dem Neumarkt ge
mäß Anlage 1.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf der Prager Straße gemäß Anlage 2.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf der Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz gemäß Anlage 3.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis
tungskonzession für die Organisation und Durchführung eines Thematischen Weih
nachtsmarktes auf dem Taschenberg gemäß Anlage 4.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis

tungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weih
nachtsveranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 5.

-2-

6. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 6)sowie die Grundzüge der Konzes
sionsverträge (Anlage 7).

7. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrneh
mung der Verlängerungsoption.

8. Der Stadtrat beschließt die geänderte Veranstaltungsfläche für die Thematische Weih

nachtsveranstaltung Postplatz in der Fassung vom 20. Januar 2021 (Anlage 8).

9. Der Stadtrat bestätigt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nut
zung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
gemäß Anlage 9.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Jahr- und Spezialmarktsatzung dahingehend
zu ändern, dass

a) der Radverkehr, insbesondere auf den Alltagsrouten und ausgeschilderten Haupt
routen mit Wegweisung gemäß dem Radverkehrskonzept, weitestgehend auf
recht erhalten werden kann.

b) Absperrungen von Funktionsbereichen In einer der gestalterischen Qualität der
Innenstadt entsprechenden Weise abgebildet werden müssen.
c) das dauerhafte Parken sowohl der Betreiberinnen und Betreiber der Marktstände
als auch der Marktleitung jenseits von Anlieferungen im Bereich der Markt- und

Funktionsflächen untersagt ist. Die Kooperation mit privaten Tiefgaragen im Um
feld der Märkte ist anzustreben.

15. JUNI 2021

Dirk Hilbert
•Vorsitzender

