Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1897/22
Datum: 9. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
08.11.2022
28.11.2022
05.12.2022
08.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Finanzierung
der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschlussvorschlag:
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für die Finanzierung von Mehrkosten für den Umund Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 2.700.000 Euro
aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirtschaftlichkeit abhängig gemacht.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0697/20

V0953/21

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI00038
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

60.100.6120.4069
7955 0000
2.700.000 Euro (2025)
2021: 0 Euro
2022: 0 Euro
2023: 2.700.000 Euro
Die Auszahlung für 2023 steht unter dem
Vorbehalt des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
(Vorlage V1710/22)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Sonstige allg. Finanzwirtschaft
10.100.61.2.0.01
36150000

gegebenenfalls Zinsertrag (Höhe des Zinssatzes ist noch zu ermitteln)

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Liquiditätsbestand
...

3/4
Kostenart:

8992 0000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Zuge der Haushaltsplanung 2023/2024 wurden investive Bedarfe für Nachträge und Optionsleistungen zum Generalübernehmervertrag für die Baumaßnahme „Um- und Ausbau Heinz-SteyerStadion“ in Höhe von 1.700.000 Euro gemeldet. Zudem wurden weitere Mehrkosten für das Bauvorhaben in Folge des Ukraine-Konflikts und der Corona-Pandemie in Höhe von voraussichtlich
1.000.000 Euro angezeigt.
Die Finanzierung soll über ein neues zusätzliches Trägerdarlehen erfolgen, da der Zinssatz des
Trägerdarlehens voraussichtlich vom bereits für den Um-und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
gewährten Darlehen in Höhe von 30.000.000 Euro abweicht und dieses somit nicht erweitert
werden kann. Das Trägerdarlehen in Höhe von 2.700.000 Euro soll in 2023 ausgezahlt und in
2025 zurückgezahlt werden. Die Zinsen sind am Ende eines jeden Jahres fällig.
Es wird darauf hingewiesen, dass eine Rückzahlung des Trägerdarlehens voraussichtlich nur
dann möglich ist, wenn der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden entsprechende zusätzliche Mittel
zur Tilgung von der Landeshauptstadt Dresden erhält, welche in künftigen Haushaltsplanungen
zu berücksichtigen wären.
Finanzierung des Um- und Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 28. Januar 2021 mit Beschluss zu V0697/20 den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions mit der Basisvariante als Ergebnis des wettbewerblichen Dialogs beschlossen. Mit dem Beschluss zu V0953/201 wurde für den Um- und Ausbau des HeinzSteyer-Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von 30.000.000 Euro gewährt.
Gemäß der aktuellen Kostenprognose für den Um-und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions besteht derzeit eine Finanzierungslücke in Höhe von 2.700.000 Euro, welche durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nicht aus eigenen Mitteln oder sonstigen Zuflüssen (zum Beispiel
Fördergeldern) gedeckt werden kann. Die entstandenen Mehrkosten setzen sich dabei folgendermaßen zusammen:
-

etwa 1.000.000 Euro durch gestiegene Materialkosten (Details siehe Anlage 2)
etwa 700.000 Euro in Folge deutlich größerer Mengen an belasteten Erdmassen, welche
abgetragen und sicher entsorgt werden müssen (Details siehe Anlage 3)
etwa 1.000.000 Euro aufgrund notwendiger Änderungen an der Bauplanung/
Bauausführung (Details siehe Anlage 4)

Zur Schließung dieser Finanzierungslücke ist die Ausreichung eines weiteren Trägerdarlehens in
Höhe von 2.700.000 Euro vorgesehen. Die jährliche Verzinsung entspricht dem marktüblichen
...

4/4
Zinssatz. Zur Ermittlung wird eine Marktabfrage durchgeführt. Die Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirtschaftlichkeit abhängig gemacht.
Der Zeitraum bis 2025 korrespondiert mit der in der Haushaltsplanung angenommenen Verwendung der liquiden Mittel.
Eine Besicherung des Trägerdarlehens ist nicht erforderlich, da der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden Sondervermögen der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit
darstellt. Für die in 2023 benötigte Kreditermächtigung des Eigenbetriebes Sportstätten in Höhe
von 2.700.000 Euro wird die Genehmigung mit der Wirtschaftsplanung 2023/2024 eingeholt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf Trägerdarlehen
Anlage 2: Mehrkosten aufgrund gestiegener Materialkosten im Zuge des Ukraine Konflikts
Anlage 3: Mehrkosten aufgrund der Entsorgung kontaminierten Bodenaushubs
Anlage 4: Mehrkosten aufgrund notwendiger Änderungen an der Bauplanung/Bauausführung

Dirk Hilbert

