Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

u

IB
Dresden,
TrDtTT
sceUvu

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00146/22
02

Br

2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.11.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erweiterung der Skatehalle
in Dresden-Reick

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von 3.506,00
Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.506,00 Euro / 2022

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein Dresden rollt e.V. kann bereits auf eine lange Historie zurückblicken. Vormals unter
dem Namen „248wheels e.V.“, seit 01.11.2022 unter dem neuen Namen tätig, kümmert sich der
Verein seit dem Jahr 2000 um die Skatehalle in der Lohrmannstraße 22 und damit ebenso um
die Popularität des Skatesports, welcher ganzjährig betrieben werden kann und vieler andere

Rollsportarten. Zweck des Vereins ist die Förderung der Jugendhilfe, bzw. der Jugendkulturarbeit. Mittels ehrenamtlich tätiger Mitglieder und Unterstützer werden u.a. Workshops und Kurund generelle sportliche Betäse für Kinder und Jugendliche abgehalten, sowie Skateunterricht
tigung.

3/4

Das bedeutet natürlich auch, dass die Sporthalle seit über 20 Jahren in konstanter Benutzung ist,

dadurch wird eine Sanierung überfällig. Die Halle wird durch den EB Sportstätten Dresden angemietet und Dresden rollt e.V. zur Nutzung bereitgestellt. Trotz der Größe von- ca. 500m? ist
eine Nutzung momentan nur eingeschränkt möglich. Insbesondere der Aufenthaltsbereich, welcher über Container (s. Anlage 3 - Seite 1) genutzt wird, ist unzureichend

und zu klein für die

Nutzerinnen und Nutzer. Es soll daher ein weiterer Container, inklusive Treppe und Nutzung des
Dachs als Terrasse (s. Anlage 3 - Seite 2 und s. Anlage 4) platziert werden, um dieses Problem zu
lösen und ein attraktiveres Angebot und nach dem Sport eine Wohlfühlatmosphäre zu schaffen,
um sich auch mit den anderen Sportlerinnen und Sportlern zu Gesprächen zu treffen und auszutauschen. Zusätzlich soll ein bislang nicht vorhandener Wasseranschluss gelegt werden, um eine
gastronomische Versorgung zu ermöglichen. Als abschließende Maßnahmen sollen noch spezielle Einbauten erfolgen, das Dach repariert werden, Malerarbeiten durchgeführt werden,
der Anbau eines Windfangs und die Erneuerung der Zugangstür zur Halle erfolgen.

sowie

Die erforderliche Baugenehmigung ist bereits eingereicht, ferner liegt die Zustimmung des Eigentümers vor. Ein Angebot für den

Umbau

und die Erweiterung

ist ebenfalls bereits vorhan-

den. Ziel dieser Erweiterung ist es den Startschuss für einen größeren Umbau der Skatehalle zu
geben, welcher im Jahr 2023 fortgeführt werden soll. Die zukünftigen Planungsleistungen können ebenso über die Sportförderung der LHD erfolgen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen. Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt
es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft.

Die notwendigen Eigenmittel wurden
Förderung empfohlen.

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine

j

4/4
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

dr 4
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Vorhabenbeschreibung
Anlage 4 - Vorhabenbeschreibung schematische Darstellung

