Anfrage Nr.: AF2711/22
Datum: 07.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohngeld für ukrainische Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ukrainer, die seit dem 24. Februar 2022 nach Dresden gekommen sind, erhalten
Wohngeld?
2. Wie wird die Vergabe von Wohngeld bei ukrainischen Flüchtlingen geprüft? Wird geprüft, ob die
Personen die Wohnung auch tatsächlich bewohnen? Beziehen verschiedene Personen Wohngeld
für die gleiche Wohnung (Doppelbelegung)?
3. Sind Fälle von Leistungsmissbrauch im Bereich Wohngeld bekannt? Wenn ja, wie viele?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

