Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1939/22
Datum: 7. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
08.11.2022
07.11.2022
14.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)

24.11.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019
(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck.

kein Klimacheck notwendig

...

3/3

Begründung:
Mit der Vorlage wird ein weiterer Vorschlag zur künftigen Anzahl der Beigeordneten und den
Zuschnitt ihrer Geschäftskreise unterbreitet.
Die vorgeschlagenen Änderungen betreffen vor allem die bisherigen Geschäftsbereiche Finanzen, Personal und Recht, Ordnung und Sicherheit sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft. Effektiv kann mit den vorgeschlagenen Änderungen ein Geschäftskreis bzw. eine BeigeordnetenStelle eingespart werden.
Außerdem soll die Zuständigkeit der Ausschüsse künftig wieder thematisch definiert und stärker
von den Geschäftskreisen der Beigeordneten entkoppelt werden. Inhaltliche Änderungen der
Ausschusszuständigkeiten sind damit nicht verbunden und bleiben einer gesonderten Änderungssatzung vorbehalten.
Wegen der Einzelheiten wird auf die Anlagen 1 und 2 verwiesen.
Zur Veranschaulichung der vom Oberbürgermeister bei künftig nur noch sechs Beigeordneten
avisierten Geschäftsverteilung auf Ämterebene wird auf die Anlage 3 verwiesen.
Aus haushalterischen Gründen sollen alle strukturellen Änderungen am ersten Tag des auf die
öffentliche Bekanntmachung folgenden Monats, spätestens aber zum 1. Januar 2023 in Kraft
treten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –
Anlage 3 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Synopse
Geschäftsverteilungsplan 2023 (Entwurf)

Anlage 1 zu V1939/22 – öffentlich

[6 Beigeordnete]

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom XX.XX.XXXX [Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung
beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird die Angabe zu § 15 „Ausschuss für Kultur und Tourismus“ ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Tourismus“. Ferner wird im Inhaltsverzeichnis die
Angabe zu § 18 „Ausschuss für Wirtschaftsförderung“ ersetzt durch die Angabe „Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Tourismus“.
(2) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Heinrich‐
Schütz‐Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des
Eigenbetriebes Friedhofs‐ und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaft und Tourismus,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss.“
(3) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit diese Angelegenheiten nicht in die
ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.“

-2(4) § 13 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts‐ und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig
für die Entscheidung über die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und
ähnlichen Zuwendungen. § 11 Absatz 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.“
(5) § 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für
alle Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten.“
In § 14 Absatz 2 wird der Passus unter dem letzten Anstrich wie folgt neu gefasst:
„- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte
sowie den Abschluss von Miet‐ und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht
nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.“
(6) In der Überschrift zu § 15 werden die Worte „und Tourismus“ gestrichen. § 15 Absatz 1
wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Kulturangelegenheiten.“
(7) § 16 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder‐ und Jugendhilfe.“
(8) § 16 a Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zuständig ist oder der Oberbürgermeister nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie entscheidet.“
(9) § 17 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das
Sozialgesetzbuch ‐ Achtes Buch ‐ Kinder‐ und Jugendhilfe ‐, das Landesjugendhilfegesetz
und die Jugendamtssatzung geregelt.“
(10) § 18 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und Tourismus
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung und
des Tourismus.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit hierfür nicht der
Oberbürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.“
(11) § 19 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und der Kommunalwirtschaft.“
...

-3(12) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie
folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Wirtschaft, Tourismus und Digitalisierung,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Umwelt, Recht und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur,
5. Geschäftskreis Bürgerdienstleistungen und Gesundheit,
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau und Verkehr.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Monatsersten des auf die Verkündung folgenden Monats in Kraft. Ist
die öffentliche Bekanntmachung bis zum 31. Dezember 2022 noch nicht erfolgt, tritt diese
Satzung rückwirkend zum 1. Januar 2023 in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-4Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX
………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu V1939/22 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014, zuletzt geändert in Nr. 6/19 vom 7. Februar 2019
[AUSZUG]

Änderungen nach V1939/22

Inhaltsverzeichnis:

Inhaltsverzeichnis:

§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT‐Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus, (zugleich Betriebsausschuss
des Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium)
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,

§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT‐Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Heinrich‐Schütz‐Konservatorium),
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,

(…)
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(…)
§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(…)

Entwurfsstand: 07.11.2022

(…)
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur
(…)
§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und Tourismus
(…)

-2-

9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs‐ und Bestattungswesen
und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
12. der Jugendhilfeausschuss.

9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs‐ und Bestattungswesen
und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung und Tourismus,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
der Jugendhilfeausschuss.

(…)

(…)

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist
zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, des Sportes, der Finanzverwaltung sowie in
Vergabeangelegenheiten.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13
bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,
soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2
Ziffer 2a ausschließlich der Oberbürgermeister zuständig ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb IT‐Dienstleistungen.

§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der allgemeinen
Verwaltung sowie der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, soweit
diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des
Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.
(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t

...

-3-

§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen
(1) Der Ausschuss für Finanzen ist zuständig für alle Haushalts‐ und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.

(2) Der Ausschuss soll in allen haushalts‐ und finanzpolitischen Fragen
vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat
die Federführung bei Haushaltsberatungen.
§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die
Ablehnung der Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,
- die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch
(Umlegungsanordnung),
- die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten
in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe
(Billigungs‐ und Auslegungsbeschluss),

§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Haushalts‐ und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten
Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen. Er ist ferner zuständig für die
Entscheidung über die Annahme und Vermittlung von Spenden, Schenkungen und ähnlichen Zuwendungen. § 11 Absatz 1 a Satz 5 findet keine
Anwendung.
(2) u n v e r ä n d e r t

§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung sowie für alle Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die
Ablehnung der Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,
- die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch
(Umlegungsanordnung),
- die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten
in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe
(Billigungs‐ und Auslegungsbeschluss),
...

-4-

-

den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung ver- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung
gleichbarer Rechte sowie den Abschluss von Miet‐ und Pachtververgleichbarer Rechte sowie den Abschluss von Miet‐ und Pachtträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser Hauptsatverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser Hauptzung auf die Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters übersatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
tragen sind.
übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, (3) u n v e r ä n d e r t
in allen Fragen der Stadtplanung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis
der/des Beigeordneten für Kultur und Tourismus.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die kommunale Kulturförderung nach Maßgabe der hierzu vom
Stadtrat erlassenen Richtlinie,
- die Verleihung der Ehrentitel „Kammervirtuosin/Kammervirtuose“
und „Kammermusikerin/Kammermusiker“,
- die Besetzung von Beiräten und Fachgremien im kulturellen Bereich.
(3) Der Ausschuss soll in allen kulturpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Heinrich‐
Schütz‐Konservatorium.

§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Kulturangelegenheiten.
(2) u n v e r ä n d e r t

§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
(1) Der Ausschuss für Bildung ist zuständig für alle Angelegenheiten der
Schulverwaltung und der Kindertagesbetreuung. Die besonderen Rechte
des Jugendhilfeausschusses nach SGB VIII bleiben unberührt. Soweit dieser über originäre Beschlusskompetenz im Aufgabengebiet nach §§ 22 ff.
SGB VIII verfügt, wird der Bildungsausschuss vorberatend tätig.
(2) Der Ausschuss soll in allen bildungspolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

§ 15 a

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) u n v e r ä n d e r t

unverändert

...

-5-

(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder‐ und Jugendhilfe.
(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der
Leistungsgewährung.
(3) Der Ausschuss soll in allen sozial‐ und wohnungspolitischen Fragen
vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.

§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle sozialen Angelegenheiten, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge sowie der Kinder‐ und Jugendhilfe.

§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
(1) Der Ausschuss für Sport ist zuständig für alle Angelegenheiten des
Sportes.
(2) Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung nach
Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie.

§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
(1) u n v e r ä n d e r t

(3) Der Ausschuss soll in allen sportpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Sportstätten.
§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten
der Gesundheitsfürsorge.
(2) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend
tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches
Klinikum Dresden.

(2) u n v e r ä n d e r t
(3) u n v e r ä n d e r t

(2) Der Ausschuss entscheidet über die kommunale Sportförderung, soweit nicht der Stadtrat zuständig ist oder der Oberbürgermeister nach
Maßgabe der hierzu vom Stadtrat erlassenen Richtlinie entscheidet.
(3) u n v e r ä n d e r t
(4) u n v e r ä n d e r t
§ 16 b

unverändert

...

-6-

§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses
sind durch das Sozialgesetzbuch ‐ Achtes Buch ‐ Kinder‐ und Jugendhilfe ‐
und das Landesjugendhilfegesetz geregelt.

§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses
sind durch das Sozialgesetzbuch ‐ Achtes Buch ‐ Kinder‐ und Jugendhilfe ‐,
das Landesjugendhilfegesetz und die Jugendamtssatzung geregelt.

§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(1) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung.

§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und Tourismus
(1) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist zuständig für alle Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung und des Tourismus.
(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Vergabeangelegenheiten, soweit
hierfür nicht der Oberbürgermeister zuständig ist. § 11 Abs. 1 a Satz 5
findet keine Anwendung.

(2) Der Ausschuss ist zuständig für alle Auftragsvergaben nach VOB und
VOL sowie Vergaben über freiberufliche Leistungen (einschließlich Vergaben nach VOF). § 11 Abs. 1 a Satz 5 findet keine Anwendung.
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für
alle Angelegenheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt‐, energie‐ und verkehrspolitischen
sowie in kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten
Bauleitplanungen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs‐ und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung.
(…)

§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Umwelt und
der Kommunalwirtschaft.

VII. Beigeordnete

VII. Beigeordnete

§ 29 Rechtsstellung und Aufgaben

§ 29 Rechtsstellung und Aufgaben

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t
(…)

...

-7-

(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen
die Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
2. Geschäftskreis Bildung und Jugend
3. Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus
5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
7. Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft
(2) Die Beigeordneten werden vom Stadtrat je in einem besonderen
Wahlgang gewählt. Die Vorschläge der Parteien und Wählervereinigungen
sollen nach dem Verhältnis ihrer Sitze im Stadtrat berücksichtigt werden.
§ 7 Abs. 4 Buchstabe b) gilt entsprechend.
(3) Für den Zeitpunkt der Bestellung gilt § 50 Abs. 1 SächsGemO entsprechend. Die Stellen der Beigeordneten sind spätestens zwei Monate vor
der Besetzung öffentlich auszuschreiben.
(4) Beigeordnete können vom Stadtrat vorzeitig abgewählt werden. Der
Antrag auf vorzeitige Abwahl muss von der Mehrheit aller Mitglieder des
Stadtrates gestellt werden. Der Beschluss über die Abwahl bedarf einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen aller Mitglieder des Stadtrates.
Über die Abwahl ist zweimal zu beraten und zu beschließen. Die zweite
Beratung darf frühestens vier Wochen nach der Ersten erfolgen. Die/Der
Beigeordnete scheidet mit dem Ablauf des Tages, an dem die Abwahl zum
zweiten Mal beschlossen wird, aus ihrem/seinem Amt. Sie/Er erhält bis
zum Ablauf ihrer/seiner Amtszeit die Bezüge wie eine/ein in den einstweiligen Ruhestand versetzte/versetzter Beamtin/Beamter.
(5) Die Beigeordneten vertreten die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister neben dem Fall der Verhinderung ständig in ihrem Geschäftskreis und leiten ihre Geschäftsbereiche. Der Stadtrat bestimmt im Einver-

(1) Der Stadtrat wählt sechs hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen
die Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Wirtschaft, Tourismus und Digitalisierung,
2. Geschäftskreis Bildung, Jugend und Sport,
3. Geschäftskreis Umwelt, Recht und Sicherheit,
4. Geschäftskreis Kultur,
5. Geschäftskreis Bürgerdienstleistungen und Gesundheit,
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau und Verkehr.
(2) u n v e r ä n d e r t

(3) u n v e r ä n d e r t
(4) u n v e r ä n d e r t

(5) u n v e r ä n d e r t

...

-8-

nehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, in welcher Reihenfolge die Beigeordneten die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister im Falle ihrer/seiner Verhinderung vertreten. Die/Der erste
Stellvertreterin/Stellvertreter der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters trägt in dieser Funktion die Bezeichnung „Erste Bürgermeisterin“
bzw. „Erster Bürgermeister“ und die/der zweite Stellvertreterin/Stellvertreter die Bezeichnung „Zweite Bürgermeisterin“ bzw. „Zweiter Bürgermeister“.
(6) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann den Beigeord- (6) u n v e r ä n d e r t
neten allgemein oder im Einzelfall Weisungen erteilen.
(…)

(…)

Anlage 3 (öffentlich) -

V 6 Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden | Stand 2023
OB
Oberbürgermeister

10
Haupt- u. Personalamt

13
Amt f. Presse- u. Öffentlichkeitsarbeit

14
Rechnungsprüfungsamt

15
Bürgermeisteramt

20
Stadtkämmerei

22
Steuer u. Stadtkassenamt

GB 1
Geschäftsbereich
Wirtschaft,
Tourismus und
Digitalisierung

GB 2
Geschäftsbereich
Jugend, Bildung und Sport

GB 3
Geschäftsbereich
Umwelt, Recht und
Sicherheit

GB 4
Geschäftsbereich
Kultur

Beauftragte
GLB, INAUSLB, BMB, KINDJB

GB 5
Geschäftsbereich
Bürgerdienstleistungen
und Gesundheit

Mitarbeitervertretungen
GPR, PRSV, GJAV, JAV,
SCHWBVSV, FB

GB 6
Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

17
EB IT

40
Amt für Schulen

30
Rechtsamt

41
Amt f. Kultur u. Denkmalschutz

33
Bürgeramt

61
Amt für Stadtplanung und Mobilität

62
Amt f. Geodaten u.
Kataster

51
Jugendamt

32
Ordnungsamt

42
Städt. Bibliotheken

50
Sozialamt

63
Bauaufsichtsamt

76
EB Stadtentwässerung

52
EB Sportstätten

36
Veterinär- u. Lebensmittelamt

43
Museen der Stadt Dresden

53
Amt für Gesundheit und
Prävention

27/65
Facility Management (Hochbauamt + Zentr. Techn. Dienste)

80
Wirtschaftsförderung,
Beschaffung und Vergabe

55
EB Kindertageseinrichtung

37
Brand- u.
Katastrophenschutzamt

47
Stadtarchiv

56
EB Städt. Klinikum

66
Straßen- u. Tiefbauamt

58
Amt f. Kindertagesbetreuung

67
Amt f. Stadtgrün u. Abfall

49
EB HSKD

JC
Jobcenter Dresden

86
Umweltamt

71
EB Friedhofs- u.
Bestattungswesen

90
Stadtbezirksämter/Ortschaften

