Anlage 2 zur Vorlage
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 126.1
Dresden-Klotzsche Nr. 3
1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 20.11.2009
(redaktionell geändert am 29.03.2011)

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnung: 61.1

61.3

61.1.3

61.3.1

61.2

Bearb.

61.2.2

Bebauungsplan Nr. 126.1 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 3,
Königsbrücker Straße / Ost

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.11.2009 (redaktionell geändert am 29.03.2011)

Seite 2 von 5

Inhaltsverzeichnis
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3

3.

Übergeordnete Planungen

4

3.1

Raumordnung und Landesplanung

4

3.2

Flächennutzungsplan

4

4.

Umweltbericht: Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

4

5.

Grünordnung

4

6.

Erschließung

4

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

4

7.1

Art der baulichen Nutzung

4

7.2

Festsetzungen zum Schallschutz

5

Bebauungsplan Nr. 126.1 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 3,
Königsbrücker Straße / Ost

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.11.2009 (redaktionell geändert am 29.03.2011)

1.

Seite 3 von 5

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 126 liegt im Norden der Stadt Dresden, unmittelbar östlich der Königsbrücker Straße (Bundesstraße 97). Im Osten wird das Gebiet durch die Eisenbahntrasse bzw. die Dresdner Heide begrenzt.
Im Norden des Gebietes ist eine Fläche für Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung Alten- und
Pflegeheim festgesetzt. Neben dem neu gebauten Pflegeheim befinden sich zwei weitere Gebäude, welche gegenwärtig nicht genutzt werden.
Im Süden liegt der Technopark Nord, auf dessen nördlichem Teil sich die denkmalgeschützten
Gebäude ehemaliger militärischer Anlagen befinden. Nach umfassender Sanierung Mitte der
90er Jahre stehen auch hier gegenwärtig Teile leer.
Die hier beabsichtigten Änderungen beziehen sich ausschließlich auf die baulichen Anlagen auf
den Flurstücken 819/2, 820/2 und 840/33 der Gemarkung Klotzsche.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Im Baugebiet 1 sind nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 126 nur Büro-, Verwaltungs- und Forschungseinrichtungen zulässig. Dies entsprach der 1996 vorhandenen Nutzung
in den Objekten. Auf Grund struktureller Veränderungen im Umfeld gibt es in den Objekten gegenwärtig einigen Leerstand. Es wird deshalb erforderlich, die zulässigen Arten der Nutzung
verträglich zu erweitern.
Im Baugebiet 4 ist eine Gemeinbedarfsfläche für ein Alten- und Pflegeheim festgesetzt. Der in §
9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB verwendete Begriff des Gemeinbedarfs setzt voraus, dass die Anlage
oder Einrichtung der Allgemeinheit dient und dass – unabhängig davon, wer ihr Träger ist – eine dem bloßen privatwirtschaftlichen Gewinnstreben entzogene öffentliche Aufgabe wahrgenommen wird. Seit dem Außerkrafttreten des sächsischen Pflegegesetzes im Jahre 2005 besteht aber keine Rechtsgrundlage zur Steuerung von Pflegeeinrichtungen mehr. Insofern ist es
nicht mehr erforderlich, eine Gemeinbedarfsfläche für ein Alten- und Pflegeheim festzusetzen.
Die neue Festsetzung als Allgemeines Wohngebiet ermöglicht dem Eigentümer somit eine darüber hinaus gehende wirtschaftliche Verwertung seiner Anlagen im Rahmen der Zulässigkeiten.
Gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 126 werden im vorliegenden Änderungsverfahren ausschließlich die Festsetzungen zur Art der Nutzung geändert. Die weiteren Inhalte
und Festsetzungen des Bebauungsplanes, insbesondere die dort behandelten Aspekte Erschließung, Gestaltung und Umwelt, bleiben von der Änderung unberührt.
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit, wobei die Ziele und Zwecke und die wesentlichen Auswirkungen der Planung erläutert wurden, hat in der Zeit vom 14. Dezember bis einschließlich 30.
Dezember 2009 nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 stattgefunden. Aus diesem
Grunde wird auf eine frühzeitige Beteiligung nach § 3 Abs 1 BauGB abgesehen. Bei der Änderung soll die Art der Nutzung bei einer Größe der Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO
von insgesamt 20.000 m² (§ 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht. Mit der Änderung werden keine zusätzlich versiegelten Flächen festgesetzt. Umweltbelange werden durch
die geänderten Festsetzungen nicht berührt.
Die planungsrechtliche Veränderung der Nutzungsarten erfolgt unter Beachtung aller und soll
die Entwicklung der Flächen optimieren.

Bebauungsplan Nr. 126.1 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 3,
Königsbrücker Straße / Ost

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.11.2009 (redaktionell geändert am 29.03.2011)

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Seite 4 von 5

Die Belange der Raumordnung und Landesplanung werden durch die veränderten Festsetzungen nicht berührt.

3.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des Baugebietes 4 als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienende Einrichtungen“ dargestellt.
Im Bereich des Baugebietes 1 ist eine gewerbliche Baufläche dargestellt.
Nach § 13a BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder
ergänzt ist; die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes darf nicht beeinträchtigt werden. Dies trifft hier zu.
Der wirksame Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 126.1 im
Wege der Berichtigung angepasst.

4.

Umweltbericht: Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Die Änderung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB wird ohne Umweltprüfung durchgeführt, da die in der Art der Nutzung zu ändernde Grundfläche weit
weniger als 20 000 m² beträgt und keine Vorhaben ermöglicht werden, die einer Umweltprüfung
bedürfen.
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sowie zu Versiegelungen bleiben bestehen.

5.

Grünordnung

Die Festsetzungen zur Grünordnung werden nicht verändert. Es gelten weiterhin die Festsetzungen zum Bebauungsplans Nr. 126.

6.

Erschließung

Sowohl die verkehrliche als auch die stadttechnische Erschließung werden durch die Änderungen nicht berührt. Das erweiterte Spektrum der zulässigen Nutzungsarten ist auch bei der vorhandenen Erschließung möglich.

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Art der baulichen Nutzung

Baugebiet 1
Im Rahmen der Änderung wird im Baugebiet 1 für die Baufelder GE 5 und GE 6 die festsetzte
Nutzung nach § 8 BauNVO erweitert. Die vorhandenen denkmalgeschützten Gebäude schränken die Nutzungsmöglichkeiten bereits durch ihre Strukturen ein. Das Spektrum soll jedoch über die bisher nur zulässigen Büro-, Verwaltungs- und Forschungsnutzungen hinaus geöffnet
werden.
So sind neben diesen Nutzungen auch Anlagen für sportliche Zwecke allgemein zulässig. Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke sollen ausnahmsweise zugelassen werden.
Baugebiet 4

Bebauungsplan Nr. 126.1 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 3,
Königsbrücker Straße / Ost

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.11.2009 (redaktionell geändert am 29.03.2011)

Seite 5 von 5

Im Rahmen der Änderung werden alle in einem Allgemeinen Wohngebiet nach § 4 BauNVO zulässigen Nutzungen ermöglicht. Ausnahmsweise werden jedoch nur Betriebe des Beherbergungsgewerbes und Anlagen für Verwaltung zugelassen.
Die Ausweisung einer Gemeinbedarfsfläche für die Errichtung oder Betreibung eines Alten- und
Pflegeheimes ist auf Grund der o. g. neuen Gesetzeslage nicht mehr zwingend erforderlich.
Solche Anlagen können neben anderen verträglichen Nutzungen auch in einem Allgemeinen
Wohngebiet untergebracht werden.
Je nach Bedarf sind so in dem Baugebiet auch Wohnungen, Anlagen für kirchliche, kulturelle,
soziale und sportliche Zwecke möglich.
Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden ausgeschlossen. Diese würden auch den weiteren Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung
und zum Erhalt des Baumbestandes widersprechen.

7.2

Festsetzungen zum Schallschutz

Im Baugebiet 4 müssen an den bezeichneten Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und
Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelwerten nach DIN 4109 ausgebildet
werden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung in dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Bei Einhaltung dieser Forderungen kann die Festsetzung, dass Wohnungsgrundrisse so zu gestalten sind, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf der straßenabgewandten Gebäudeseite
angeordnet wird, entfallen.

