Anfrage Nr.: AF2710/22
Datum: 07.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gesundheitskiosk

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Deutschland sollen neue Beratungsangebote für Patienten vor allen in sozial benachteiligten
Regionen aufgebaut werden. Es handelt sich hierbei um etwa 1000 Gesundheitskioske. Ziel sei
es pro 80.000 Einwohner einen Kiosk zu errichten. Hauptaufgabe soll sein, den Zugang zur Versorgung von Patienten mit besonderem Unterstützungsbedarf zu verbessern und die Versorgung zu koordinieren.
Initiiert werden solche Anlaufstellen von Kommunen. Das Geld soll hauptsächlich von den Krankenversicherungen und Krankenkassen kommen.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der oben beschriebene Sachverhalt zutreffend? Soweit der Sachverhalt unvollständig oder
sogar falsch ist, bitte ich herzlich um eine knappe Information, wie es tatsächlich geplant ist.
2. Was wären Patienten mit besonderem Unterstützungsbedarf?
3. Wie hoch wäre der Finanzierungsbeitrag der Landeshauptstadt Dresden?
4. Welche Planungen hat die Landeshauptstadt Dresden diesbezüglich schon unternommen? Ich
bitte herzlich um eine entsprechende ausführliche Beantwortung.
5. In welchen Gegenden in Dresden sind solche Gesundheitskioske vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

