Hausmitteilung

Dresc en.

J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An alle

GZ;

(GB 3) 02 15 02

Datum:

^

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2ÖZ2

Beschlusskontrolle zu V2523/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)

Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke über
tragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermelsterln/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach Ihrem Inkrafttreten

auf Ihre Praktlkabllltät zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen."

Aufgrund der erneut sehr lange andauernden krankheitsbedingten Abwesenheit des maßgeblich
zuständigen Referenten und des sonstigen hohen Arbeitsaufkommens konnte die sehr umfas
sende Evaluation noch nicht abgeschlossen, ausgewertet und den Mitgliedern des Stadtrats mit
Änderungsvorschlägen vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023
Mit freundlichen

ißen

Kenntnisnahme^

Beigeor

Jan Donna^ser
Beigeordneier

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

