Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Leuben
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben am 02.11.2022
Eingepflanzt: Ende Oktober war es soweit,
die mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Leuben finanzierten Blumenzwiebeln für
Grünflächen in Altleuben und auf der
Rottwerndorfer Straße wurden durch eine
holländische Fachfirma in die Erde
gebracht. In Altleuben hat man sich für eine
sog. Bienenmischung entschieden, die,
speziell entwickelt, aus eine Vielzahl von
Zwiebelgewächsen (z. B. Krokus, Scilla, wilde
Tulpen) besteht und von Februar bis Mai auf
die Bedürfnisse der Bienen abgestimmt ist.
Bei der Rottwerndorfer Straße nennt sich die
Mischung „Mix4Pleasure“. Nach einer
frühen Blüte von gelb/orangfarbenen
Narzissen färbt sich in der zweiten
Blüteperiode die Fläche weiß, danach folgt
eine blaue Blüte im Mai. Dank mit
eingepflanzter Alliumzwiebeln verlängert
sich dann die Blütezeit bis in den Juni. Das
nächste Frühjahr kann also kommen…

Erfolgreich: Die mittlerweile 11. Regionale
Praktikums- und Lehrstellenbörse Prohlis/
Leuben war auch in diesem Jahr ein voller
Erfolg. Wieder konnten neue Aussteller für
dieses besondere Format und Angebot an
umliegende Schulen in Prohlis und Leuben
gewonnen
werden,
mit fast
1.400
Besuchern gab es eine neue Bestmarke. Im
nächsten Jahr findet die Veranstaltung am
20.09.2023 statt.

Sitzungsort: Um in den vor uns liegenden
Wintermonaten kein unnötiges Infektionsrisiko einzugehen, finden die Sitzungen des
SBR Leuben noch bis einschl. März 2023 im
Saal der Cultus gGmbH (Luby) statt.

Verlängerung:
Aufgrund
der
großen
Nachfrage
verlängert
das
Stadtarchiv
Dresden die Ausstellung „NEUN METER VIERZIG
– Die Jahrhundertflut in Dresden 2002“ bis zum
Jahresende. Damit können die vielen
Anfragen für Führungen realisiert werden. Die
am 17. August eröffnete Ausstellung sollte bis
zum 4. November 2022 gehen. Das
Stadtarchiv bedankt sich für die vielen
positiven Rückmeldungen und für die vielen
übermittelten persönlichen Erinnerungen der
Ausstellungsbesucher.

Dienstags wieder ohne: Ab Dienstag, 15.
November 2022, können die Bürgerbüros
Altstadt, Blasewitz, Cotta, Klotzsche, Leuben,
Neustadt, Pieschen, Plauen und Prohlis immer
dienstags von 9 bis 17 Uhr wieder ohne Termin
aufgesucht werden. Das vorherige Buchen
eines Termins für die Abholung von
Personaldokumenten,
An-,
Abund
Ummeldungen,
die
Ausstellung
von
Meldebescheinigungen oder auch die
Ausstellung von
Führungszeugnissen
ist
demzufolge an Dienstagen nicht mehr nötig.
Wegen Schulungen bzw. Grundreinigung
bleibt das Bürgerbüro Leuben am 04.11. sowie
am 07.11. und 08.11. geschlossen.

Kurzzeitparken: Leider brauchte auch ein
weiterer Vorstoß des Stadtbezirksamtes bzgl.
der Einrichtung von Kurzzeitparkplätzen vor
der Bibliothek Laubegast keinen Erfolg. Die
zuständige Straßenverkehrsbehörde sieht
aufgrund ausreichend vorhandener privater
Parkflächen weiterhin keinen Handlungsbedarf.

Fahrradstraße: Durch eine Stadtratsanfrage
wurde jetzt der Inhalt der Widersprüche
bzgl.
der
Fahrradstraße
am
Kleinzschachwitzer Ufer bekannt. Zur
Begründung
wird
im
Wesentlichen
vorgetragen, dass die Beschilderung
rechtswidrig sei und gegen höherrangiges
Recht verstoße. Das Kleinzschachwitzer Ufer
sei bislang vorwiegend von Radfahrern und
Fußgängern und nur geringfügig von
Kraftfahrzeugen genutzt worden. Die
Nutzung sei gleichberechtigt erfolgt. Für
Radfahrer erhöhe sich die Sicherheit am
Kleinzschachwitzer
Ufer
durch
die
getroffenen Maßnahmen nicht. Stattdessen
würden die Widerspruchsführer in ihrer
Nutzung des Kleinzschachwitzer Ufers
erheblich
eingeschränkt.
Auch
die
Einrichtung einer Parkverbotszone am
Kleinzschachwitzer Ufer sei nicht notwendig
gewesen. Es erschließe sich nicht, welche
besondere
Gefahr
durch
parkende
Fahrzeuge ausgehe. Die im Straßenverlauf
und in den einmündenden Straßen
getroffene Vorfahrtsregelung sei ebenfalls
nicht zwingend erforderlich. Abgesehen
davon erfolgte die Einrichtung der
Fahrradstraße
rechtswidrig,
weil
die
Verkehrsbehörde nicht legitimiert gewesen
sei, eine solche zu errichten.

Farbecht: Es war ein Ärgernis, als der neu
gestaltete Verteilerkasten an der Pirnaer
Landstraße in Höhe Action-Markt wieder seine
Farbe verlor. Umso erfreulicher ist es, dass er
jetzt in neuen, diesmal haltbaren, Farben
erstrahlt. Ausgeführt durch den Spike e. V.
wurde die Maßnahme ursprünglich finanziert
über Fördermittel des Stadtbezirksbeirates.

Da die Landeshauptstadt Dresden als
untere Verwaltungsbehörde nicht über
einen Widerspruch entscheiden kann,
wurden die Widersprüche an die höhere
Straßenverkehrs-behörde zur Entscheidung
übergeben. Diese hat die Widersprüche im
Juli
dieses
Jahres
zurückgewiesen.
Mittlerweile sind fünf Klagen in der
Angelegenheit anhängig.

gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

