Bebauungsplan Nr. 3046 ,
Dresden-Hellerau Nr. 15,
Rähnitz Nord

Stadtbezirksbeirat Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. November 2022 I Folie 1

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Satzungsbeschluss

Luftbild
Stadtbezirksbeirat Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. November 2022 I Folie 2

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Auszug aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan
Stadtbezirksbeirat Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. November 2022 I Folie 3

Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Stadtbezirksbeirat Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. November 2022 I Folie 4

Satzungsbeschlus

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
Kurzdarstellung wesentlicher Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes
- Die CEF 1 Fläche liegt innerhalb der privaten Grünfläche „Lebensraum Zauneidechse“

- Nachrichtliche Übernahme der Bauverbotszone und des Anbaubeschränkungsbereichs der S 96
- Umgrenzungslinien des Rähnitzteiches, zweier Vorklärbecken und des ÖRW 46 korrigiert.

Stadtbezirksbeirat Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. November 2022 I Folie 5

Satzungsbeschluss

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord
Kurzdarstellung wesentlicher Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes
- Aufnahme der Zulässigkeit von untergeordneten Nebenanlagen innerhalb der festgesetzten Flächen für Stellplätze im sonstigen Sondergebiet.

- Ergänzung von drei Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zugunsten der Stadtentwässerung Dresden.
- Änderung der Festsetzung zu den Werbeanlagen im Sonstigen Sondergebiet entsprechend der Bestandssituation.
- Ergänzung der Untersuchung zur „Nachweisführung Beckenkette Gewerbegebiet Rähnitz “um einen Abschlussbericht.
- Beauftragung einer Machbarkeitsstudie zur Löschwassersicherung.

Stadtbezirksbeirat Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 7. November 2022 I Folie 6

Satzungsbeschluss

