Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)i.r,gqGij-

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/036/2022)
am Montag. 5. September 2022.

18;35 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE UNKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Ines Finkenwirth

18:35 Uhr
21:11 Uhr

3/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022
Verwaltung:
Frau Hocke

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin für
Verkehrsentwicklungsplanung

Frau Steins

Stadtmuseum Dresden, Volontärin

Frau Fischer

Sachgebietsleiterin III. Straßeninspektion

Frau Schauer

Stellvertretende Direktorin Stadtarchiv

Frau Liebscher

Sachgebietsleiterin Erschließung/ Elektronische Archivie

Frau Düring

rung, Stadtarchiv
Sachgebietsleiterin Zwischenarchiv

Gäste:
Frau Bartsch

DVB AG

Herr Egerland

DVBAG

Herr Bode

TV Kurpark Klotzsche e. V.

Herr Kretschmar

KJH Parkhaus Klotzsche

Herr Lindenberg
Herr Stäritz

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.
Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.
Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Herr Schulte-Wissermann

Stadtrat, Dissidenten

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Frau Enge

4/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Vorstellung des Strategiepapiers zum künftigen ÖPNV in Dresden

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Tennisverein Kurpark Klotzsche e. V.zur Projektförde-

V-KI00109/22

rung "Anschaffung einer transportablen Akku-Ballmaschine für das

beschließend

Kinder- und Jugendtraining" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KIOOllO/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Erstellung

beschließend

einer interaktiven Karte der Gartenstadt Hellerau im Rahmen der

Sonderausstellung des Architekten Heinrich Tessenow

2.3

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus
"Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung "Sanierung und Erwei-

V-KIOOlll/22
beschließend

terung des Aktivareals im Parkhaus" gemäß Stadtbezirksförder
richtlinie

2.4

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Hellerauer Lesetag - Bücher für Erstleser" gemäß Stadt-

V-KI00112/22
beschließend

bezirksförderrichtlinie

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Sanierung
des Gehweges an der "Grenzsstraße"

V-KI00113/22
beschließend

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00114/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;

beschließend

hier: Nachtrag zur Sanierung des Gehweges "Beim Gräbchen"

2.7

2.8

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V zur Projektförderung

V-KI00115/22

"Offene Gartenstadt 2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Nachtrag zur Vorlage V-KI00090/22 "Initiierung des ersten VernetZungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungs

V-KI00116/22
beschließend

richtlinie

2.9

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00117/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Klotzsche

beschließend

5/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver

A0313/22
beratend

A0324/22

ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022
Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als

geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.

Die Niederschrift zur 34.Sitzung vom 4. Juli 2022 wird ohne Einwände bestätigt. Die Niederschrift
zur 35. Sitzung vom 19. August 2022 ist noch nicht fertiggestellt.

Herr Grundmann informiert, dass die Anträge A0313/22 und A0324/22 von der Tagesordnung ge
nommen werden, da diese in der ersten Lesung des federführenden Ausschusses vertagt wurden.
Weiterhin kündigt er an, dass der TOP 3 vor dem TOP 2 behandelt werde.

Durch die Räte werden keine Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Vorstellung des Strategiepapiers zum künftigen ÖPNV in Dresden

Frau Hocke vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt anhand einer Präsentation das Stra
tegiepapier aus Sicht der Stadtverwaltung vor.
Frau Bartsch von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)stellt die wesentlichen Erkennt

nisse des Strategiepapiers kurz vor. Die wichtigsten Schlüsselfaktoren für die Kunden seien un
ter anderem die Themen Anschlüsse, Pünktlichkeit und das ausgebaute Liniennetz. Durch die

Verbesserung des ÖPNV-Angebots sollen neue Fahrgäste gewonnen werden, in Diskussion seien
bereits die Busnetze Nord und Süd, deren Ausbau eine gute Investition sei. Weiterhin sei die
Taktverdichtung der Straßenbahnlinie 7 und auch eine Neubaustrecke der Linie 17 Richtung
Flughafen im Gespräch.

Herr Apel schlägt vor, den Ticketkauf zu vereinfachen. Ein gutes Beispiel sei das 9-Euro-Ticket.
Frau Bartsch erklärt, dass die DVB leider keinen Einfluss darauf habe, sondern der Verkehrsver
bund Oberelbe dafür zuständig sei. Es solle aber bald eine Nachfolgelösung für das 9-Euro-Ticket
geben.

Herr Pötschk fragt nach dem aktuellen Stand der Linie 8 und der ÖPNV-Anbindung an die Bosch
GmbH.

Frau Bartsch erklärt, die Überlegungen zur Entwicklung der Linienführung der Linie 8 seien im
Rahmen des Strategiepapiers nicht mit betrachtet worden. Es solle aber bereits Gespräche dazu
geben. Dies sei aber momentan nicht die oberste Priorität.
Frau Hocke ergänzt, dass aktuell noch alternative Finanzierungsquellen diskutiert werden.

7/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Frau Greuner fragt, was unter der Taktverdichtung der Linie 7 zu verstehen sei?

Frau Bartsch erklärt, die Überlegung sei ein 7,5-Minuten-Takt, in der die Straßenbahn verkehren
soll.

Herr Dr. Sickert wünscht sich eine Übersicht über die künftigen Kosten des Ausbaus.
War es notwendig in die breiteren Stadtbahnen zu investieren, wenn man noch Kapazität für
eine Taktverdichtung hat?
Warum fahren die neu erworbenen Stadtbahnen noch nicht?

Frau Bartsch erklärt, bei Taktverdichtung stelle sich das Problem der übermäßigen Besetzung
von Doppelhaltestellen und des Einsatzes von mehr Fahrer/-innen. Finanziell wäre die Stadt

bahn günstiger. Die Stadtbahnen seien momentan noch in der Prüfung und deshalb noch nicht
im Einsatz.

Herr Springer möchte wissen, ob die Gruppe zur strategischen Planung der Linie 8 noch exis
tiere.

Frau Hocke erklärt, dass das Busnetz-Nord bereits das erste Ziel erreicht habe, indem eine An-

bindung geschaffen worden sei. Dennoch sollen die Strategierunden weitergeführt werden. Je
mehr Unternehmen sich ansiedeln, desto mehr werde über einen Ausbau der Linie 8 nachge
dacht. Es werden auch zukünftig weitere Umfragen und Fahrgastzählungen unternommen.
Herr Pratzka möchte wissen, ob es nicht preisgünstiger und flexibler sei, auch das Fahrrad mit in
das Konzept einzubeziehen und nicht nur auf die Angebote der DVB zu setzen?
Frau Bartsch verweist auf den Mobilitätsplan 2030. Es werde nach dem Prinzip der Wirksamkeit
priorisiert. Es sei eine Prognose hinterlegt, welche die Wirkung der Maßnahmen aufzeige.

Herr Grundmann fragt nach Erfahrungswerten zum Mobi-Shuttle.
Herr Egerland informiert, dass das Mobi-Shuttle immer mehr angenommen werde und die

Nachfragewerte stetig steigen. Es diene ergänzend zum ÖPNV.

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

beratend

Vertagung

3.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Vertagung

8/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

3.3

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Herr Schulte-Wissermann stellt den Antrag vor.
Frau Kempe-Gebert bringt ein, dass der Antrag noch auf eine Nachbarschaftsnutzung ausgewei
tet werden kann. Jede Straße solle nur einmal im Jahr die Möglichkeit der Nutzung erhalten.
Weiterhin möchte sie wissen, wie die Anlieger mit dem Auto zu ihrer Einfahrt kommen?

Herr Schulte-Wissermann erklärt, dass zwar die Durchfahrt nicht erlaubt sei, aber für Anlieger
natürlich die Möglichkeit bestände, zu ihrer Einfahrt zu fahren.

Herr Dr. Sickert schlägt vor, eine neue Rubrik Spielstraße auf Zeit in der Sondernutzungssatzung
aufzunehmen.

Herr Schulte-Wissermann erklärt, dass die neue Rubrik in der Satzung das Ziel des Antrages sei.
Herr Springer befürwortet das Ziel der Vereinfachung von Straßenfesten und möchte wissen
wer sich um die parkenden Autos kümmere? Gäbe es bereits Erfahrungen aus anderen Städten?
Herr Schulte-Wissermann erklärt, dass bewusst das Thema des Parkverbots offengelassen wor
den sei. Es gebe bisher nur gute Erfahrungen der Stadt Hemer.

Herr Pratzka fragt, ob man nicht schon jetzt über die Sondersatzung ein Straßenfest organisie
ren könne? Er sehe kein Mehrwert in dem Antrag.
Herr Schulte-Wissermann berichtet, dass das der Erfahrung nach über die aktuelle Sondersat
zung nicht so einfach möglich sei.
Frau Dr. Müller stimmt Herrn Pratzka zu und schlägt vor, dass im Antrag eine digitale Bearbei
tung mit aufgenommen werden solle.
Herr Schulte-Wissermann erläutert, dass mit dem Antrag der Aufwand minimiert und mehr
Klarheit geschaffen werden solle.
Frau Greuner und Herr Apel befürworten den Antrag.

Herr Pötschk stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Diskussion zum Tages
ordnungspunkt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

9 Ja 0 Nein 1 Enthaltung
Beschlussvorlage:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,

Anlieger an einer Anliegerstraße auf Antrag zu unterstützen,für einen Tag eine Spielstraße auf
Zeit ohne Sondernutzungs- und mit geringen Verwaltungsgebühren einzurichten und dem Stadt
rat eine entsprechende Änderung der Sondernutzungsgebührensatzung zum Beschluss vorzule
gen.

9/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 1

2

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag des Tennisverein Kurpark Klotzsche e. V.zur Projektförde-

V-KI00109/22

rung "Anschaffung einer transportablen Akku-Ballmaschine für

beschließend

das Kinder- und Jugendtraining" gemäß Stadtbezirksförderrichtli
nie

Herr Böde vom TV Kurpark Klotzsche e. V. stellt den Antrag kurz vor. Durch den Einsatz der Ball

maschine solle das technische Niveau im Training gesteigert und eine effektive Trainingszeit und
Nutzung der Trainingsplätze gefördert werden.

Herr Grundmann merkt an, dass ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn bewilligt worden sei.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 2.239,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KIOOllO/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Erstellung

beschließend

einer interaktiven Karte der Gartenstadt Hellerau im Rahmen der

Sonderausstellung des Architekten Heinrich Tessenow
Frau Steins stellt anhand einer Präsentation das Projekt vor.
Frau Kempe-Gebert möchte wissen, ob die Datenbank dauerhaft bereitgestellt werde, ob noch
andere Architekten mit einbezogen werden und wann die Vernissage sei?
Frau Steins erklärt, dass die Datenbank für mindestens ein halbes Jahr zugänglich sei. Danach
müsse geklärt werden, wie man die Datenbank weiter pflege, da die aktuelle Finanzierung mit
dem geforderten Betrag nur die erste Programmierung beinhalte. Es werden zukünftig auch an
dere Architekten berücksichtigt. Am 26. November 2022 soll die Vernissage stattfinden.

10/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Erstellung einer interaktiven Karte der
Gartenstadt Hellerau im Rahmen der Sonderausstellung des Architekten Heinrich
Tessenow.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister hierfür finanzielle
Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 2.000,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Fertigstellung der Maßnahme sowie über die
sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.3

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus
"Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung "Sanierung und Erwei-

V-KiOOlll/22
beschließend

terung des Aktivareals im Parkhaus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Kretschmar vom Kinder- und Jugendhaus „Parkhaus Klotzsche" erklärt kurz den Antrag.
Der Aufbau solle in Eigenleistung, mit Hilfe von Ehrenamtlichen, Kindern und Jugendlichen
durchgeführt werden.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.444,58 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.zur Projektförderung "Hellerauer Lesetag - Bücher für Erstleser" gemäß

V-KI00112/22
beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Lindenberg vom Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. stellt den Antrag anhand einer
Präsentation vor. Das Fest sei immer gut angenommen worden und die Kultur solle weiterhin
etabliert werden.

11/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Herr Grundmann merkt an, dass ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn bewilligt worden sei.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 815,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Sanierung

V-KI00113/22
beschließend

des Gehweges an der "Grenzsstraße"

Frau Fischer von der Straßeninspektion fasst die Vorlage kurz zusammen. Durch weitere Bau

maßnahmen habe sich kurzfristig ein Termin für die Sanierung ergeben. Die beantragte Summe
sei unterstützend.

Herr Dr. Sickert weist darauf hin, dass auch die andere Seite des Gehweges dringend zu sanie
ren sei. Er möchte wissen, wie hoch die Kosten der Maßnahme insgesamt seien? Was wird 2022
überhaupt für Gehwegsanierungen ausgegeben?
Frau Fischer erklärt, dass die Inspektion rein für die Instandhaltung zuständig sei. Für das In
spektionsgebiet erhalte man ein sehr knappes Kontingent. Für die Grenzstraße seien rund
90.000 Euro zur Verfügung gestellt worden.
Herr Springer fragt, ob der Gehweg sehr frequentiert sei und ob die Gesamtsumme geschätzt
oder gerechnet sei?
Frau Fischer erklärt, dass dies eine Kostenschätzung auf Grundlage bestehender Verträge sei.
Herr Dr. Sickert erklärt, dass der Gehweg sehr frequentiert sei.
Herr Apel merkt an, dass der Gehweg eher keine lokale Angelegenheit sei.
Frau Fischer erläutert, dass die Inspektion eher die Chance habe, den Gehweg zu sanieren.
Herr Dr. Sickert und Frau Dr. Müller befürworten den Antrag.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Sanierung der südlichen Gehbahn an der
„Grenzstraße" zwischen „Dörnichtweg" und „Maria-Reiche-Straße".
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister dafür finanzielle Mit
tel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000,00 Euro

zur Verfügung zu stellen.

12/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

2.6

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00114/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Nachtrag zur Sanierung des Gehweges "Beim Gräbchen"

beschließend

Frau Fischer von der Straßeninspektion stellt die Vorlage vor.

Herr Pötschk möchte wissen, ob der bestehende Baumbestand entfernt und neu gepflanzt
werde?

Frau Fischer informiert, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sich bereits die Situa

tion angeschaut habe. Es seien keine Baumfällungen geplant. Frau Fischer wird eine Ruckmel
dung zu diesem Thema an Herrn Grundmann geben.

Herr Springer möchte mehr über die genaue Durchführung wissen.
Frau Fischer erklärt, dass eine unbefestigte Oberfläche die Lösung für den Gehweg sei.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Kiotzsche befürwortet weiterhin die Sanierung der nördiichen Geh
bahn „Beim Gräbchen"zwischen „Am Schänkenberg" und „Kari-Liebknecht-Straße .

2 Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister die für den Abschluss
der Maßnahme benötigten finanziellen Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für
das Jahr 2022 in Höhe von 40.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Kiotzsche ist über den Abschluss der Maßnahme sowie über die Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.7

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V zur Projektförderung

"Offene Gartenstadt 2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00115/22
beschließend

Frau Enge vom Verein Bürgerschaft Heiierau e. V stellt kurz den Antrag vor und zeigt noch ein
mal Highlights der Veranstaltung auf. Insgesamt haben ca. 900 Personen am Wochenende an
der Veranstaltung teilgenommen.

Herr Grundmann merkt an, dass ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn "ewüligt worden sei. Er

spricht die fehlende Publizitätsanforderung hinsichtlich der Forderung durch das Stadtbezir samt Klotzsche an.

13/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Frau Enge erklärt, dass die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat mündlich bei der Eröffnung
erwähnt worden sei.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.150,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2.8

Nachtrag zur Vorlage V-KI00090/22 "Initiierung des ersten Ver-

V-KI00116/22

netzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadt-

beschließend

bezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und l.S der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie

Herr Grundmann erläutert den Nachtrag.

Voraussichtlich in der nächsten Sitzung solle bekannt gegeben werden, wie viel Geld übrig
bleibe.

Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, ein zusätzliches Budget in Höhe von 3.000,00 Euro
zur Ausgestaltung des „Akteurstreff 2022- Wir in Klotzsche" aus den kommunalen Haushalts

mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage der Ziffern 1.4 sowie
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0

2.9

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Klotzsche

V-Ki00117/22
beschließend

Frau Schauer vom Stadtarchiv erläutert anhand einer Präsentation das Vorhaben.

Frau Liebscher und Frau Düring ergänzen den Vortrag. Die Digitalisierung der historischen Fotos
sei eine große Bereicherung für die Dresdner Stadtbildfotografie. Es ermögliche allen Bürger/innen Forschungsmöglichkeiten und kulturelle Bildung.

Herr Apel möchte wissen, ob jeder auf die Bilder zugreifen könne?

14/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Frau üebscher erklärt, dass die Bilder kostenlos für die öffentliche Nutzung zur Verfügung ge
stellt werden.

Frau Dr. Müllerfragt nach dem Ablauf.

Frau Liebscher erklärt, dass sowohl die Online-Recherche als auch die Anfrage per Mail oder Te
lefon möglich sei.

Herr Springer fragt, wo die Bilder gefunden worden sind und ob diese schon wertvoll seien?

Frau Schauer berichtet, die Bilder seien im Stadtbezirksamt Klotzsche gefunden und dem Stadt
archiv übergeben worden. Da es die Stadtbildfotografie erst seit 100 Jahren gebe, seien auch die
jüngeren Fotografien historisch wertvoll und erhaltungs- und archivwürdig.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Digitalisierung historischer Fotos des Stadt

bezirkes Klotzsche zu'unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie insgesamt 10.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss des Projektes über das Gesamtergebnis
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann teilt mit, dass in den Mappen der Beiräte die aktuelle Übersicht des Budgets
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche liege.
Das Rest-Budget aus 2021 i. H. v 1.509,60 Euro sei in dieses Jahr übertragen worden.
Da in der letzten Sitzung die Frage kam:
Nicht beanspruchtes Geld von Fachämtern aus nicht durchgeführten Projekten im Vorjahr kön
nen entweder im Fachamt verbleiben und durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates für andere

Projekte umgewidmet werden oder fließen zurück in den städtischen Haushalt.

Herr Pötschk möchte wissen ob es zum Projekt „Außenverweilort" am Übergangswohnheim Zur
Wetterwarte 34 schon eine Antwort gäbe?
Herr Grundmann berichtet, dass die Testmaßnahme vorerst gestoppt worden sei, da es große

Probleme bei der Umsetzung gegeben habe.
Herr Pötschk fragt an, was mit den beschlossenen und an das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung übertragenen Mitteln passiere?

15/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Herr Grundmann informiert, dass das Geld zurück in den allgemeinen städtischen Haushalt flie

ßen würde, sofern das Projekt nicht durchgeführt werden kann. Dies geschehe nicht, wenn die
Mittel für andere Projekte im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung umgewidmet wer
den.

Herr Pötschk fragt ob es eine Möglichkeit gebe, Mittel vom einen Stadtbezirksbeirat zum ande
ren Stadtbezirksbeirat, mit festem Verwendungszweck,zu übergeben?
Herr Grundmann wird dies prüfen lassen.

Herr Dr. Sickert spricht nochmals die Problematik der Toilette für die Heimbewohner an und bit

tet um Prüfung der Aufstellung einer Toilette auf der gegenüberliegenden Straßenseite des Net
tos.

Frau Kempe-Gebart merkt an, dass die geflossenen Mittel doch besser umgewidmet werden
sollen.

Herr Grundmann wird den genauen Betrag der übriggebliebenen Mittel hinterfragen.
Herr Pratzka bittet um eine Wiedervorlageregelung für die finanziellen Mittel, die an andere
Ämter übertragen worden sind.
Herr Grundmann schlägt vor, dass bereits in die Beschlüsse ein Punkt mit eingebracht werden
könne, in dem im Einzelfall ein Zwischenbericht zu einem bestimmten Zeitpunkt gefordert wird.
Planung Sitzungstermine SBR Klotzsche 2023
Herr Grundmann weist auf die zugegangenen Sitzungstermine für das Jahr 2023 hin. Weiterhin
bittet er um eine kurze Rückmeldung ob ein vorgezogener Beginn der Sitzungen ab 18 Uhr ge
wünscht sei. Da dies nicht der Fall ist, bleibt der Beginn bei 18:30 Uhr.

Folgende Termine sind für 2023 geplant:
9. Januar,

6. Februar,
6. März,

3. April,
8. Mai,
19. Juni,

21. August,
18. September,
23. Oktober,
13. November
11. Dezember

Antwort Straßenmarkierung Garagenhöfe

In der Sitzung vom 15. Juni 2022 wurde gefragt, ob die Einfahrten zu den Garagenhöfen auf dem
Dörnichtweg zwischen Karl-Marx-Straße und Boltenhagener Straße abmarkiert werden können,
da an diesen Stellen die parkenden Autos oft die Einfahrt in die Garagenhöfe erschweren.
Die Straßenverkehrsbehörde hat dieses Anliegen geprüft. Die Ausfahrt sei baulich sehr weit gefasst, sodass keine Gefahr erkennbar ist. Das Halten und Parken richtet sich nach den allgemei

nen Regelungen der Straßenverkehrsordnung. Der Gesetzgeber hat den Begriff, Inhalt und die

16/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Regelungsmöglichkeit des Parkens unter Anwendung eines strengen Maßstabes in der StVO ge
regelt. Nach § 12 Abs. 3 Nr. 3 StVO ist das Parken vor Grundstücksein- und -ausfahrten, auf
schmalen Fahrbahnen auch ihnen gegenüber, unzulässig.
Es ist in der Rechtsprechung anerkannt, dass Benutzer von Grundstücksein- und —ausfahrten im

Interesse des ruhenden Verkehrs gewisse Unbequemlichkeiten, so auch Rangieren, hinnehmen
müssen.(VG Saarland Urteil vom 25.11.2015 5 K 489/5,juris)

Für die Straßenverkehrsbehörde besteht somit kein Handlungserfordernis für die Anordnung
einer Grenzmarkierung. Sie wird jedoch den Bereich und die Verkehrsorganisation vor Ort im
Rahmen einer Verkehrsbetrachtung Ende 2022 ansehen.
Antwort Kiss & Ride-Parkplätze an Grundschulen

In der letzten Sitzung wurde danach gefragt, was aus den Kiss & Ride-Parkplätzen vor Grund
schulen geworden ist. Dies wurde im Antrag A0246/21 in der Sitzung vom 4. Oktober 2021 im
SBR Klotzsche thematisiert. Ziel des Antrages ist die Etablierung von Parkplätzen, welche etwa
250m entfernt von der Grundschule liegen, um die Schüler den Rest des Schulweges zu Fuß ge
hen zu lassen.

Seit Anfang März wird der Antrag regelmäßig im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vertagt. Aus diesem Grund ist für die Etablierung solcher Kiss & Ride-Parkplätze noch kein Termin in Aussicht.
Antwort Fahrbibliothek

In der letzten Sitzung wurde gefragt, wann die Fahrbibliothek in Klotzsche wieder öffnen würde.

Die Mitarbeiter der Fahrbibliotheken waren in den letzten Monaten im Gesundheitsamt abge
ordnet. Ab Anfang September sollen die Fahrbibliotheken wieder öffnen.
Antwort Fahrrad-Überhol-Verbot

In der letzten Sitzung wurde gefragt, aus welchem Grund das Fahrrad-Überholverbot an der
Ludwig-Kossuth-Straße (Haltestelle Brunnenweg) vor der eigentlichen Engstelle endet.
Zum Hintergrund und den Zusammenhängen: Nach der Markierung von Schutzstreifen für den
Radverkehr auf der Ludwig-Kossuth-Straße mussten musste das Straßen- und Tiefbauamt fest
stellen, dass es immer wieder Probleme mit der Verflechtung von Kfz und Radverkehr am Ende
des Schutzstreifens gab. Viele Autofahrende überholten die Rad Fahrenden kurz vor der Fahr
bahnverengung durch die Haltestelle. Auf Grund der geringeren Fahrbahnbreite konnte der
Schutzstreifen Jedoch nicht verlängert werden. Aus diesem Grund wurde das Vz 277.1(Verbot

des Überholens von einspurigen Fahrzeugen für mehrspurige Kraftfahrzeuge und Krafträder mit
Beiwagen) in ausreichendem Abstand vor der Fahrbahnverengung aufgestellt. Die Aufhebung
erfolgt sofort, wo die Fahrbahn ihre schmale Breite hat. Hier gilt nach StVO Überholverbot, da
der seitliche Überholabstand von 1,5 m nicht eingehalten werden kann. Grundsätzlich dürfen
nach VwV-StVO zu den §39 bis 43 Punkt 2 keine Verkehrszeichen angeordnet werden, die ledig
lich die gesetzliche Regelung wiedergeben. Das wäre im weiteren Straßenverlauf der Fall.

17/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

Hellerau: Deckensanierung Ludwig-Kossuth-Straße

Ab 5. September 2022 bis 15. Oktober 2022 erfolgt die Sanierung der Ludwig-Kossuth-Straße,
zwischen Vorerlenweg und Kurze Reihe auf einer Länge von ca. 200 Metern. Geplant ist, den
Straßenbelag und die Schachtdeckel der Straßenentwässerung zu erneuern.

Beginnend ab Vorerlenweg, erfolgt die Baumaßnahme in zwei Abschnitten unter jeweils halbsei
tiger Sperrung der Fahrbahn, sodass vier Teilbauabschnitte entstehen. Die Bauzeit jedes Bauab
schnittes beträgt etwa 1,5 Wochen. Die Zufahrt zu Grundstücken ist während dieser Zeit nicht
möglich.

Der Verkehr wird jeweils per Lichtsignalanlage geregelt. Für Fußgänger, Radfahrer und Linien
busse gibt es keine Einschränkungen. Es erfolgt jedoch eine Verlegung der Haltestellen. Mehr
Informationen hierzu erfahren Sie über die Seiten der DVB AG.

Die Maßnahme erfolgt in Zusammenarbeit mit der Stadtentwässerung Dresden. Die HEF Flott
mann Tiefbau GmbH führt die Arbeiten aus. Die Gesamtkosten der Baumaßnahme betragen
rund 250.000 Euro.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 3. August 2022 zugesandt:
•
BK zu V-KIOOOl/19- abschließende Information
Antrag des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Finanzierung von Planungskosten für
den Neubau einer Skateranlage
Die Bearbeitung der Leistungen Ausführungsplanung und Vergabeunterlagen befindet sich in
der abschließenden Bearbeitung. Es ist vorgesehen, diese Unterlagen bis Ende Juli 2022 fertigzu
stellen und danach mit der Ausschreibung zu beginnen. Die vom Stadtbezirksbeirat Klotzsche
bereitgestellten 30.000 Euro wurden vollständig für die Planungsleistungen verbraucht.
Am 15. Juni 2022 wurden die Ergebnisse der Ausführungsplanung im Stadtbezirksbeirat Klotz
sche vorgestellt. Die für die Umsetzung des Vorhabens notwendige Finanzierung wurde als

Nachtrag an Investitionsmitteln im Doppelhaushalt 2021/22 im 4. Quartal 2021 an das Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft übertragen. Es ist vorgesehen, mit der Umsetzung des Bauvorha
bens im 4. Quartal 2022 zu beginnen.

•
BK zu V-KI00027/20- abschließende Information
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche
(2020)
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage über den finalen Stand der Arbeiten.
•

BK zu V-KI00045/20-Zwischeninformation

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche (2021)
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage 1 über den aktuellen Stand der Arbeiten.

18/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

•

BK zu \/-KI00098/22 — abschließende Information

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung „Anschaffung von
Bühnenbeleuchtung und Audiotechnik" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
•

BK zu V-KIOOlOO/22- abschließende Information

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung „Kunstausstellung im Rathaus Klotzsche
anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
•

BK zu V-KIOOlOl/22- abschließende Information

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung „Kunstausstellung im Gemeindehaus
ALTE POST anlässlich des 110. Geburtstages von Rudolf Nehmer {Ausstellung grafischer Werke)"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)

•
V-KI00106/22: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Ju
gendhaus "Parkhaus Klotzsche" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "16.
Klotzscher Halloween- und Lampionfest" in Höhe von 550,00 EUR
•
V-KI00105/22: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Ju
gendhaus "Parkhaus Klotzsche" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "13.
Stadtteilfest im Rahmen des Königswalder Forstfestes" in Höhe von 550,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurden mit Schreiben vom 7. Juli 2022 die beiden Vorlagen per Brief
übermittelt. Bis zum 15. Juli 2022 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglich
keit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförder
richtlinie wurde den vorgelegten Beschlussvorschlägen somit zugestimmt und die jeweiligen Be
schlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Aufgrund der Absage des Waldfestes wurde für das Stadtteilfest ein Änderungsantrag beim
Stadtbezirksamt Klotzsche eingereicht. Ein Änderungsbescheid wird ausgestellt.
•
V-KI00107/22: Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Filzen erlernen für Groß und Klein" in
Höhe von 720,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 13. Juli 2022 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 20. Juli 2022 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat
kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie

19/19
ö NS SBR Kl/036/2022 5. September 2022

wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss Im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.
•
V-KI00108/22: Kleinprojektförderung der Volkssolidarität Dresden e. V. Im Rahmen der
Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Smoothle-BIke(SMOOFA) anlässlich des Klotzscher
\A/aldfestes" In Höhe von 390,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 14. Juli 2022 die Vorlage per Brief übermit
telt. Bis zum 21. Juli 2022 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglichkeit hat
kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie
wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss Im schriftli
chen Umlaufverfahren gefasst.
Aufgrund der Absage des Waldfestes wurde der Antrag zurückgezogen.

Anfragen und Anregungen

Freu Kempe-Gebert möchte wissen, ob für das Akteurstreffen Namensschilder angedacht seien.
Ja, es sind Namensschilder angedacht.
Herr Pötschk bittet um Prüfung einer gefährlichen SItzuatlon an der Kreuzung S81 nach Dresden
und der Ausfahrt von GlobalFoundrIes mit grünem Pfeil durch das zuständige Amt.

Herr Pratzka merkt an, dass die Wälder aktuell sehr ungepflegt seien und möchte wissen, wie
viel man als Stadtbezirksbeirat für eine Besserung tun kann.
Herr Grundmann schlägt vor, den Sachsenforst In den Stadtbezirksbeirat einzuladen.

k/\

Tjromas Grundmann

AnnaTberth

'orsit^<

Schriftführerin

SBR^fglied

SBR-MItglIed

