Aktuelle Informationen des
Stadtbezirksamtes Prohlis
zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 07.11.2022

Allgemeine Informationen:
Auszeichnung für Hort am Jacob-WinterPlatz:
Am 14. Oktober wurden die Kinder und Beschäftige vom Hort „Albert Schweitzer“ ausgezeichnet, aufgrund ihres Sonnenschutzprojekt „Clever in Sonne und Schatten“. Neben einer Baumpflanzung, dem richtigen
Auftragen von Sonnencreme, einem Sonnenschutzprogramm und einem Sonnenrap
konnten die Kinder in Projektwochen alles
rund um das Thema Sonnenschutz lernen
und eventuell ihren Eltern auch neu beibringen.


Erörterungsveranstaltung zum B-Plan Nr. 3071 –
Gewerbegebiet Michaelisstraße/ Nickerner
Weg:
Am 03.11. fand im Bürgersaal Prohlis die erste Erörterungsveranstaltung zum Bebauungsplan Nr.
3071 statt. Es handelte sich hierbei lediglich um
eine Auftaktveranstaltung, die Sorgen und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger aufnehmen sollte oder schon vorab klären konnte. Der
Plan liegt noch bis 17.11. im Stadtbezirksamt
Prohlis, 3. Etage, inkl. der Begründung, zur Besichtigung aus.

Praktikums- und Lehrstellenbörse Prohlis/Leuben:
Am 05.10. fand die alljährliche Praktikumsund Lehrstellenbörse in der Sporthalle der
121. OS statt. Über 50 Aussteller machten
dabei Werbung für ihre Unternehmen, um
den über 1200 Schülerinnen und Schülern
ein Praktikum oder eine Lehrstelle
schmackhaft zu machen.


Geh- und Fahrbahnsanierung Dohnaer Straße
Seit dem 10. Oktober und bis voraussichtlich
18.11.2022 saniert das STA auf der Dohnaer
Straße, zwischen Dorotheenstraße und Cäcilienstraße, den westlichen Fußweg und die Fahrbahnschäden. Der Fußweg bekommt neue Betonpflaster und die Fahrbahn eine neue Asphaltdecke.

Pyramide am Wasaplatz:
Wie jedes Jahr stehen momentan die
Vorbereitungen für
die besinnliche Jahreszeit an und wie jedes Jahr wird es
auch wieder am
Wasaplatz einen Pyramideanschub geben. Dieser findet
am 1. Advent, den
27.11. um 11:30 Uhr
statt




Neues Gründach auf der Lohrmannstraße
Azubis der LHD begrünen das Dach
der Lohrmannstraße 11. Ca. 400
qm² Fläche werden mit etwa 6000
trockenheits- und
hitzeresistenten
Pflanzen besetzt.
Neben den Pflanzen, die hier wachsen und gedeihen sollen,
werden zwei temporäre Teiche angelegt.


Bürgerbüro Prohlis:
Ab Dienstag, 15. November 2022, können Bürgerbüros (Altstadt, Blasewitz, Cotta, Klotzsche, Leuben, Neustadt, Pieschen, Plauen und Prohlis) immer dienstags von 9 bis 17 Uhr wieder ohne Termin
aufgesucht werden. Das vorherige Buchen eines Termins für die Abholung von Personaldokumenten, An-, Ab- und Ummeldungen, die Ausstellung von Meldebescheinigungen oder auch die Ausstellung von Führungszeugnissen ist demzufolge an Dienstagen nicht mehr nötig.
Planungen auf der Lockwitztalstraße
Aktuell laufen die Planungen zur grundhaften Instandsetzung der Lockwitztalstraße zwischen der
Dohnaer Straße und Schongauer Straße. Dadurch kann es zu entsprechenden Fahrbahnmarkierungen kommen. Folgende Tätigkeiten sind inzwischen vor Ort erfolgt: Vermessung (2019) / Nachmessung (2022), Kampfmittel-Vorerkundung (2022), Baugrund- und Altlastenerkundung (2022),
Grenzpunktwiederherstellungen durch einen ÖbvI an einigen Flurstücken (2022). Welche Tätigkeit
konkret vom STA erfolgte, konnte jedoch nicht definiert werden. Bau ist vsl. ab 1./2. Quartal 2024
geplant.
Vermessungsarbeiten zur Aktualisierung der Digitalen Stadtkarte
In den Gebieten Prohlis-Nord, Prohlis-Süd, Lockwitz und Niedersedlitz werden im Zeitraum von Oktober bis Dezember 2022 Vermessungsarbeiten zur Laufendhaltung des Dresdner Stadtkartenweres durchgeführt. Die vom Amt für Geodaten und Kataster beauftragten Bearbeiter sind verpflichtet, nur Grundstücke zu betreten, die zur Erfüllung ihres Auftrages unbedingt erforderlich sind. Sie
können sich mit einem entsprechenden Auftragsschreiben legitimieren.
Flächennutzungsplanänderung Nr. 17, Teilbereich Michaelisstraße/ Nickerner Weg
Mit der Änderung des Flächennutzungsplans Nr. 17 sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Einordnung und zur Sicherung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes im Teilbereich
Michaelisstraße/ Nickerner Weg geschaffen werden.
Der Plan liegt noch bis 02.12. im Stadtbezirksamt Prohlis, 3. Etage, inkl. der Begründung, zur Besichtigung aus.

gez. Jörg Lämmerhirt / Stadtbezirksamtsleiter

