Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/049/2022)
am Montag, 7. November 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS F/049/2022 7. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans

ab 18:35 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Susanne Krause

Vertretung für Herrn Peter Krüger, ab 18 Uhr
Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Herrn Peter Krüger, bis 18:00
Uhr
Vertretung für Frau Kati Bischoffberger, bis
18:35 Uhr

3/8
ö NS F/049/2022 7. November 2022

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Peter Krüger

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Frau Bibas
Herr Weihermüller
Herr Wörner
Herr Niklas
Frau Vetter
Herr Pockel
Frau Heinrich
Herr Weigel
Herr Höher
Frau Peters
Frau Grohmann
Herr Welzel
Herr Ziesch
Frau Kremer
Frau Kandler
Frau Schütze
Herr Krisch
Frau Stenzel
Herr Wittstock
Herr Milde

AL Amt 40
AL Amt 58
AL Amt 22
Amt 10
Amt 10
Amt 10
Amt 15
Amt 20
Amt 40
Amt 40
Amt 50
Amt 58
Amt 61
Amt 61
Amt 67
GB 1
GB 1
EB Sportstätten
GB 3
GB 6
GB 7

Gäste:
Herr Probst

Probst & Consorten Marketing-Beratung

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS F/049/2022 7. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems

V1489/22
beschließend

2

Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe ScanDienstleister

V1667/22
beschließend

3

Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu
Familiengrundschulzentren (FGZ): Bestätigung des kommunalen
Eigenanteils aus dem konsumtiven Haushalt des Amtes für Schulen
für das Jahr 2023

V1746/22
beschließend

nicht öffentlich
4

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines KunstrasenKleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage auf der Sportanlage
am Forstsportplatz, Zum Sportplatz 4 in 01108 Dresden durch die
Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. (SG Weixdorf e. V.).

V1785/22
beratend

5

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1672/22
beratend
(federführend)

6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend
(federführend)

7

Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der
Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden

V1364/21
beratend

8

16. Grundschule „Josephine“, Josephinenstr. 6, 01069 Dresden Anbau einer Mensa mit zwei Klassenräumen, Barrierefreiheit und
Brandschutzertüchtigung Schulgebäude, Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens

V1554/22
beratend

9

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beratend

10

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018

V1792/22
beratend

5/8
ö NS F/049/2022 7. November 2022

11

Mehrbedarf für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) in den Jahren 2022 und 2023 zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von insgesamt 15,5 Mio. EUR

V1235/21
beratend
(federführend)

12

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend

14

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
1. Lesung
(federführend)

15

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
1. Lesung
(federführend)

16

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1798/22
1. Lesung
(federführend)

17

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

18

Prämie für Beschäftigte im Gesundheitsamt für ihre besonderen
Leistungen während der Corona-Pandemie 2020/21/22

A0365/22
beratend
(federführend)

19

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20

A0384/22
beratend

20

Informationen/Sonstiges

6/8
ö NS F/049/2022 7. November 2022

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Schollbach bittet als Einreicher um Vertagung von TOP 18 (Antrag A0365/22), die
Mitglieder stimmen der Vertagung einstimmig zu.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Bereitstellung von Finanzmitteln für die Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems

V1489/22
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Umverteilung der erforderlichen Haushaltsmittel
in Höhe von 398.670,42 Euro (2022) aus dem IT-Budget für die Erstinvestition der Programmeinführung im Zuge der Umsetzung des Beschlusses „Einführung eines medienbruchfreien elektronischen Einkaufssystems“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen laufenden Kosten in Höhe von
105.875,00 Euro ab der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3

7/8
ö NS F/049/2022 7. November 2022

2

Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe ScanDienstleister

V1667/22
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, dass die Mitglieder die Antwort auf die Festlegung
erst heute erhalten haben. Die aufgeführten Aspekte seien auf den ersten Blick für die CDUFraktion nicht nachvollziehbar. Die Auswahl der zu scannenden Dokumente sollte auf das Notwendigste beschränkt werden, die Auswahl sollte der jeweilige Sachbearbeiter treffen.
In Anbetracht der angespannten Haushaltslage handle es sich um nicht gerechtfertigte Ausgaben. Die CDU-Fraktion werde sich bei der Abstimmung enthalten oder eine Vertagung in Betracht ziehen.
Herr Stadtrat Schollbach teilt mit, dass aufgrund der Kurzfristigkeit keine ausreichende Möglichkeit bestanden habe, sich mit der Stellungnahme der Verwaltung zu befassen. In Anbetracht
der finanziellen Herausforderungen, die die Stadt insgesamt zu bewältigen habe, wäre es sinnvoll, dieses Vorhaben im Rahmen der Beratung zum Doppelhaushalt 2023/2024 mit zu erörtern.
Er stellt einen GO-Antrag auf Vertagung, dem mit 9/2/5 Stimmen zugestimmt wird.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 5

3

Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu
Familiengrundschulzentren (FGZ): Bestätigung des kommunalen
Eigenanteils aus dem konsumtiven Haushalt des Amtes für Schulen für das Jahr 2023

V1746/22
beschließend

Frau Dr. Düring stellt die Vorlage vor und beantwortet eine Nachfrage von Frau Stadträtin Dr.
Schöps.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Finanzausschuss beschließt den in Anlage 1 dargestellten kommunalen Eigenanteil zum
Aufbau und zur Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu Familiengrundschulzentren (FGZ) und stellt die entsprechenden Mittel aus dem konsumtiven Haushalt

8/8
ö NS F/049/2022 7. November 2022

des Amtes für Schulen für das Jahr 2023 zur Verfügung, unter Vorbehalt der Kofinanzierung
durch das Land Sachsen und die Stiftungen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Dr. Viola Vogel
Stadträtin

