BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im SBR Dresden Neustadt

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
mOTBEZIRKfBeiMT DD'MlUSnDT

07.11.2022

Ergänzungsantrag zu V1701/22

Folgende Probelmstellen sind planerisch zu überarbeiten, um Konflikte zwischen Autound Rad- bzw. Rad- und Fußverkehr zu entschärfen oder die Bedingungen für den Fußund Radverkehr allgemein zu verbessern:
1. Der Geh- und Radweg von der Kreuzung Hammerweg stadteinwärts bis zu S-Kurve
(0-h010 bis 0-1-300) ist neuem Asphaltbelag zu versehen.
2. Im Bereich der Station 1-h210 bis Kreuzug Rudolf-Leonard-Str. Ist der Rad- vom
Fußverkehr zur Konfliktvermeidung getrennt zu führen. Vorgeschlagen wird: In der Anlage
die Führung des Radverkehrs in östlicher Richtung so zu verändern, dass der Radverkehr
im Bereich Station 1-1-210 vom Gemeinsamen Geh-ZRadweg bis zum Knoten
Stauffenbergallee / Rudolf-Leonhardt-Str. auf einem Radfahrstreifen oder einem vom / >
Gehweg getrennten Hochbordradweg geführt wird.

3. Im Kreuzungsbereich Stauffenbergallee/Rudoif-Leonhardt-Str. Ist eine Furtmarkierung In
die "kleine" Stauffenbergallee anzulegen.
4. Ber OB wird beauftragt, Markierungen einzuplanen, die wirkungsvoll verhindern, dass
Radfahrer in Richtug Westen im Kreuzungsbereich Hammerweg zuerst überholt und dann
bei der plötzlich notwendigen Einfädelung gefährdet werden,z.B. indem die Fahrbahn
schon vor der Kreuzung mittels Sperrflächen in Straßenmitte auf eine Breite reduziert wird,

die ein Überholen von Radfahrern unmöglich macht.
5. Im Abschnitt der Stauffenbergallee zwischen Hammerweg und Radburger Str. ist
aufgrund der weiterhin fehlenden Geh- und Radwege in beide Fahrtrichtungen eine
Hächstgeschwindigkeit vom 30 km/h anzuordnen.

^ 4/

