SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2720/22
Datum: 08.11.2022

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Völkisches Liedgut bei Pyro Games-Veranstaltung 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 29. Oktober 2022 fanden die Pyro Games im Dresdner Ostragehege statt.
Neben zahlreichen Feuerwerkskreationen konnten sich Besucher:innen auch über „Musik, Tanz
und Lasershows“ freuen, wie in der DNN im Anschluss berichtet wurde.
Von Teilnehmenden wurde uns diesbezüglich jedoch auch geschildert, dass in mitten des
Hauptprogramms zur Untermalung einer Lasershow ein Lied mit völkischem Gedankengut gespielt wurde. Dass bei einer eigentlich vollkommen unpolitischen Veranstaltung für die ganze
Familie Songs mit folgenden Aussagen wie „alle Politiker sind schlecht“, „unser glorreiches Vaterland“ oder „mein Land der Dichter und Denker ist nun ein Land ohne Ruhm“ erklingen, ist
untragbar. Vor allem, da rechtsextreme Musik für Laien und Außenstehende oftmals nur schwer
zu erkennen ist. Stattdessen werden rechtsextreme Ideologien immer öfter über Musik gezielt
an Jugendliche und junge Erwachsene adressiert. Damit finden sich menschenverachtende Haltungen verstärkt in der Mitte der Gesellschaft wieder.
Mit Blick auf die Stärkung unserer Demokratie dürfen menschenverachtende Verschwörungsideologien auch im Bereich der Musik nicht als „normal“ hingenommen werden. Hierzu bitte ich
um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Musik als Träger von Ideologie oder zur Vergemeinschaftung wirkt nur, wenn sie verbrei-

tet werden kann. Ist Ihnen als Oberbürgermeister der Vorfall von den diesjährigen Pyro
Games bereits bekannt?
a. Falls ja, haben Sie hierauf reagiert und bspw. mit dem Veranstalter Kontakt aufgenommen?
b. Falls nein, werden Sie sich hierzu positionieren und wenn ja in welcher Form?
2. Welche Folgen hat der Vorfall für den Veranstalter und die zukünftige Ausgestaltung der
Pyro Games in Dresden?
3. Ist die Stadt und wenn ja in welcher Form an der Durchführung der Pyro Games in Dresden beteiligt?
4. Gab es weiter Vorfälle dieser Art in den letzten 12 Monaten bei unpolitischen Veranstaltungen in der Landeshauptstadt Dresden, in denen Lieder mit völkisch-rechtsextremen
Inhalten gespielt wurden?
a. Falls ja, wie viele waren dies?
b. Was hat die Stadt Dresden seitdem unternommen, um dies zukünftig zu unterbinden?

Mit bestem Dank und freundlichen Grüßen

Vincent Drews

Seite 2 von 2

