Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00166/22

Datum:

= 7.N0V. 2022

SISPÜCH"
I3-S2GEN

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.12.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt NEBEN]
"RODA DE SAMBA"

Beschlussvorschlag:
.1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung

zum

Projekt entsprechend Anla-

“ge 1 aus den kommunalen Haushaltmitteln. des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 550,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

SBR-Mittel Neustadt

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

43180000

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

550,00 Euro in 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

;
10.100.11.1.1.10.11

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

j

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
.

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför. derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen

im

Sinne

dieser 'Stadtbezirksförderrichtlinie

sind

freiwillige,

zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie.im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokümentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates

Stadtbezirksamt

Neustadt stehen mit Stand vom

Neustadt

hin-

25. Oktober 2022

noch 2.772,49 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 550,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

E
Andre Barth“
Stadtbezirksamtsleiter

