Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1946/22
Datum: 9. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.11.2022
23.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

30.11.2022

nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Erwerb von Flurstücken in den Gemarkungen Dobritz, Laubegast und Leuben
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Erwerb der in der Anlage 1 zur Vorlage bezeichneten Flurstücke
in den Gemarkungen Dobritz, Laubegast und Leuben zum in der Anlage 1 zur Vorlage benannten Kaufpreis zuzüglich Erwerbsnebenkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des
Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.230011.710.010 (Ankauf)
78210000 (Ankauf von Grundstücken)
2023
5.000.000 Euro und Grunderwerbsnebenkosten i. H. v. 500.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse / Grundstücksbeschreibung
Die Liste der Erwerbsgrundstücke ist in Anlage 1 dargestellt, die Eigentumsverhältnisse sind der
Anlage 2 zu entnehmen.
Bei den Flurstücken handelt es sich um vorwiegend um Grünland sowie in geringen Maße um
gewerblich genutzte Flächen. Die Flurstücke befinden sich teilweise im Überschwemmungsgebiet der Elbe.
Bereits am 6. Dezember 2017 wurde das Gebiet "Dresden-Südost" in das Bund-LänderProgramm "Zukunft Stadtgrün" der Städtebauförderung aufgenommen. Durch die Kombination
verschiedener Förderprogramme wie beispielsweise aus dem Wasser- und Radwegebau, der
Wirtschaftsförderung und der Städtebauförderung sollen vor Ort vielfältige Projekte umgesetzt
werden. Ziel ist es, das Stadtgebiet ganzheitlich zu entwickeln, die klimatischen Verhältnisse zu
verbessern und die angrenzenden Wohngebiete mit den naturnahen Grün- und Freiräumen zu
verbinden und attraktiver zu gestalten.
In dem Gebiet soll bis voraussichtlich 2032 ein durchgängiger Grünzug entlang des offen zu legenden Geberbaches von Prohlis als Stadtteil mit besonderen Entwicklungsbedarfen bis zur Elbe
mit dem Namen "Blaues Band Geberbach" angelegt werden.
Mit dem seit vielen Jahren verfolgten Ankauf eines erheblichen Flächenanteils soll den vielfältigen Belangen zur Ausbildung des Grünzuges sowie der Umsetzung von Maßnahmen im öffentlichen Interesse Rechnung getragen werden. Dabei handelt es sich insbesondere um die künftige
Entwicklung als Naherholungsfläche, die Weiterentwicklung des Projektes "Blaues Band Geberbach", die weitere Umsetzung von Hochwasser- und Naturschutzmaßnahmen und die städtebauliche Entwicklung des Standortes "Alte Operette in Leuben".
Der Grundstückskauf trägt maßgeblich zur Entwicklung eines attraktiven, multifunktionalen,
"grünen" Stadtgebietes bei. Im Besonderen Maß sollen die Flächen zur Stärkung des Wohnumfeldes durch die Verbesserung der Aufenthalts- und Naherholungsqualität, zur besseren Anbindung der angrenzenden Wohngebiete an die naturnahen Grün- und Freiräume und der Sanierung und Entwicklung von Brachflächen dienen.
Im Zuge des Flächenankaufes werden außerdem die beiden anhängigen Klagen zum Nachbarwiderspruch gegen die Erweiterung der Nutzung des Sportplatzes sowie gegen das Planfeststellungsverfahren Flutschutz Altelbarm obsolet. Ausschließliches Hindernis gegen die Errichtung
des Flutschutzes stellt alleinig die bisher anhängige Klage dar. Nach Beilegung der Klage kann
das bei der Landesdirektion Sachsen geführte Planfeststellungsverfahren unverzüglich aufgenommen und der Zielstellung eines möglichst ungehinderten Hochwasserabflusses im Abflussbereich der Elbe in Verbindung mit der Anlage von Flächen für den Flutschutz Rechnung getragen werden.
Speziell die erworbenen Flurstücke 86/3 und 86/4 der Gemarkung Leuben an der ehemaligen
Staatsoperette Dresden dienen im Zusammenhang mit den aktuellen Planungen für die Entwicklung im Stadtteil Leuben als Katalysator. Bereits auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtra...

4/4
tes vom 14. Februar 2019 sowie vom 22. Juli 2021 und der stattgefundenen Bürgerbeteiligung
wurden vielfältige Zielstellungen zur Entwicklung des Gebäudeensembles formuliert, welche ein
breites Spektrum von Wohnnutzung bis hin zur Schaffung eines Ortszentrums zur Unterbringung
öffentlicher und halböffentlicher Nutzungen beschreiben. Im Ergebnis kann durch den Flächenankauf die wohnwirtschaftliche Entwicklung des Standortes sowohl im frei finanzierten als
auch im geförderten Wohnungsbau durch die WiD Wohnen in Dresden vorangetrieben werden.
2. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Für die zu erwerbenden Flurstücke einschließlich Nebenkosten in Höhe von circa zehn Prozent
des Kaufpreises werden im Ankauf Finanzmittel des Projektes PSP - 70.230011.710.010 Grunderwerb verwendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Liste der Erwerbsgrundstücke
Angaben zum Veräußerer
- nicht öffentlich Lageplan zu verkaufende Fläche
- nicht öffentlich -

