Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1889/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.12.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

15.12.2022

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2023
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0749/21 vom 29. März 2021 (Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028)
V1223/21 vom 16. Dezember 2021 (Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung ab
1. Januar 2022 und Aufhebung der Entgeltsatzung ITW zum 31. Dezember 2021)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Ordnung und Sicherheit)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.5.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 2.300.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes
verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von Entgelten
für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der
gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Gebühren für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Gebühren von diesen Personen fehlt.
Am 8. September 2022 wurden die Verhandlungen für die Rettungsdienstentgelte des Jahres
2023 zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für
die verschiedenen Fahrzeugarten (Intensivtransportwagen, Rettungswagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden neu ermittelt. Sie sind für alle Einsätze ab 1. Januar
2023 zu erheben.
Die für 2023 geplanten Kosten in Höhe von 46.170.975,39 Euro zuzüglich der Kosten für den
Intensivtransportwagen (ITW) in Höhe von 271.365,50 Euro wurden in sogenannten KostenLeistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3). Diese KLN
sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes sowie der Wirtschafsplan
für die Integrierte Regionalleitstelle, Teil Dresden. Die verhandelten Kosten der KLN des Brandund Katastrophenschutzamtes sind in der Anlage 4 zusammengefasst dargestellt.
Für die Ermittlung des Einsatz- und Kilometerentgeltes für den ITW wurde zudem ein separater
Kosten-Leistungs-Nachweis erstellt. Dieser ist als Anlage 5 beigefügt.
Neben den bekannten und noch zu erwartenden immensen Preissteigerungen entsprechend
der aktuellen, angespannten Marktlage, bedingt durch die Corona-Pandemie und den RusslandUkraine-Konflikt, sowie die Kosten aufgrund geplanter Erweiterungen des Rettungsdienstbereichsplanes (Beschluss Nr. V0749/21 vom 29. März 2021) beinhalten die geplanten Kosten für
2023 auch die Personalaufwendungen für festgestellte Personalmehrbedarfe des Leistungserbringers Berufsfeuerwehr und in der Leitstelle.
...

4/5
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2023 für den Rettungsdienstbereich Dresden
die Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) mit ein, deren Grundlage die nach Neuvergabe der Rettungsdienstleistungen zum
1. Januar 2022 abgeschlossenen Verträge bilden.
Neben den für das Jahr 2023 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse
der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die
Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinn- und Verlustrechnung wird so fortgeschrieben (Anlage 6). Für das Jahr 2022 wurde unter Beachtung




des fortgeschriebenen Überschusses aus 2020 und den Vorjahren (2.993.287,57 Euro),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2021 und damit des Überschusses 2021 (1.855.124,37 Euro)
sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2022 und damit des voraussichtlichen
Überschusses 2022 (1.539.800,50 Euro)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss zum 31. Dezember 2022 in Höhe von
6.388.212,45 Euro ermittelt. Aufgrund prognostizierter Risiken in 2023 wurden von den anerkannten Kosten für das Jahr 2023 zunächst nur 3.000.000 Euro des Überschusses abgezogen,
sodass sich die entgeltrelevanten Erlöse in 2023 auf 42.782.762,94 Euro reduzieren. Die Gewinn- und Verlustrechnung weist somit am 31. Dezember 2023 einen Saldo von
3.388.212,45 Euro aus.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage
7 beigefügt.
Wie oben bereits erwähnt, wurde für den Intensivtransportwagen (ITW) ein separater KostenLeistungs-Nachweis erstellt, mit Hilfe dessen neben einer separaten Gewinn- und Verlustrechnung auch eine separate Entgeltbedarfsberechnung erfolgt.
Neben den für das Jahr 2023 geplanten Kosten für den ITW fließen in dessen Entgeltberechnung
ebenfalls die Ergebnisse der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und
die Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben (Anlage 8). Das in Vorjahren ermittelte
Defizit wurde in Abstimmung mit den Kostenträgern jährlich in die Entgeltbedarfsberechnung
für den bodengebundenen Rettungsdienst übernommen, sodass die Gewinn- und Verlustrechnung für den ITW in Vorjahren jeweils zum 31. Dezember mit einem Saldo von 0,00 Euro abschloss. Der sich in 2022 voraussichtlich ergebende Überschuss in Höhe von 43.771,14 Euro wird
ebenso in den Entgelten für den bodengebundenen Rettungsdienst angesetzt.
Das für 2023 mittels der in Anlage 9 beigefügten Entgeltbedarfsberechnung ermittelte Entgelt
für den ITW ist Bestandteil der Rettungsdienstentgeltvereinbarung für den bodengebundenen
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
...

5/5
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstgebührensatzung zu erhebenden Gebühren für andere
Benutzerinnen und Benutzer mit den nach § 32 SächsBRKG vereinbarten Entgelten für gesetzlich
Krankenversicherte identisch sein soll, ist die Anlage zur Rettungsdienstgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 16. Dezember 2021 (Gebührentabelle) mit Wirkung zum
1. Januar 2023 wie folgt anzupassen:
Rettungsmittel

Gebühr 2022

Gebühr 2023

Gebühr je Besetzt-Kilometer

Krankentransportwagen (KTW)

208,00 Euro

206,20 Euro

ab dem 151. Besetzt-km:
3,40 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

539,90 Euro
167,20 Euro
1.202,70 Euro

480,50 Euro
168,80 Euro
1.225,50 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,73 Euro

Neben der Aktualisierung der Gebührenhöhe entsprechend der erzielten Verhandlungsergebnisse wird auch der Satzungstext angepasst. Im Focus steht dabei die Anwendung des Sächsischen Kommunalabgabengesetztes (SächsKAG) für die vorliegende Satzung, da es sich bei den
Rettungsdienstgebühren um klassische Benutzungsgebühren im Sinne des § 9 Abs. 1 SächsKAG
handelt. Damit einher gehen im Wesentlichen folgende Änderungen:
- Die Aufzählung von möglichen gebührenpflichtigen Benutzerinnen/Benutzern in § 1 Abs. 4
der Rettungsdienstgebührensatzung 2022 ist entfallen. Die gebührenpflichtigen Personen
werden in § 3 aufgezählt und die Gebührenerhebung in § 4 geregelt.
- In § 2 werden künftig Gebührenpflicht, Gebührenmaßstab und Gebührenentstehung geregelt, damit die Satzung den formellen Voraussetzungen aus § 2 Abs. 1 SächsKAG entspricht.
Die Regelungen zur Gebührenfälligkeit in § 4 Abs. 2 wurden ebenfalls an das SächsKAG angepasst und der überflüssige Verweis auf das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen
(SächsVwKG) entfernt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Dirk Hilbert

Rettungsdienstgebührensatzung 2023 – öffentlich
Synopse – öffentlich
Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN) – nicht öffentlich
Zusammenfassung der KLN 2021 bis 2023 – nicht öffentlich
KLN ITW 2021-2023 – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung ITW – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung ITW – nicht öffentlich

Anlage 1 - öffentlich
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst
(Rettungsdienstgebührensatzung)
vom …
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134), § 32 Abs. 5 S. 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647),
das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist und §§ 2 Abs. 1
S. 1 und 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April
2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
§ 3 Gebührenpflichtige
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Im Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden obliegt ihr als Aufgabenträgerin für den
bodengebundenen Rettungsdienst die Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung der Bevölkerung mit Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransports.
(2) Im Leitstellenbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden hält die Landeshauptstadt Dresden
einen Intensivtransportwagen vor.
(3) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen aller im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, einschließlich der Leistungen des
Intensivtransportwagens.
§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
(1) Für die Inanspruchnahme des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden pauschale
Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und der dazugehörigen Gebührentabelle, die Bestandteil
dieser Gebührensatzung ist. Der Gebührenmaßstab richtet sich nach der Art des eingesetzten bzw.
alarmierten Rettungsmittels und gegebenenfalls Entfernungszuschlägen bei Fernfahrten. Gebühren
werden für den Einsatz von
1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)
...

Anlage 1 - öffentlich
erhoben.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel nach § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 1 - 3 dieser Satzung trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Dresden entsprechend den Angaben
der Bestellerin/des Bestellers und nach deren pflichtgemäßer Prüfung.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW entsprechend § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 4 dieser Satzung trifft
grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei
der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dresden unter Beachtung
der Indikationsliste an.
(4) Die Gebührenpflicht entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Integrierte
Regionalleitstelle Dresden.
(5) Beim Transport mehrerer Benutzerinnen/Benutzer bzw. Behandelter mit demselben Rettungsmittel
wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet gegenüber der Begleitperson nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.
§ 3 Gebührenpflichtige
(1) Gebührenpflichtig sind:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische
Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsorge haftet.
(2) Gebührenpflichtig ist weiterhin, wer wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert, und dadurch den Einsatz versursacht.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.
(2) Die Gebühr ist einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2023 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 16. Dezember 2021 außer Kraft.

...

Anlage 1 - öffentlich
Dresden, …

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

...

Anlage 1 - öffentlich
Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle
Rettungsmittel

Gebühr

Krankentransportwagen (KTW)

206,20 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

480,50 Euro
168,80 Euro
1.225,50 Euro

Gebühr je Besetzt-Kilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,40 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,73 Euro

...

Anlage 1 - öffentlich
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein,
gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 2 - öffentlich
Synopse zur Rettungsdienstgebührensatzung
Beschluss V1223/21 vom 16. Dezember 2021
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes
(Rettungsdienstgebührensatzung)

Neufassung 2023
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst
(Rettungsdienstgebührensatzung)
vom …

vom 16.12.2021
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …
Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. 1/2022 vom 06.01.2022
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16.
Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16.12.2021 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9.
Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134), § 32 Abs. 5 S. 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das
Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist und §§
2 Abs. 1 S. 1 und 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBl. S116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen

§ 1 unverändert
§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
§ 3 Gebührenpflichtige
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
§ 5 unverändert
Seite 1 von 8

Anlage 2 - öffentlich
§ 1 Geltungsbereich

§ 1 Geltungsbereich

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung und
den Krankentransport durch die Vorhaltung von Rettungsmitteln entsprechend des jeweils geltenden Rettungsdienstbereichsplanes als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.

(1) Im Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden obliegt ihr
als Aufgabenträgerin für den bodengebundenen Rettungsdienst die
Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung der Bevölkerung
mit Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransports.
(2) Im Leitstellenbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden hält
die Landeshauptstadt Dresden einen Intensivtransportwagen vor.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
tätigen Leistungserbringer.

(3) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
tätigen Leistungserbringer, einschließlich der Leistungen des Intensivtransportwagens.

(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt
Dresden gemäß 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung
mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG gebunden
ist. Das betrifft insbesondere:

(3) [entfällt]








privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil
des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel
nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Gebührenerhebung

§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
Seite 2 von 8

Anlage 2 - öffentlich
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz
von
1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle ggf. zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer, welche als
Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.

(1) Für die Inanspruchnahme des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden pauschale Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und der dazugehörigen Gebührentabelle, die Bestandteil dieser
Gebührensatzung ist. Der Gebührenmaßstab richtet sich nach der Art
des eingesetzten bzw. alarmierten Rettungsmittels und gegebenenfalls Entfernungszuschlägen bei Fernfahrten. Gebühren werden für
den Einsatz von
1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel
trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel
nach § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 1 - 3 dieser Satzung trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Dresden entsprechend den Angaben der
Bestellerin/des Bestellers und nach deren pflichtgemäßer Prüfung.

(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW entsprechend § 2 Abs. 1 S.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die be3 Nr. 4 dieser Satzung trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der
handelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den
behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei der ZentraTransport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Relen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dresden
gionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptunter Beachtung der Indikationsliste an.
stadt Dresden unter Beachtung der Indikationsliste an.
(4) Die Gebührenpflicht entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des
(4) Der Gebührenanspruch entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des
Einsatzes durch die Integrierte Regionalleitstelle Dresden.
Einsatzes durch die Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und
Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden. Bei Einsätzen des ITW
entsteht der Gebührenanspruch mit dem Transport der Patientin/des
Patienten im ITW.
Seite 3 von 8

Anlage 2 - öffentlich
(5) Beim Transport mehrerer Benutzerinnen/Benutzer bzw. Behandelter
(5) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird
mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transportierten Person
von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffendie pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
den Rettungsmittels erhoben.
(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Pa(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden
tientenbeförderung nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden
keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes
keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes
haftet gegenüber der Begleitperson nur für Vorsatz und grobe Fahrhaftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese durch die
lässigkeit.
Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

§ 3 Gebührenpflichtige

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:

(1) Gebührenpflichtig sind:

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne
zwingende medizinische Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport
ohne Vorliegen einer entsprechenden Transportverordnung oder
ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger
der Gesundheitsfürsorge haftet.

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne
zwingende medizinische Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport
ohne Vorliegen einer entsprechenden Transportverordnung oder
ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger
der Gesundheitsfürsorge haftet.

(2) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob
fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert.

(2) Gebührenpflichtig ist weiterhin, wer wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst
alarmiert, und dadurch den Einsatz verursacht.
Seite 4 von 8

Anlage 2 - öffentlich

§ 4 Erhebung und Fälligkeit

§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren

(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.

(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist spätestens einen Monat nach Bekanntgabe zu zahlen.

(2) Die Gebühr ist einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.

(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)
findet entsprechende Anwendung.

(3) [entfällt]

§ 5 Schlussbestimmungen

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar
2022 in Kraft.

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar
2023 in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für die Durchführung der Notfallrettung und
des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 26. November 2020 und die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung
des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom 18. Juni 2015 außer Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für die Durchführung der Notfallrettung und
des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 16. Dezember 2021 außer Kraft.

Dresden, 23. Dezember 2021

Dresden, …

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 5 von 8

Anlage 2 - öffentlich

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Gebührentabelle

Gebührentabelle

Rettungsmittel

Gebühr

Krankentransportwagen
(KTW)
Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge
(NEF)
Intensivtransportwagen
(ITW)

208,00 Euro

Gebühr je
Besetzt-Kilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,30 Euro

539,90 Euro
167,20 Euro
1.202,70 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,47 Euro

Rettungsmittel

Gebühr

Krankentransportwagen
(KTW)
Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge
(NEF)
Intensivtransportwagen
(ITW)

206,20 Euro

Gebühr je
Besetzt-Kilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,40 Euro

480,50 Euro
168,80 Euro
1.225,50 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,73 Euro

Seite 6 von 8

Anlage 2 - öffentlich
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschrif- Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung ten zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung
als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach
§ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach
§ 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

c. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

d. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann
diese Verletzung geltend machen.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann
diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 23. Dezember 2021

Dresden, …

Seite 7 von 8

Anlage 2 - öffentlich
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 8 von 8

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschlusszu:

V1223/21

Gegenstand:

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2022 und Aufhebung der Entgeltsatzung ITW zum 31.12.2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Aufhebung der Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifi
zierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom
18. Juni 2015 mit Wirkung zum 1. Januar 2022.

2. Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020(SächsGVBI. S. 722), und § 32 Absatz 5
Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophen
schutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004(SächsGVBI. S. 245,647), das zuletzt durch das Gesetz
vom 25. Juni 2019(SächsGVBI. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes
(Rettungsdienstgebührensatzung)
Vom 16.12.2021

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 1/2022

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020(SächsGVBI. S. 722), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des

Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004(SächsGVBI. S. 245,647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni

2019(SächsGVBI. S. 521)geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 16.12.2021 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner

§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungs
dienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung und den Krankentransport durch die Vor
haltung von Rettungsmitteln entsprechend des jeweils geltenden Rettungsdienstbereichs
planes als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.

(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen
aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden gemäß
32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Be
nutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs.5 Satz 1
SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft insbesondere:
■
■
■

privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist.

■ gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse

nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransport
fahrten) und

■

Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

§ 2 Gebührenerhebung

(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von
1.
2.
3.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und

4.

Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle ggf.
zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer, welche als Anlage Bestandteil dieser Sat
zung ist.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der
behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei der Zentralen Koordinierungsstel
le in der Integrierten Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshaupt
stadt Dresden unter Beachtung der Indikationsliste an.

(4) Der Gebührenanspruch entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die
Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt
Dresden. Bei Einsätzen des ITW entsteht der Gebührenanspruch mit dem Transport der Pa
tientin/des Patienten im ITW.

(5) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transpor
tierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.

(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungs

erbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
§ 3 Gebührenschuidnerin/Gebührenschuldner

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:

1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizini
sche Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat.

-4-

4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer
entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfür
sorge haftet.

(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, in
dem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.

§4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.

(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist spätestens einen Monat
nach Bekanntgabe zu zahlen.

(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG)findet entsprechende
Anwendung.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2022 in Kraft.

(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Ge
bühren für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 26. November 2020 und die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qua
lifizierten Krankentransportes mit einem intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom
18. Juni 2015 außer Kraft.

2 3. DEZ. 2021

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

^Org^

-5-

Anlage

zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle

Rettungsmittel

Gebühr

Gebühr je BesetztKllometer

Krankentransportwagen (KTW)
208,00 Euro

ab dem 151. Besetzt-km:
3,30 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

539,90 Euro
167,20 Euro
1.202,70 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:

13,47 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
2 3. DEZ. 2021

<j:v3PTSr:^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

