Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1714/22
Datum: 18. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.11.2022
28.11.2022
06.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.12.2022
11.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich

16.01.2023
17.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau
Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „Gymnasium
Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schulgebäude
mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“.
2. Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens „Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“ beauftragt.
...

2/12
3. Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum
Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose
zu übermitteln.
4. Der Stadtrat beschließt die Einzelveranschlagung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen in der Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 30.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Doppelhaushalt 2023/2024 einschließlich Finanzplan 2025 - 2027 auf dem Projekt 70.400006 SP_Investitionsprogramm A40
eingestellten Mittel für das Einzelprojekt Hl.4030271 GYM_LEO Neubau Schulstandort entsprechend Anlage 30 vor Rechtskraft des Haushaltes 2023/2024 zur Bewirtschaftung freizugeben.
6. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung sind ab
2025 anteilig und ab 2026 jährliche Betriebskosten in Höhe von 649.870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 31 zu veranschlagen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/17 Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost
V1792/17 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
V2442/18 Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche
Schulzentrum für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe“
V0717/20 Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena
V0303/20 Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon-Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses
V0772/21 Grundsatzentscheidung zur weiteren Durchführung und die Standortwahl für das
Vorhaben Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO)
V1344/21 Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungskampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße
V1552/22 Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) als vierzügiges Gymnasium an die STESAD GmbH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4030271
Siehe Anlage 30
2022 - 2025
Siehe Anlage 30
Siehe Anlage 30

Siehe Anlage 31

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40

Siehe Anlage 31

...

4/12
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 30

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Der Primärenergiebedarf nach GEG
könnte durch erhöhten Energiestandard
gesenkt werden.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen
Einfluss auszugehen.

Ausgeführt werden Extensive und intensive Begrünung der Dachflächen von
mehr als 70%.

Es ist von einer Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Um
den klimaökologischen Planungszielen
nachzukommen sind Kompensationsmaßnahmen erforderlich.

Ausgeführt wird eine Fassadenbegrünung von anteilig 20%.

Die gewählten Optimierungspotenziale
lassen eine wirkungsvolle Minderung des
Eingriffes erwarten.

In den Freianlagen werden vorrangig
wasserdurchlässige Beläge verwendet.

Während der Planung wurden die Fensterflächenanteile optimiert.

Zusätzliche Bepflanzungen und die Installation von Sonnensegeln erhöhen die
Aufenthaltsqualität.
Das geplante Regenrückhaltesystem ist
...

5/12
für 100% des anfallenden Regenwassers
ausgelegt.
Eine weitere Erhöhung der Aufenthaltsqualität kann durch die Errichtung von
Springbrunnen erreicht werden.

Begründung:
Kurztext:
Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ist in der Planungsregion Linkselbisch Ost ein
vierzügig führbares Gymnasium zu entwickeln. Gegenstand dieser Vorlage ist die Planung und
der Neubau eines 4-zügigen Gymnasiums mit Dreifeld-Sporthalle für aktuell 928 Schüler und
Schülerinnen sowie rund 80 Lehrer und Lehrerinnen einschließlich der Herstellung der Schulfreifläche auf dem Gelände der jetzigen Werferwiese neben dem Sportplatz der Margonarena (Bodenbacher Straße 154). Die dazugehörigen Pkw Stellplätze entstehen auf der Fläche der abzubrechenden Außenstelle des Berufschulzentrum für Wirtschaft 1 an der Winterbergstraße. Das
Schulgebäude soll im August 2025 in Betrieb genommen werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das geplante Schulgebäude soll dem 2019 am Standort Berthelsdorfer Weg 2 gegründeten
Gymnasium LEO zukünftig als Stammhaus dienen. Das innovative Schulkonzept ist in die aktuelle Planung eingeflossen.
Als Grundlage des Schulkonzeptes ist die aktuelle Schul- und Unterrichtsforschung anzuführen.
Zentraler Bestandteil des Schulkonzeptes ist das freie, gemeinsame Lernen, der Zusammenschluss von Raumgruppen zu Clustern mit zugehörigen Selbstlernbereichen und eine möglichst
flexible Nutzung der Räume und Gemeinschaftsbereiche. Die Gemeinschaftsbereiche durchziehen gezielt das geplante Gebäude und setzen sich aus Aula, beziehungsweise Mehrzweckraum
im Erdgeschoss und dem alle Geschosse verbindende Forum in der Gebäudemitte in der Gebäudemitte zusammen. Ergänzt werden diese großen Gemeinschaftsbereiche durch den Clustern
zugehörende Selbstlernzonen und kommunikativen Bereichen im Haus und der Freianlage.
Die Sporthalle und der Bereich Aula/Mehrzweckraum mit dem angrenzenden Forum werden als
Versammlungsstätten ausgelegt und im Brandschutz als Nutzungseinheit bewertet.
Die Sporthalle steht künftig den Schülerinnen und Schülern, sowie dem Vereinssport zur Verfügung. Intensive Abstimmungen haben dazu mit dem Eigenbetrieb Sport stattgefunden. Der Entwurf stellt eine gelungene Ergänzung zum bestehenden Sportkomplex an der Bodenbacher
Straße dar. Im Katastrophenfall soll das Gebäude auch als Notunterkunft genutzt werden können. Das Gebäude wird ebenso für die Nutzung als temporäre Unterkunft für besondere Anlässe
zur Verfügung stehen können.
Allgemein/Lage
Der Schulstandort befindet sich zwischen der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße im
Stadtteil Dresden-Seidnitz. Das Baugrundstück besteht aus den Flurstücken 176/7, 154a und
2246/6, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt befinden.
Der Schulstandort befindet sich angrenzend an ein Wohngebiet und direkt neben der Sportfreifläche der Margonarena, welche auch für den Schulsport zur Verfügung steht. Abstimmungen
mit den Eigentümern der angrenzenden Liegenschaften haben bereits in der frühen Planungs...

6/12
phase stattgefunden.
Der Schulneubau ist eingebettet in eine Reihe von tangierenden Planungs- und Baumaßnahmen,
die für das Gesamtprojekt von Erfordernis bzw. Bestandteil er Baumaßnahme sind:
-

Die Errichtung eines Geh- und Radweges zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße
Die Planung und ggf. Errichtung eines Gehweges als Ost-West Verbindung von der
Dobritzer Straße Richtung Margon Arena.
Der Abbruch der Außenstelle des Berufsschulzentrums für Wirtschaft 1 an der
Winterbergstraße.
Der Abbruch der Sporthalle der Berufsschulzentrums für Wirtschaft 1 an der Winterbergstraße.
Der Rückbau von 4 Erholungsgärten an der Winterbergstraße.
Der Neubau und die Neuordnung der Sportanlagen Werferwiese und Tennenplatz.
Die Neuordnung der Grundstücksentwässerung.
Die Gehwegverbreiterung an der Bodenbacher Straße zwischen dem Schulstandort und der Margonarena
Gegebenenfalls wird die Errichtung einer temporären Kugelstoßanlage umgesetzt
(die technische Realisierbarkeit befindet sich in der Prüfung)
Die Straßenbaumaßnahme am Knotenpunkt Winterbergstraße, die Realisierung
erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt.
Die Straßenbaumaßnahme, Aus- und Umbau der Bodenbacher Straße, die Realisierung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt.

Städtebauliche Einordnung
Die Liegenschaft des Schulstandortes liegt im B-Plan-Gebiet Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße, B-Plan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3.
Im B-Plan sind die Lage des Gebäudes (Baugrenzen) sowie die Höhenstaffelung des Gebäudes
festgeschrieben. Das Grundstück wird durch eine starke Durchgrünung in den Randbereichen
geprägt. Es sind Flächen mit Bindung für Bepflanzungen festgelegt sowie verschiedene zu schützende Gehölze.
In direkter Angrenzung an die Bodenbacher Straße im Norden ist das Schulgrundstück über die
hier verlaufende Straßenbahnlinie gut an den ÖPNV angebunden. Eine weitere Anbindung ist
über die Buslinie an der Dobritzer Straße im Westen des Grundstücks gegeben.
Der parallel zur hier beschriebenen Maßnahme neu zu errichtende Fuß- und Radweg sorgt zusätzlich für eine zukünftige direkte Verbindung zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße.
Die Parkplätze für die Schule entstehen im Rahmen der Baumaßnahme an der Winterbergstraße. Von hier ist ebenfalls die Verbindung zur Schule über den Geh- und Radweg gegeben. Die
Fläche der bis vor Kurzem genutzten Erholungsgärten sowie der Bereich des abzubrechenden
Berufschulzentrums für Wirtschaft 1 Prof.-Dr. Zeigner werden für die Errichtung der notwendigen Pkw Stellplätze genutzt, der erforderliche Abbruch der Sporthalle und des Schulgebäudes
sind im Gesamtumgriff enthalten.

...

7/12
Die fußläufige Erschließung des Gebäudes erfolgt ebenfalls über den Fuß- und Radweg aus Richtung Norden und Süden auf den südöstlichen Vorplatz und Eingangsbereich.
Von hier aus erreicht man durch den Haupteingang des Schulgebäudes das großzügige Foyer,
das direkt mit der Aula und dem Forum verbunden ist. Links neben dem Haupteingang befindet
sich der Zugang zur Sporthalle, die separat von außen erschlossen werden kann (Vereinsnutzung) und deren Erschließungsräume sich gut von denen der Schule trennen lassen.
Die Zufahrt für die Küchenanlieferung und die Servicefahrzeuge erfolgt von der Bodenbacher
Straße über eine eingeordnete Vorfahrt. In diesem Bereich sind ebenfalls die barrierefreien
Stellplätze verortet.
Die Feuerwehrzufahrt erfolgt teilweise über den Fuß- und Radweg bis an das Ende des Schulgebäudes.
Versorgungsfahrzeuge für den Katastrophenschutz erschließen einen Einspeisepunkt an der
Sporthalle ebenfalls über den benannten Weg.
Zur Realisierung der Schulwegsicherheit wird im Rahmen der Umsetzung des Schulstandortes
bis zur Nutzungsaufnahme der Schule der Gehweg an der Bodenbacher Straße zwischen Schule
und Margonarena verbreitert. Der Knotenpunkt Winterbergstraße wird durch das Straßen- und
Tiefbauamt neu organisiert und ausgebaut. Ebenfalls in Verantwortung des Straßen- und Tiefbauamtes wird der Umbau der Bodenbacher Straße geplant und je nach Genehmigungsart erst
nach Fertigstellung des Schulbaus realisiert.
Als Ersatz für die entfallende Werferwiese wird es nördlich der Pkw Stellplätze an der Winterbergstraße eine neue Fläche geben, die zukünftig dem Eigenbetrieb Sport einerseits als Werferanlage und andererseits als zusätzliche Parkfläche für Großveranstaltungen der Margonarena
dient. In diesem Zusammenhang wird der vorhandene Tennenplatz neu als Kunstrasenplatz errichtet. Diese Maßnahmen stehen nicht in Abhängigkeit zur Nutzungsaufnahme des Gymnasiums. Die Fertigstellung der Schulbaumaßnahme ist für den Sommer 2025 vorgesehen. Die temporäre Errichtung einer Kugelstoßanlage wird aktuell auf die technische Realisierbarkeit geprüft.
Baubeschreibung Gebäude
Das Gebäude ist ein kompakter Baukörper von rund 114m Länge und 46,5 m Breite. Das Gebäude ist teilunterkellert und zur Belichtung der Räume in der Gebäudemitte sind 4 Innenhöfe in
die Kubatur eingeschnitten, zwei Höfe im Erdgeschoss und zwei im 1. Obergeschoss.
Bereits das 2. Obergeschoss springt terrassenförmig zurück, so dass hier der Etage eine begrünte Dachfläche mit eingeordneter Dachterrasse vorgelagert ist. Das 3. Obergeschoss reduziert
sich in der Grundfläche noch weiter und nimmt nur noch einen kleinen Teilbereich der Grundrissfläche ein. Von den Staffelgeschossen aus, sind jeweils Dachterrassen erreichbar.
Das Dach des 3.Obergeschosses wird für Errichtung von Photovoltaik Modulen vorgerüstet.
Die Dachflächen werden entsprechend der Vorgaben des B-Plans extensiv und intensiv begrünt
und können nur zu Wartungszwecken begangen werden.
Die Fassadengestaltung ist durch durchlaufende Fensterbänder geprägt. Die Fensterbänder sind
als Aluminium Fenster mit Dreifach-Verglasung geplant. Die Fassaden werden mit Klinker Vormauerwerk bekleidet, im Erdgeschoss wird als Sockel eine Betonvorsatzschale realisiert. Entsprechend der Vorgaben des B-Plans werden die Fassadenflächen zum Teil mit Selbstklimmern,
beziehungsweise mit Rankpflanzen begrünt.

...

8/12
Aufgrund der Lage der Schule an der hoch frequentierten Bodenbacher Straße und den daraus
resultierenden erhöhten Lärmimmissionen sind die Außenbauteile der Schule, insbesondere die
Fenster, mit besonderen Schallschutzanforderungen zu planen und zu realisieren. Vor diesen
Hintergrund wird die Raumluft in allen Aufenthaltsräumen der Schule mit einer mechanischen
Lüftungsanlage getauscht.
Das Gebäude springt im Erdgeschoss hinter die südwestliche Gebäudelinie zurück; im Bereich
des Haupteingangs ist dieser Rücksprung besonders deutlich, wodurch eine großzügige Eingangsüberdachung realisiert wird. Vom barrierefreien Foyer aus erreicht man das zentrale Forum, eine in Längsrichtung mittig verlaufende Verkehrsfläche, die beidseits von den Innenhöfen
flankiert und somit gut belichtet wird. Das Forum verbindet sowohl die Cluster einer Etage als
auch die Etagen untereinander.
Vom Forum aus erreicht man die Cluster, Raumgruppen von jeweils ca. vier Klassen/Kursräumen mit zugeordneten Vorbereitungsräumen, WC Bereichen, und den vorgelagerten
Selbstlernzonen, die jeweils direkt an einem Innenhof angrenzen und über diesen belichtet sind.
Die barrierefreie Erschließung erfolgt über 2 Aufzüge, davon einer zur Erschließung der Sporthalle sowie eine weiterer zur Erschließung des Schulgebäudes EG-3.OG. Das Gebäude wird über
5 Treppenhäuser zuzüglich dem Forum sowie 2 Aufzügen erschlossen.
Die Sporthalle ist in den Baukörper im Untergeschoss integriert. Hier befinden sich zudem die
Nebenräume der Sporthalle, die Technikräume sowie die Lüftungszentrale.
Die Sporthalle wird über ein Fensterband in Richtung der Schulfreifläche im Süden auf voller
Länge belichtet. Über dieses Fensterband wird die visuelle Verbindung zwischen Schulgebäude
(Sichtfenster am Ende des Forums) und Schulfreifläche hergestellt.
Im Erdgeschoss befinden sich neben den Clustern der Klassenstufen 5 und 6, das Musik-Cluster
sowie Küche und Speiseraum, Mehrzweckraum mit Bühne und Aula.
Mittels mobiler Trennwand besteht die Möglichkeit den Mehrzweckraum mit Bühne, Aula und
Foyer zu einer großzügigen Raumeinheit zu verbinden bzw. diese flexibel separat zu nutzen.
Im Speiseraum, der durch seine Positionierung an der nordwestlichen Gebäudeecke einen Einblick aus Richtung Bodenbacher Straße zulässt und sich mit einer großzügigen Verglasung in
Richtung Südosten öffnet, können rund 220 Sitzplätze nachgewiesen werden.
Der Bereich der Küche wird aus Richtung Bodenbacher Straße erschlossen (Anlieferung). Die
Umkleiden für den Küchenbereich befinden sich im 1. Obergeschoss und sind direkt über das
angrenzende Treppenhaus erreichbar. Im Sommer kann der an das Forum angrenzende nordwestliche Innenhof der Mensa zur Nutzung zugeschlagen werden. Der zweite im Erdgeschoss
gegenüber der Aula befindliche Innenhof kann als flexibler Freilernbereich oder für individuelle
Gruppenarbeiten genutzt werden.
Im 1. Obergeschoss befinden sich neben dem Verwaltungsbereich das Mathematik-, das Sprachund das Kunst-Cluster, sowie der Werkraum. Über das Forum ist ein weiterer Einblick in die
Sporthalle gegeben.
Das 2. Obergeschoss wird zur Hälfte vom Naturwissenschafts-Cluster bestimmt. Hier sind alle
naturwissenschaftlichen Räume angeordnet. Daneben liegen im 2. Obergeschoss das Geographie-Cluster und das Geschichts-/Ethik- und Religions-Cluster. Angrenzend an das Forum ist die
Cafeteria mit anschließender Schülerküche verortet, von der aus die Dachterrasse im 2. Oberge...

9/12
schoss erreicht wird.
Im 3. Obergeschoss befindet sich das Deutsch-Cluster mit Mediathek und ebenfalls einer Dachterrasse. Die Lüftungsanlage der Ausgabeküche befindet sich ebenfalls in dieser Ebene.
Medientechnisch wird das Gebäude einerseits aus Richtung Dobritzer Straße (Fernwärme,
Trinkwasser) und andererseits von der Bodenbacher Straße aus (Strom, Telekom) erschlossen.
Das Schmutzwasser wird in der Bodenbacher Straße an das öffentliche Kanalnetz angeschlossen.
Das Regenwasser wird vollständig mittels Festkörperrigolen auf dem Grundstück einer Versickerung zugeführt. Die vorhandene Versickerungsanlage (Entwässerungsrigole) der Sportfreifläche
der Margonarena wird zukünftig der Dachentwässerung der Schule zur Verfügung stehen. Im
Gegenzug werden für die Margonarena Ersatzversickerungsanlagen südlich der Sportfreifläche
sowie nordöstlich der Margonarena neu errichtet. Eine weitere Rigole für die Schule wird südwestlich der Sporthalle auf dem Schulfreigelände eingebaut. Die Versickerungsanlagen für die
Margonarena werden als vorgezogene Maßnahme hergestellt.
Das Gebäude ist in hochwasserangepasster Bauweise zu errichten; das Erdgeschoss (OKRF –
Oberkante des fertigen Fußbodens) ist daher mindestens in einer Höhe von 115,1 m ü NHN zu
errichten. Gebäudeteile unterhalb des Geländes bzw. unterhalb 115,1 m ü NHN sind gegen
drückendes Wasser abzudichten.
Auf dem Gelände sind großflächig Auffüllungen mit unterschiedlicher Mächtigkeit vorhanden,
die als Gründungsebene ungeeignet sind. Dies erfordert für den nicht unterkellerten Bereich des
Gebäudes besondere Maßnahmen. Der nicht unterkellerte Bereich wird mittels Bohrpfählen
gegründet, so dass die Auffüllungen hier weitestgehend verbleiben können und nicht entsorgt
werden müssen.
Es sind Belange des Umweltschutzes zu beachten (Artenschutz, Dach- und Fassadenbegrünung);
das Gebäude ist gegen Radon abzudichten; es ist mit archäologischen Funden zu rechnen,
Kampfmittelbelastungen können für das Grundstück nicht ausgeschlossen werden.
Archäologische Untersuchungen mit ggf. erforderlichen Grabungen sollen bereits als vorgezogen Maßnahme erfolgen.
Die Planung berücksichtigt die Vorgaben der LH Dresden. Im Innenausbau werden grundsätzlich
robuste, langlebige Materialien eingesetzt (Feinsteinzeugfliesen in der Eingangszone, Linoleumböden, teilweise geflieste Oberflächen in Sanitärräumen, Beton- bzw. GK-Wände und Unterhangdecken überwiegend aus HWL-Platten). Die Selbstlernzonen erhalten zum Teil fest eingebaute Möbel. Mit geeigneten Elementen (z.B. Wandverkleidung/Wandbeschichtungen) werden
Farb- und Materialakzente zu den sonst hellen Oberflächen gesetzt.
Baubeschreibung Freiflächen
Der Freiraum für die Schüler und Schülerinen unterteilt sich in zwei Bereiche. Im Südosten befindet sich der öffentlich begehbare Eingangsbereich. Dort können sich die Schüler und Schülerinnen sammeln, treffen und Fahrräder abstellen. Im Bereich des Gebäudes sind Sitzkanten angeordnet um Aufenthaltsbereiche zu schaffen. Für die Schüler und Schülerinnen, die das Schulgelände während der Pause verlassen, stehen entsprechende Treffpunkte zur Verfügung. Große
Pflanzflächen sorgen mit Hilfe von Baumneupflanzungen für Schatten und eine gestalterische
...

10/12
Gliederung zwischen den öffentlichen Wegen und dem Schulgrundstück.
Der Pausen- und Spielbereich befindet sich auf dem südlichen Grundstücksteil. Durch die Zugänge im Erdgeschoß des Schulgebäudes können die Schülerinnen und Schüler den Pausenhof
erreichen. Dies ist auf der Nordwestseite der eingefriedete Pausenbereich, auf der Südostseite
der öffentlich zugängliche Eingangsbereich. Von letzterem gelangen die Schülerinnen und Schüler Richtung Süden in den geschützten Schulhof. Im direkten Umfeld des Gebäudes sind die Flächen überwiegend befestigt. Gestalterisch löst sich sowohl die Befestigung, als auch die Nutzungsdichte in Richtung Bestandsbäume auf. Streetball, Volleyball und Tischtennis können auf
den dafür vorgesehenen Flächen gespielt werden. Die Wege können zum Malen und Rollern
genutzt werden. Durch die Gestaltung von unterschiedlichen Spielecken entstehen mehrere
Sitzbereiche. Zusätzliche Hecken wirken dabei raumbildend, so dass sich die Kinder in kleinen
oder großen Gruppen treffen können oder als Zuschauer beim Spielen gastieren. In Richtung
Baumbestand (Süden) nimmt der Anteil unbefestigter Flächen zu. In diesem Bereich können
Schüler und Schülerinnen sich auch teilweise im Grünen aufhalten. Durch Baumpfade und lineare Strauchgruppen wird dieser Ort aufgewertet und lädt zum Erleben der Natur ein. Kinder, die
in der Pause eher Ruhe bevorzugen, werden in diesen Bereichen einen geeigneten Aufenthaltsplatz finden.
Ergänzend zu dem bereits beschriebenen Spielbereich wird es zwischen dem öffentlich nutzbaren Geh- und Radweg und dem Pausenhof ein Kletterspielgerät geben. Das Spielgerät ist aus
verschiedenen Richtungen zugänglich und wird mit einer Mauer bzw. Zaun und Hecke begrenzt.
Durch die Verwendung von Fallschutzgummi und kontrastreichen Farben kann dieses Gerät
auch inklusiv genutzt werden. Das Klettergerät ist im Inneren mit verschiedenen Spielmöglichkeiten ausgestattet. Für Kinder mit unterschiedlichen motorischen Fähigkeiten ist somit ein Angebot vorhanden und man kann sich auch mitten im Geschehen aufhalten, ohne über aktive
Bewegung teilzunehmen. Während der Schulzeit ist das Spielgerät nur von Schülern und Schülerinnen zugänglich. Nach der Schule wird der Zugang zum öffentlichen Geh- und Radweg geöffnet, der Bereich ist somit öffentlich nutzbar. Die Öffnung des gesamten Schulhofes kann über
das große Schiebetor seitlich der Sporthalle gesteuert werden.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Die vorhandenen dichten Vegetationsflächen am Standort mit teilweise wertvollen Großgehölzen werden gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplanes erhalten. Dennoch sind durch die
Größe des neuen Gebäudes und bedingt durch die notwendige Erschließung Fällungen nicht zu
vermeiden. Festsetzungen für neue Baumstandorte sind in der vorliegenden Planungsstufe berücksichtigt. Ein Teil an jüngeren Bäumen soll im Zuge der Bauvorbereitung mittels der Methode
der Großbaumverpflanzung innerhalb des Standortes umgesetzt werden.
Mit der städtebaulichen Einordnung und der bewussten Gestaltung der Freiflächen wird es möglich, aktuellen ökologischen Anforderungen in höchstem Maße gerecht zu werden. Besonderes
Augenmerk wurde dabei auf folgendes gelegt:
Einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Grünflächen.
Die Erhaltung großer Teile der wertvollen Bestandsvegetation.
Die Erhaltung möglichst ungestörter Habitate in rückwärtigen Anlagenteilen.
Die Doppelnutzung von Wegen und Plätzen für eine geringstmögliche Flächenversiegelung.

...

11/12
-

-

Die Realisierung offenporiger Wegebeläge – sofern möglich, insbesondere bei
begehbaren Flächen, in Sitzbereichen, unter Radständern und auf Pkw Stellplätzen.
Die Pflanzung einer Vielzahl von standortgerechten Bäumen und Sträuchern.
Die Verschattung versiegelter Flächen durch Bäume zur Minimierung der Flä chenaufheizung.
Anlegen artenreicher Wiesen in Außenbereichen, sowie strapazierfähiger Rasen
im Schulhofbereich.
Realisierung eines Regenwassermanagements mit Rückhaltung und Versickerung
des Niederschlagswassers auf dem Grundstück.
Die Realisierung sowohl intensiver als auch extensiver Dachbegrünung und vertikalem Grün (Kletterpflanzen).

Die Festsetzungen zur Versickerung und Regenwassernutzung sichern den Gebietswasserhaushalt. Nicht zuletzt sind die vorgesehenen Dach- und Fassadenbegrünungen Garant für einen
hohen Anteil an Vegetation im Gebiet. Damit werden auch mikroklimatisch optimale Bedingungen erreicht.
Die Beheizung des Objektes wird über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz des Schulgebäudes erreicht. Der sommerliche Wärmschutz wird durch einen außenliegenden Sonnenschutz und eine entsprechende Ausführung der Fensterverglasung realisiert. Eine Klimatisierung
des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Die geplante Lüftungsanlage wird jedoch zur Nachtauskühlung herangezogen.
Die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage wurde in die Planung aufgenommen.
Bauausführung
Entsprechend Rahmenterminplan sind die Bauarbeiten für das Gebäude ab Juli 2023 geplant.
Vorbereitende Maßnahmen (Baustraße, Medien) sollen bereits im Frühjahr 2023 beginnen. Unter der Voraussetzung eines störungsfreien Bauablaufes ist die Nutzungsübergabe zum Schuljahr 2025/2026 geplant. Die Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit
(MRE) am Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg (V1616/22) ist mit einer maximalen Standzeit von fünf Jahren geplant. Mit Auszug des Gymnasiums LEO wird der Standort für auszulagernde Schulen benötigt. Eine Konkretisierung erfolgt mit Vorstellung der Sanierungsstrategie.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Kosten für die KG 200-700 belaufen sich laut Kostenberechnung/ Planungsstand für alle Teilobjekte auf 56,9 Mio. € (brutto). Zuzüglich der erwarteten Baupreissteigerung belaufen sich die
Kosten für das Gesamtvorhaben auf 62 Mio. € (brutto), die gemäß Anlage 30 veranschlagt werden. Die Kosten für die bewegliche Ausstattung belaufen sich auf 1,02 Mio. € (brutto).
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten
der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen
mit Ausnahme von Kostengruppe 500.

...

12/12

Entsprechend Anlage 29 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 650.000 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 90.000 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 31 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2 - 3
Anlage 4
Anlage 5 - 10
Anlage 11
Anlage 12 - 15
Anlage 16
Anlage 17 - 26
Anlage 27
Anlage 28
Anlage 29
Anlage 30
Anlage 31

Dirk Hilbert

Deckblatt
Luftbild/Übersichtsplan
Freianlagen
Grundrisse
Schnitt
Ansichten/Materialkonzept
Farbkonzept
Standortbedingte Maßnahmen
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Betriebskosten
Kosten und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung

