Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1908/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die als Anlagen beigefügten Fachförderrichtlinien der Ortschaften der
Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0241/18 vom 13. Juni 2022
A-WX0016/22 vom 11. Juli 2022
V-MB0100/22 vom 8. September 2022
V-MB0103/22 vom 10. November 2022
V-AF0064/22 vom 17. Oktober 2022
V-AF0065/22 vom 14. November 2022
V-GP0120/22 vom 7. November 2022
V-GP0121/22 vom 7. November 2022
V-CB0117/22 vom 8. November 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Die Ortschaftsräte sind gemäß § 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und
dem jeweiligen Eingemeindungsvertrag für die „Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen in der Ortschaft“ zuständig. Für die Wahrnehmung dieser und weiterer
Aufgaben werden den Ortschaftsräten entsprechend angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt. Zur Konkretisierung dieser Aufgabe und zur Gleichbehandlung aller Antragstellerinnen und Antragsteller in den Ortschaften beschließen die Ortschaftsräte Förderrichtlinien.
Für alle Fachförderrichtlinien hat der Stadtrat mit dem Erlass der „Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachförderrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD), V2850/18 vom 4. Juni 2020)“ allgemein gültige Vorgaben getroffen. An diese waren auch die Förderrichtlinien der Ortschaften anzupassen.
Aufgrund der mit der Beschlussfassung zur Rahmenrichtlinie auch getroffenen Regelung, dass
alle Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat zu beschießen sind
(Beschlusspunkt 3 in V2850/18 vom 4. Juni 2020), werden die als Anlagen angefügten Fachförderrichtlinien der Ortschaften Schönfeld-Weißig, Weixdorf, Mobschatz, Altfranken und Gompitz
dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt. Diese wurden in enger Zusammenarbeit mit den Mitgliedern der Ortschaftsräte bezogen auf die unterschiedlichen Bedürfnisse vor Ort erarbeitet
und anschließend durch die Ortschaftsräte beschlossen.
Zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung liegen noch nicht alle Beschlussfassungen der Ortschaftsräte vor, da die Entscheidungen durch die Gremien teilweise vertagt wurden. Die betreffenden
Fachförderrichtlinien werden bis zur Ladung für den federführenden Ausschuss ergänzt. Es wird
insoweit um Verständnis gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS SW Projekte)
Anlage 2 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS SW inst.Fö.)
Anlage 3 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Maßnahmen (FFRL OS WX)
Anlage 4 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte)

...

4/4

Anlage 5 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS MB inst.Fö.)
Anlage 6 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS AF Projekte)
Anlage 7 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS AF inst.Fö.)
Anlage 8 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS GP Projekte)
Anlage 9 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS GP inst.Fö.)
Anlage 10 (öffentlich): Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude für die Gewährung von
Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS CB Projekte)

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte
(FFRL OS SW Projekte)
vom

...

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Einleitung

Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS SW Projekte) regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig, entsprechend
den Regelungen des Eingemeindungsvertrages vom Jahr 1998 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und 8 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es
wird das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen
getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
11

Zuwendungszweck

1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben.
Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen).

3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.

1.2 Rechtsgrundlagen
Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie insbesondere auf 8 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-WeiBig in die Landeshauptstadt Dresden vom 2. und 4. September 1998, sowie insbesondere die nachfolgenden Rechtsgrundlagen:
- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,

- Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
- Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO,
insbesondere 8 23 und 8 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
-Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit 8 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (Sächs-

VwVfzG),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
- Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
- Umsatzsteuergesetz (UStG),
- Abgabenordnung (AO),
- Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
- Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverord-

nungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.
Gegenstand der Förderung
Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für die:
[e]

(1)

Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;

b.

Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen

c.
d.
e.
f.
g.

zur Ortsbildverschöne-

rung;
Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;
Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;
Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und
Ortschronik;
Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;
Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens in der Ortschaft; dazu gehören beispielsweise die Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;

I.
h.

i.

(2)
3.

Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie zum Beispiel Flyer und
Broschüren, unter Beachtung des gültigen Corporate Identity der Landeshauptstadt
Dresden
Umsetzung durch Eingemeindung entstandener oder durch Hauptsatzung übertragener
Aufgaben.

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern.
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden im speziellen der Ortschaft Schönfeld-Weißig liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der
Bundesrepublik Deutschland steht.

4.

(1)

Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a.

nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse im Sinne des Gemeinwohls besteht,

b.
c.
d.
e.

f.
g.

das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
die im Zeitpunkt der Antragstellung prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und
nachgewiesen ist,
die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
als Eigenanteil in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
durch Eigenmittel getragen werden, ausnahmsweise durch Mittel Dritter
mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw. Eintrittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahmebeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als
Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der
Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.

-4-

3)

Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter
elektronischer Signatur) zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen
wurde. Der bestätigte vorzeitige förderunschädliche Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
-

(4)

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits vollständig vorliegen,
nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein erhebliches Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens
bestehen.

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies
ist entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist
im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.
Die Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer/seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken.
Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt
bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(7)

5.

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das
Vergaberecht ist einzuhalten. Mit der Zuwendung erworbenen Gegenstände etc. sind im
Wettbewerb zu beschaffen. Aufträge sind nur an fachkundige und leistungsfähige Anbieter
nach wettbewerblichen Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen Bedingungen zu vergeben.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2

Finanzierungsart

(1)

Die Zuwendung wird in der Regel als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfsfinanzierung
gewährt.

(2)

Für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben nach Abzug der Eigen- und Drittmittel. Die Zuwendung ist bei der Bewilligung auf
- einen Höchstbetrag zu begrenzen.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung
Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können nur bis zu 25 Prozent der Gesamtkosten des Projektes (Förderquote) gefördert werden. Die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie zu den allgemeinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten sind zu beachten.

(2)

Die Honorarkosten dürfen in der Regel 25,00 Euro pro Stunde nicht überschreiten, wobei

Vorbereitungs- und Nachbereitungszeiten mit abgegolten sind. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger, die im Projekt im Rahmen
ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

3)

Projektbezogene Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe
gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis
75 Prozent gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Exkursions- Bildungs- und Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei
der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anzusetzen.

(6)

Kosten für Baumaßnahmen

können

nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches

Interesse der Ortschaft besteht.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).

2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:

aan

=

a.

Freiwillige Versicherungen,
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte,
Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
kalkulatorische Kosten.

3)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf
die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten
Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein
Rechtsanspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf die
jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen
werden.

(2)

Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend der örtlichen Verwaltungsstelle mitzuteilen.

3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw.
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid
festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen
und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur
Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß 8 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit $ 1 Abs. 1,8 3 Abs. 1,
8 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7.

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in der
örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 31. Oktober des jeweiligen Haushaltsjahres vollständig vorliegen. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben
werden durch die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a.
b.

Projektbeschreibung,
Kosten- und Finanzierungsplan,

Bm
c.

von juristischen Personen
-aktuellsten gesetzlich vorgeschriebenen Jahresabschluss,
-Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
-bei Vereinen die Vereinssatzung.

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit der Projekte notwendig sind, können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.

(3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich
Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht
entschieden werden.

(4)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach 8 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

(5)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

(6)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

7.2 Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.
Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD) Anlage 1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

(5)

Der Bewilligungszeitraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert werden. Dieser Antrag ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums zu stellen.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.

-8Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die örtliche
Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach
Ablauf des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.
Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen nach den jeweils einschlägigen Aufbewahrungsfristen nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht

nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist
eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBestP LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen
werden.
Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, 88 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit 8 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter
Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen

oder widerrufen,

ist die Zuwendung,

auch wenn

sie bereits verwen-

det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.
j
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8.

In-Kraft-Treten

1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRLOS SW Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar
2023 in Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tag bewilligt werden, müssen nach dieser
erfolgen. Die zuvor bewilligten Förderungen müssen auf Basis der bis zu diesem Tag gültigen
Fassung der Förderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen von ortschaftsbezogenen Vorhaben (Förderrichtlinie vom 17.11.2008) nebst
den dazu gehörigen Anlagen, bearbeitet werden.

(2)

Die bisherige Förderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig (Förderrichtlinie vom
17.11.2008) tritt mit der Verkündung der neuen Fachförderrichtlinie (FFRLOS SW Projekt)
mit der Maßgabe außer Kraft, dass alle auf Grundlage der Förderrichtlinie ergangenen Entscheidungen auch nach dieser abgewickelt, d.h. insbesondere abgerechnet und die Verwendung auf dieser Grundlage geprüft wird.

Dresden, ...

Anlage 2 - öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS SW Inst.Fö)
vom

...

Inhaltsverzeichnis

sum

puwunmnn

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Einleitung

Diese Fachförderrichtlinie (FFRL) regelt die Gewährung von Zuwendungen für das ortsbezogene
Wirken von Institutionen im Verantwortungsbereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig, entsprechend den Regelungen des Eingemeindungsvertrages vom Jahr 1998 sowie der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden und 8 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es wird das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen
Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur institutionellen Förderung getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
11

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für das ortschaftsbezogenen Wirken von Institutionen. Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch das stetige Wirken eine regionale Wirkung erzielt
wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

2)

Für die der Projektförderung (FFRL SW Projektförderung) nachrangige institutionelle Förderung muss insbesondere ein fortlaufendes ortschaftsbezogenes Interesse im Sinne des Gemeinwohls an dem Wirken der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers für
die Ortschaft Schönfeld-Weißig bestehen.

3)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung
erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen).

„3 (4)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im’Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.

1.2 Rechtsgrundlagen
Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie insbesondere auf $8 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-WeiRig in die Landeshauptstadt Dresden vom 2. und 4. September 1998, sowie insbesondere die nachfolgenden Rechtsgrundlagen:
- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
- Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO,
insbesondere 8 23 und 8 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
-Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit $ 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (Sächs-

VwVfzG),

|

- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG

Gleichbehandlungsgrundsatz),
- Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
- Umsatzsteuergesetz (UStG),

- Abgabenordnung (AO),
- Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
- Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV) insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.
2.

Gegenstand der Förderung

Der Fördergegenstand ist regelmäßig die gesamte in der Ortschaft stattfindende und auf die Ortschaft bezogene fortlaufende Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers, d.h. ein nicht abgrenzbarer Teil der Einnahmen und Ausgaben (Gesamtwirtschaftsplan). Dabei sollen zentral die Sicherung des Brauchtums und der Heimatpflege sowie die Verbesserung u.
a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens in der Ortschaft betrieben werden.

-33.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich Vereine die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden im
speziellen der Ortschaft Schönfeld-Weißig liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der
Bundesrepublik Deutschland steht.

4.
(1)

Zuwendungsvoraussetzungen
Zuwendungen können grundsätzlich nur in besonders gelagerten Ausnahmefällen gewährt
werden, wenn:

a.

b.
c.

(2)

nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein besonderes fortlaufendes ortschaftsbezogenes Interesse im Sinne des Gemeinwohls an dem Wirken des der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers in und für die Ortschaft Schönfeld-Weißig besteht,
den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprochen
wird,
die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers gesichert erscheint.

Die Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat im Rahmen ihrer/seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken.

(3)

5.
5.1

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung der Arbeit in der Ortschaft liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Zuwendungsart

Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie werden als institutionelle Förderung zur Deckung
von zuwendungsfähigen Ausgaben.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Festbetragsfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.3

Umfang und Höhe

der Zuwendung

Die Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben zur Erfüllung des Zuwendungszweckes, wie Personal-, Betriebs- und Sachausgaben gewährt.

5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige zuwendungsfähige Ausgaben. Insbesondere stellen nicht finanzwirksame Aufwendungen, wie z. B. Eigenleistungen, Abschreibungen und
Rücklagen, grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
dar.
6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen
Förderung ist regelmäßig ausgeschlossen und nur in begründeten Einzelfällen zulässig.

(2)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger ihre Beschäftigten finanziell nicht
besserstellen, als vergleichbare Beschäftigte nach dem TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen
nicht gewährt werden.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen.
Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß 8 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit $ 1 Abs. 1, 8 3 Abs. 1,
8 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7.

Verfahren

7.1 Antragsverfahren
(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in der
örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 30. September des Vorjahres vollständig vorliegen. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben werden durch
die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

-5-

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a.

Haushalts- und Wirtschaftsplan mit Kosten- und Finanzierungsplan unter Angabe aller
zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Ausgaben sowie einen
Organisations- und Stellenplan,

b.

d.

Beschreibung des geplanten fortlaufenden ortschaftsbezogenen Wirkens,
Erklärung darüber, ob die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger allgemein zum Vorsteuerabzug gemäß 8 15 UStG berechtigt ist (wenn ja, sind die zu erwartenden Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen)
von Vereinen einmal im Jahr
-aktuellsten gesetzlich vorgeschriebenen Jahresabschluss,
-Nachweis der Vertretungsberechtigung (Vereinsregisterauszug)
-Vereinssatzung.

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit notwendig sind,
können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.

3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich
Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht
entschieden werden.

(4)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

7.2 Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.
Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung (ANBest-I LHD) Anlage 2 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen
im Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.

-6-

2)

Die Zuwendungen

dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraus-

sichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die örtliche
Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach
Ablauf des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.
Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen nach den jeweils einschlägigen Aufbewahrungsfristen nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der

Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBest| LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen
werden.
Unwirksamkeit,

Rücknahme

oder Widerruf

von

Zuwendungsbescheiden

sowie

Erstattung

der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, 88 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit 8 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter
Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen

oder widerrufen,

ist die Zuwendung,

auch wenn

sie bereits verwen-

det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
. vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8.

In-Kraft-Treten

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS SW InstitFö) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2023 in Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tag bewilligt werden,
müssen nach dieser erfolgen. Die zuvor bewilligten Förderungen müssen auf Basis der bis zu
diesem Tag gültigen Fassung der Förderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die
Gewährung von Zuwendungen von ortschaftsbezogenen Vorhaben (Förderrichtlinie vom
17.11.2008 nebst den dazu gehörigen Anlagen, bearbeitet werden.

(2)

Die bisherige Förderrichtlinie der Ortschaft Schönfeld-Weißig (Förderrichtlinie vom
17.11.2008) tritt mit der Verkündung der neuen Fachförderrichtlinie (FFRL OS SW InstitFö)
mit der Maßgabe außer Kraft, dass alle auf Grundlage der Förderrichtlinie ergangenen Entscheidungen auch nach dieser abgewickelt, d.h. insbesondere abgerechnet und die Verwendung auf dieser Grundlage geprüft wird.

Dresden, ...

Anlage 3 - öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf über die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Maßnahmen
(FFRL OS WX)
…

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Verfahren
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Schlussbestimmungen

Einleitung
Diese Fachförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Projekte
bzw. ortschaftsbezogenes Wirken im Verantwortungsbereich der Ortschaft Weixdorf. Dies entspricht den Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1998 sowie der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es wird das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen
Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und
Maßnahmen getroffen. Ziel ist, eine ermessensfehlerfreie Entscheidung sicherzustellen und
dadurch die Gleichbehandlung der Einwohnerschaft zu sichern, da kein Rechtsanspruch auf Zuwendungen aus dem kommunalen Haushalt besteht.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

1.1 Zuwendungszweck
(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Ortschaft Weixdorf in der Landeshauptstadt Dresden
und regelt die Förderung von ortschaftsbezogenen Projekten bzw. ortschaftsbezogenem
Wirken. Der Bezug zur Ortschaft ist dabei gegeben, wenn durch die Umsetzung der Arbeiten und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen
Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen).

...

-21.2. Rechtsgrundlagen
Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie insbesondere auf § 67 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO in Verbindung mit der
Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Weixdorf in die Landeshauptstadt Dresden
vom 21. April 1998.
2.

Gegenstand der Förderung

2.1 Projektförderung
(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:
a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums in der Ortschaft;
b. Durchführung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen mit örtlicher Bedeutung;
c. Leistung von Investitionen in eigene Gebäude oder in Instandhaltungen eigener/überlassener/kommunaler Gebäude und/oder Ausstattungen in der Ortschaft;
d. Durchführung gemeinsame Treffen mit Vereinen, Verbändern und sonstigen Vereinigungen der Partnergemeinde Brühl zur Pflege der Partnerschaft;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Repräsentation und Öffentlichkeitsarbeit der Ortschaft;
g. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortschaftsgeschichte und Ortschaftschronik;

(2)

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern.

2.2 Institutionelle Förderung
(1)

Der Fördergegenstand ist regelmäßig die gesamte in der Ortschaft stattfindende und auf
die Ortschaft bezogene fortlaufende Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers, d.h. ein nicht abgrenzbarer Teil der Einnahmen und Ausgaben.

(2)

Die institutionelle Förderung erfolgt durch die Gewährung einer Pauschale pro relevantes
Mitglied (Stand: 31. Dezember des Vorjahres). Dies ist begrenzt auf:
a) Kinder- und Jugendarbeit der Vereine (pro Mitglied unter 18 Jahren),
nicht förderfähig: Kinder- und Jugendarbeit der Sportvereine, wenn sie Sportförderung durch die Landeshauptstadt Dresden erhalten
b) Seniorenarbeit der Vereine und sonstigen Vereinigungen (pro relevantes Mitglied in
der betreffenden Einheit)
c) die Jugendfeuerwehr (pro Mitglied unter 18 Jahren)
d) die Freiwillige Feuerwehr (pro Mitglieder ab 18 Jahren)

(3)

Die institutionelle Förderung kann auch bei erheblichem Interesse der Ortschaft ausnahmsweise als Pauschale an Vereine für ihr ortschaftsbezogenes Wirken im Bereich Kultur ausgegeben werden.
...

-3(4)

Die institutionelle Förderung kann darüber hinaus auch ausnahmsweise an nach Ziff. 3
taugliche Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger gewährt werden, die in
eine unverschuldete, existenzbedrohende wirtschaftliche Schieflage, aufgrund:
a) staatlich angeordneter Maßnahmen (u.a. Kontaktbeschränkungen, Veranstaltungsverboten), z.B. im Zusammenhang mit einer Pandemie,
b) höherer Gewalt oder
c) Vandalismus,
geraten sind. Vorrangig sind bestehende staatliche Hilfen oder Versicherungen in Anspruch zu nehmen.

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerin und Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich Vereine, Verbände, sonstige Vereinigungen und Körperschaften des
öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Ortschaft Weixdorf liegen, erfüllen
und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sind von der Förderung ausgeschlossen.
Gleiches gilt für juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn die folgenden Voraussetzungen erfüllt sind:
a.

die Antragstellerin/der Antragsteller in der Ortschaft ansässig ist oder sein überwiegender Wirkungskreis liegt bzw. der Zuwendungszweck in der Ortschaft wirkt
b. nach Einschätzung der Ortschaft ein örtliches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,
c. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
d. die Gesamtfinanzierung gesichert ist,
e. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und
der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint und
f. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.
(2)

Für Projekte ist ein angemessener Eigenanteil in der Regel in der Höhe von mindestens
einem Viertel der zuwendungsfähigen Ausgaben zu leisten. Bei investiven Zuwendungen
soll der Eigenanteil mindestens zwei Drittel der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen.
Der Eigenanteil setzt sich aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel) und/oder aus Mitteln Dritter zusammen. Nur bei Baumaßnahmen können im Ausnahmefall Eigenleistungen als Eigenmittel anerkannt werden.

...

-4(3)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein, es sei denn,
dass dem vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn durch die örtliche Verwaltungsstelle ausnahmsweise zugestimmt wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur
auf schriftlichen oder mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbaren
rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit elektronischer Signatur, versehenen Antrag
bewilligt werden, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Eine nachträgliche Genehmigung oder Förderung nach bereits erfolgtem Beginn ist ausgeschlossen. Für
die Genehmigung einer Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Vorhabenbeginns müssen
folgende Voraussetzungen erfüllt sein:




aus dem Antrag muss sich ein erhebliches örtliches Interesse ergeben,
nach vorläufiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert sein,
der Antrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den Antragsunterlagen keine
Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung entgegenstehen könnten.

Aus einer Ausnahmegenehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine Ansprüche auf die tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet werden.
(4)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber ist zulässig, soweit die Gesamtzuwendung
nicht 90 Prozent der insgesamt die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen.
Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahmen sind im Kosten- und Finanzierungsplan
auszuweisen.

(5)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes
liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(6)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das
Vergaberecht ist einzuhalten.

(7)

Investive Zuwendungen sollen nur an gemeinnützige Zuwendungsempfängerinnen und
Zuwendungsempfänger gewährt werden.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendung erfolgt als nichtrückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben.
5.1 Zuwendungsart
Grundsätzlich sind nur Projektförderungen zur Deckung der zuwendungsfähigen Ausgaben zulässig. In besonders gelagerten Ausnahmefällen gemäß Ziff. 2.2 kann auch eine institutionelle
Förderung gewährt werden.
5.2 Finanzierungsart
Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Anteilsfinanzierung (Prozent der anfallenden Kosten) oder als Festbetrag gewährt. Bei Kleinprojekten, deren Gesamtkos-

...

-5ten voraussichtlich 500 Euro nicht übersteigen, werden Zuwendungen als Festbetragsfinanzierung ausgereicht. Institutionelle Förderungen werden in der Regel als Festbetragsfinanzierung
ausgegeben.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
(1)

Personalkosten werden nicht gefördert

(2)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte werden nicht gefördert.

5.4 Bemessungsgrundlage
(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt
werden (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen,
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte,
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
f. kalkulatorische Kosten.

(3)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen
auf die ein unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch besteht, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen und Bürgschaften bzw.
Darlehen.

(4)

Die institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben, wie Betriebs- und Sachausgaben gewährt. Personalkosten werden nicht gefördert.

6.

Verfahren

(1)

Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen schriftlichen mit rechtsverbindlicher Unterschrift versehenen Antrags gewährt. Für
jedes abgrenzbare Vorhaben/Veranstaltung ist ein separater Antrag zu stellen. Die Antragsstellung erfolgt unter Verwendung der von der Verwaltungsstelle bereit gestellten
Antragsformulare

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:

Erklärung zur Vorsteuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG (wenn Vorsteuerabzugsberechtigung besteht, sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen)

...

-6Projektförderung:
a. Projektbeschreibung (mit Erläuterung der Ziele und Zielgruppen und des Zuwendungszwecks),
b. Kosten- und Finanzierungsplan,
institutionelle Förderung:
a. Haushalts- und Wirtschaftsplan mit Kosten- und Finanzierungsplan (nicht bei Antrag
auf Förderung durch Pauschale nach Ziff. 2.2 Abs. 2, 3)
b. Beschreibung des fortlaufenden ortschaftsbezogenen Wirkens,
c. Nachweis der bestehenden unverschuldeten, existenzbedrohenden finanziellen
Schieflage (nur bei Antrag auf Förderung nach Ziff. 2.2 Abs. 3)
Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit notwendig sind, können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.
(3)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift
oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

(4)

Nach Aufforderung ist zu erklären, ob der Gegenstand von anderen Vereinen, Verbändern
oder sonstigen Vereinigungen geliehen bzw. gemietet werden kann.

(5)

Termin für die Antragstellung ist der 31. Januar für das laufende Kalenderjahr. Ausnahmsweise werden nach diesem Stichtag eingehende Anträge nur nach entsprechender Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln bearbeitet.

(6)

Über die Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel in der Regel in öffentlicher
Sitzung.

(7)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag
nicht entschieden werden.

(8)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel
unter Verwendung des von der Ortschaft bereitgestellten Auszahlungsantrages zu beantragen. Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden.

(9)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten
nach Erfüllung des Verwendungszweckes unter Verwendung der von der Verwaltungsstelle bereit gestellten Verwendungsnachweisformulare in der örtlichen Verwaltungsstelle schriftlich einzureichen. Wesentlicher Bestandteil des Verwendungsnachweises sind
der Sachbericht und der zahlenmäßige Nachweis. Der vereinfachte Verwendungsnachweis

...

-7wird nicht zugelassen. Bei einer Zuwendungssumme bis 1.500 Euro können auch Rechnungskopien eingereicht werden. Auf Verlangen der Verwaltungsstelle sind die Originalbelege nachzureichen. Näheres hierzu regeln der Zuwendungsbescheid.
7.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) bzw. die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AN-BestI LHD) im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb
Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen
werden.

(2)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen („gefördert durch die Ortschaft Weixdorf“). Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden.

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach Fachförderrichtlinie werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit
§§ 1 Abs. 1, 3 Abs. 1, 11 Abs. 1 Nr. 8 Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) keine
Kosten erhoben.

9.

Schlussbestimmungen

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Maßnahmen (FFRL OS WX) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2023 in
Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tag bewilligt werden, müssen nach dieser erfolgen. Die zuvor bewilligten Förderungen müssen auf Basis der bis zu diesem Tag gültigen Fassung der Förderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf (Förderrichtlinie vom 16. Januar
2002) nebst den dazu gehörigen Anlagen, bearbeitet werden.

(2)

Die bisherige Förderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf (Förderrichtlinie vom 16. Januar
2002) tritt mit der Verkündung der neuen Fachförderrichtlinie (FFRL OS WX) mit der Maßgabe außer Kraft, dass alle auf Grundlage der Förderrichtlinie ergangenen Entscheidungen
auch nach dieser abgewickelt, d.h. insbesondere abgerechnet und die Verwendung auf
dieser Grundlage geprüft wird.

Dresden,

Anlage 4 - öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte
(FFRL OS MB Projekte)
vom 08.09.2022
Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Einleitung
Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS MB Projekte) regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Mobschatz, entsprechend den Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1999 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es
wird das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen
getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben.
Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben
an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

(3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde, noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.
...

-21.2

Rechtsgrundlagen

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie insbesondere auf § 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Mobschatz in
die Landeshauptstadt Dresden vom 1. Januar 1999 sowie den nachfolgenden Rechtsgrundlagen:
-

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO,
insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
- Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz),
- Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
- Umsatzsteuergesetz (UStG),
- Abgabenordnung (AO),
- Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
- Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)
insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.
2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:
a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege, des Brauchtums und solchen, die
im Interesse der Ortschaft Mobschatz liegen oder im Auftrag des Ortschaftsrates erfolgen
b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
c. Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;
d. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;
e. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und
Ortschronik;
f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;

...

-3g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens mit Ortschaftsbezug; dazu gehören beispielsweise die
Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
h. Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit
(2)

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu fördern.

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen
und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt Dresden im speziellen der Ortschaft Mobschatz liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische
Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung
der Bundesrepublik Deutschland steht.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse besteht,
b. das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
c. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
d. die prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
e. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
f. als Eigenanteil in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
durch Eigenmittel getragen werden, ausnahmsweise durch Mittel Dritter
g. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw. Eintrittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahmebeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht
als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der
Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.

(3)

Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder im vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter
...

-4elektronischer Signatur) zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen
wurde. Der bestätigte vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
-

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits vollständig vorliegen,
nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens bestehen.

(4)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies
ist entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist
im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

(5)

Die Verantwortung für die Gesamtfinanzierung eines Projektes liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(6)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das
Vergaberecht ist einzuhalten.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.

5.2

Finanzierungsart

(1)

Die Zuwendung wird als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.

(2)

Für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben nach Abzug der Eigen- und Drittmittel. Bei der Anteilsfinanzierung wird ein bestimmter Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert. Die
Zuwendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen. Die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren. Diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen. Eine Förderung über die zuwendungsfähigen Ausgaben
hinaus ist nicht zulässig.

(3)

Statt Teilfinanzierung kann bei Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis
5.000,00 Euro) gewährt werden, wenn die Antragsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden Zuwendungsweck ein örtliches Interesse zu Grunde liegt
und das Projekt durch ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt
wird.
...

-55.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können nur bis zu 90 Prozent gefördert werden. Die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie zu den allgemeinen Steuer- und
Sozialversicherungspflichten sowie das Besserstellungsverbot sind zu beachten.

(2)

Die Honorarkosten dürfen in der Regel 50,00 Euro pro Stunde nicht überschreiten, wobei
Vorbereitungs- und Nachbereitungszeiten mit abgegolten sind. Dies gilt nicht, soweit die
Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger, die im Projekt im Rahmen
ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

(3)

Projektbezogene Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe
gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis
90 Prozent gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Exkursions-, Bildungs- und Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei
der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anzusetzen.

(6)

Kosten für Baumaßnahmen können nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches
Interesse der Ortschaft besteht.

5.4

Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss, bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben, gewährt.

5.5

Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt
werden (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen,
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende Produkte,
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
f. kalkulatorische Kosten.

...

-6(3)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf
die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten
Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein
Rechtsanspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben, bezogen auf die
jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums, in Anspruch genommen werden.

(2)

Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend schriftlich der örtlichen Verwaltungsstelle mitzuteilen.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw.
des Ortschaftsrates Mobschatz ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und
Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 3 Abs. 1,
§ 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder im
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in
der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine
Förderung erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 30. Juni des jeweiligen Haushaltsjahres vollständig vorliegen. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben
werden durch die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

(2)

Von der in Absatz 1 bestimmten Antragsfrist kann im begründeten Einzelfall abgewichen
werden. Darüber hinaus können Kleinprojekte fortlaufend innerhalb des jeweiligen Förderjahres beantragt werden.

(3)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
...

-7a. Projektbeschreibung,
b. Kosten- und Finanzierungsplan,
c. von juristischen Personen einmal im Jahr
- Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
- bei Vereinen die Vereinssatzung.
Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit der Projekte notwendig sind, können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.
(4)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich
Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht
entschieden werden.

(5)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

(6)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.

(7)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
im vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen. Die Nutzung des digitalen
Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr
soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen/die Zuwendungsempfänger sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren
rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht. Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.

(8)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder im vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen
eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.
Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel.

...

-8(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD) Anlage 1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

(5)

Der Bewilligungszeitraum kann nur auf schriftlichen Antrag der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers verlängert werden. Dieser Antrag ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums zu stellen.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.

(2)

Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht zeitiger ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die örtliche
Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach
Ablauf des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.

(2)

Für Zuwendungen bis einschließlich 5.000,00 Euro Gesamtkosten wird der vereinfachte
Verwendungsnachweis zugelassen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis über die Verwendung der ausgezahlten Fördermittel entsprechend
des Kosten- und Finanzierungsplanes. Auf Anforderung durch die örtliche Verwaltungsstelle
sind die Originalbelege vorzulegen.

(3)

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember des zehnten Jahres,
gerechnet ab Ende des Förderjahres, aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen
oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

7.5

Allgemeine Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBestP LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen
werden.
...

-9(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen,
Auflagen) ausgeführt wurde.

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (auch teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (auch anteilig) zurück zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird
in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4)

Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn der zu erstattende Betrag
50,00 Euro nicht übersteigt.

(5)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8.

In-Kraft-Treten

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2023 in
Kraft. Gleichzeitig tritt die Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz (Förderrichtlinie OS
Mobschatz vom 08.10.2020) nebst den dazugehörigen Anlagen, außer Kraft.

(2)

Die nach der Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz (Förderrichtlinie OS Mobschatz vom
08.10.2020) bewilligten Förderungen werden noch nach den Bestimmungen dieser Richtlinie durchgeführt und abgerechnet.

Dresden, 08.09.2022

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

Anlage 5 – öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS MB inst.Fö.)

Wird nach der voraussichtlichen Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat Mobschatz am
10. November 2022 nachgereicht.

Anlage 6 - öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die

Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte

(FFRL OS AF Projekte)
vom 17.10.2022

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwend u ngsem pfä ngerin/Zuwe nd u ngse m pfä nger
Zuwendungsvoraussetzungen

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

In-Kraft-Treten

Einleitung

Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS AF Projekte) regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene
Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Altfranken, entsprechend den Regelungen des
Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1996 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und §
67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es wird das zwingende öffentlich
rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden
Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben. Der Bezug
zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und Vorhaben eine regionale
Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen
Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

(3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der Höhe nach,
auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind. Die Zuwendungen
werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt.

-2

1.2

Rechtsgrundlagen

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden {RRL
LHD) sowie insbesondere auf § 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) in Verbindung
mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Altranken in die Landeshauptstadt Dresden vom
29. November 1996. Sowie den nachfolgenden Rechtsgrundlagen:

-

-

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),

Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO,
insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),

-

Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi),

-

Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),

-

Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik(VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere

Artikel

3 GG

Gleichbehandlungsgrundsatz),

-

Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO),
Umsatzsteuergesetz(UStG),
Abgabenordnung(AO),
Datenschutzgrundverordnung(DSGVO),

-

Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)
insbesondere

2.

(1)

Artikel

107,

108

und

109

AEUV

sowie

die

darauf

beruhenden

Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen.

Gegenstand der Förderung

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt werden für
die:

8. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
c. Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;

d. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;
e. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und
Ortschronik;

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens in der Ortschaft; dazu gehören beispielsweise die Durchführung von
Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;

h. Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

(2)

Kleinprojekte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten zum
Zeitpunkt der Antragstellung voraussichtlich nicht mehr als 5.000 Euro betragen.

(3)

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck zu
fördern.

3.

(1)

Zuwendungsempfängerin/Züwendungsempfänger

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind
grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt
Dresden im speziellen der Ortschaft Altfranken liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen, sind
von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen, deren
Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik
Deutschland steht.

4.

(1)

Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse besteht,

b. das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt
werden kann,

c. die Kosten des Vorhabens den
Haushaltsführung entsprechen,

Grundsätzen

der sparsamen

und

wirtschaftlichen

d. die prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

e. die
ordnungsgemäße
Geschäftsführung
der
Zuwendungsempfängerin/des
Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der
Nachweis über die MitteIverwendung gesichert erscheint,

f. als Eigenanteil in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben durch
Eigenmittel getragen werden, ausnahmsweise durch Mittel Dritter
g. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt
werden.

(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahmebeginn gilt
der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Bei
Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Beginn des
Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der Grunderwerb selbst
Zuwendungszweck ist.

(3)

Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter elektronischer Signatur)
zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Der bestätigte vorzeitige
Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.

Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits vollständig
vorliegen,

nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens bestehen.

(4)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies ist
entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kostenund Finanzierungsplan auszuweisen.

(5)

Die

Verantwortung

für

die

Gesamtfinanzierung

eines

Projektes

liegt

bei

der

Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsem pfänger.

(6)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das Vergaberecht
ist einzuhalten.

5.
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung,Form und Bemessungsgrundiage
Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2

(1)

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Teilfinanzierung, in

Form

einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder

Festbetragsfinanzierung gewährt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.

(2)

Für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
nach Abzug der Eigen- und Drittmittel. Bei der Anteilsfinanzierung wird ein bestimmter
Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert. Die Zuwendung ist bei der
Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen. Die Festbetragsfinanzierung muss sich an den
zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren. Diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen. Eine
Förderung über die zuwendungsfähigen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.

(3)

Statt Teilfinanzierung kann Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis 5.000 Euro)
gewährt werden, wenn die Antragsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich

durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden
Zuwendungsweck ein örtliches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch ehrenamtliches bzw.
bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können nur bis zu 90 Prozent gefördert werden. Die
Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie zu den allgemeinen Steuer- und
Sozialversicherungspflichten sowie das Besserstellungsverbot sind zu beachten.

(2)

Die Honorarkosten dürfen in der Regel 50 Euro pro Stunde nicht überschreiten, wobei Vorbereitungs
und Nachbereitungszeiten mit abgegolten sind. Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder
vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG
etc.). Honorare für
Beschäftigte
der
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger,die im Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig
sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

(3)

Projektbezogene Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis 75 Prozent
gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Exkursions- Bildungs- und
Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden
Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei der Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel anzusetzen.

(6)

Kosten für Baumaßnahmen können nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches Interesse
der Ortschaft besteht.

5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.

5.5

Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen
Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch
Punkt 5.3).

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a.

Freiwillige Versicherungen,

b.

Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte,

c.

Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,

d.
e.

Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,

f.

kalkulatorische Kosten.

(3)

6.

(1)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die die
Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten Anspruch hat,
der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein Rechtsanspruch entsteht
auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen gewährt wurden.
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf die jeweiligen
Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen werden.

(2)

Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend der örtlichen Verwaltungsstelle
mitzuteilen.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw. des
Ortschaftsrates Altfranken ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in
geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden.
Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies
zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem
Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden
gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit § 1 Abs. 1,§ 3 Abs. 1,§ 11 Abs. 1 Nr.8
SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante
Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und
gespeichert.

7.

7.1

(1)

Verfahren

Antragsverfahren

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren
rechtsverbindlichen

Rahmen

unter

Verwendung

des Antragsformulars in

der örtlichen

Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förderung erfolgen soll,
muss der Antrag spätestens bis zum 31. Oktober des jeweiligen Haushaltsjahres vollständig vorliegen.
Kleinprojekte können fortlaufend innerhalb des jeweiligen Förderjahres beantragt werden. Die
Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben werden durch die örtliche Verwaltungsstelle
vorgehalten.

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a.

Projektbeschreibung,

b.

Kosten- und Finanzierungsplan,

c.

von juristischen Personen einmal im Jahr

- Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
- bei Vereinen die Vereinssatzung.

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit der Projekte notwendig sind,
können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.

(3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angegebenen
personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und
Postabwicklung} zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht entschieden werden.

(4)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsberechtigung
nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

(5)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich
abzuziehen.

(6)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen. Die Nutzung des digitalen
Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr soll

vorrangig Gebrauch gemacht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen/die Zuwendungsempfänger
sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines digitalen Antrages über das
Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten
schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit
einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale
Fördermittelmanagement nicht bereitsteht. Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann,
wenn er mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift bei der der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt
das Datum des Posteingangsstempels.

(7)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer
rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht wurde
und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum des
tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung. Bei
Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens vprbehaltlich der verfügbaren
Haushaltsmittel.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden,ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter
Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung(ANBest-P LHD)Anlage
1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbescheids zu machen.Soweit
erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch
abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

(5)

Der Bewilligungszeltraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert werden. Dieser
Antrag Ist vor Ablauf des Bewilligungszeltraums zu stellen.

7.3

(1)

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die
Zuwendungsempfängerln/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen
Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.

(2)

Die Zuwendungen dürfen nur Insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
Innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen Im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich In Absprache mit der
örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung list die örtliche Verwaltungsstelle zu
kontaktleren, um ein Kassenzelchen zu erhalten.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein
Nachwels zu führen Ist. Dieser Ist In der Regel Innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Bewilligungszeltraumes In der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.

(2)

Für Zuwendungen bis einschließlich 5.000 Euro Gesamtkosten wird der vereinfachte
Verwendungsnachwels zugelassen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und elnern zahlenmäßigen
Nachwels, In dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben
entsprechend des Kosten- und Finanzierungsplanes In summarischer Gliederung dargestellt sind. Auf
Anforderung durch die örtliche Verwaltungsstelle sind die Originalbelege vorzulegen.

(3)

Die Zuwendungsempfänger/-Innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung
zusammenhängenden Unterlagen sind bis zum 31. Dezember des zehnten Jahres, gerechnet ab Ende
des Förderjahres, aufzubewahren,sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder
aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt Ist.

7.5

(1)

Allgemeine Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachwels und die
Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides
und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBest-P LHD Im Zuwendungsbescheid für
anwendbar

erklärt

werden, soweit

nicht

Innerhalb

dieser

Fachförderrichtlinie

oder

Im

Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes,§§
43,44, 48, 49, 49a VwVfG In Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter
anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen
(zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

-9-

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden Ist,

(anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid
festgesetzt.

(4)

Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattende Betrag 30 € nicht
übersteigt.

(5)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der
Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den
Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie
(gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und
Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben
notwendig sind.

8.

In-Kraft-Treten

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS AF Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2023 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Förderrichtlinie der Ortschaft Altranken (Förderrichtlinie OS Altfranken vom
14.11.2016) nebst den dazu gehörigen Anlagen, außer Kraft.

(2)

Die nach der Förderrichtlinie der Ortschaft Altfranken (Förderrichtlinie OS Altfranken vom 14.11.216)
bewilligten Förderungen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie durchgeführt und
abgerechnet.

Dresden, 21.10.2022

Dr. Doltze
Ortsvorsteher
der Ortschaft Altfranken

Anlage 7 – öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS AF inst.Fö.)

Wird nach der voraussichtlichen Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat Altfranken am
14. November 2022 nachgereicht.

Anlage 8 – öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS GP Projekte)

Wird nach der voraussichtlichen Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat Gompitz am
7. November 2022 nachgereicht.

Anlage 9 – öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS GP inst.Fö.)

Wird nach der voraussichtlichen Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat Gompitz am
7. November 2022 nachgereicht.

Anlage 10 – öffentlich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS CB Projekte)

Wird nach der voraussichtlichen Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat Cossebaude am
8. November 2022 nachgereicht.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/037/2022)

Sitzung am:

11. Juli 2022

Beschluss zu:

A-WX0016/22

Gegenstand:
Ersetzungsantrag zur Vereinsförderrichtlinie der Ortschaft Weixdorf

Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat beschließt die der Anlage beigefügte Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Weixdorf über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Vorhaben
(FFRL OS WX) vom 11.07.2022. Die Richtlinie tritt am 01.01.2023 in Kraft.

2.

Die Richtlinie für die Vereinsförderung durch den Ortschaftsrat Weixdorf vom
28.01.2002 (Vereinsförderrichtlinie OS Weixdorf) tritt mit der Verkündung der neuen
Fachförderrichtlinie außer Kraft.

i Gottfried Ecke
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/034/2022)

Sitzung am:

8. September 2022

Beschluss zu:

V-MB0100/22

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte)

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte) in der
Fassung vom 08.09.2022 (gemäß Anlage).
Damit wird die Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz in der Fassung vom 08.10.2020
(Beschluss V-MB0039/20) aufgehoben.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/034/2022)

Sitzung am:

13. Juni 2022

Beschluss zu:

V-SW0214/18

Gegenstand:

Überarbeitung Fördermittelrichtlinie Vergabe Verfügungsmittel OS Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt den überarbeiteten Fassungen der Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig über die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte bzw. für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen zu.

foud,OL
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/035/2022)

Sitzung am:

17. Oktober 2022

Beschiuss zu:

V-AF0064/22

Gegenstand:

Beschiuss zur Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendun
gen für ortschaftsbezogene Projekte
Beschiuss:

Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Fachförderrichtlinie Altfranken für die Gewährung
von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte in der Fassung vom 17.10.2022. Diese tritt
zum 01.01.2023 in Kraft. Die am 14.11.2016 beschlossene Richtlinie für die Förderung durch den
Ortschaftsrat Altfranken tritt mit dem 31.12.2022 außer Kraft.

Dr. Flubertus Doltze
Vorsitzender

