Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

| Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00166/22

Datum:

= 7.N0V. 2022

SISPÜCH"
I3-S2GEN

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

05.12.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt NEBEN]
"RODA DE SAMBA"

Beschlussvorschlag:
.1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung

zum

Projekt entsprechend Anla-

“ge 1 aus den kommunalen Haushaltmitteln. des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 550,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

SBR-Mittel Neustadt

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

43180000

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

550,00 Euro in 2022

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

;
10.100.11.1.1.10.11

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

j

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
.

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför. derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie (RRL LHD) einschließlich darin
aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD) vom 4. Juni 2020 der Landeshauptstadt Dresden in
den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen

im

Sinne

dieser 'Stadtbezirksförderrichtlinie

sind

freiwillige,

zweckgebundene

Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie.im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokümentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates

Stadtbezirksamt

Neustadt stehen mit Stand vom

Neustadt

hin-

25. Oktober 2022

noch 2.772,49 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 550,00 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

E
Andre Barth“
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

ZUCA - Zentrum brasilianischer Kultur e.
V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-059/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

RODA DE SAMBA
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
360,00 €
550,00 €
450,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

550,00 €

10.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 10.12.22 möchten wir, ZUCA e. V., ein interkulturelles Fest in Dresden mit brasilianischer Musik in der
Blauen Fabrik in der Dresdner Neustadt veranstalten. Wir sehen uns als ein aus der Neustadt agierender
Verein an, da unsere Akteur*innen und Veranstaltung zur großen Mehrheit hierher kommen und hier
stattfinden. Seit unserer Gründung sind wir mit mehreren migrantischen Organisationen in der Neustadt
vernetzt, insbesondere mit dem Afropa e. V.
Bei der Veranstaltung handelt es sich um "RODA DE SAMBA". Hierzu sitzen Musiker*innen im Kreis und
das Publikum unmittelbar drumherum, ist Teil des Geschehens, um mit rhythmischem Klatschen und
Mitsingen zu partipizieren.
Durch die Sprache der Musik möchten wir an diesem Abend Menschen unterschiedlicher Herkunft
verbinden und bauen somit fest verankerte Cliches ab und wirken Tendenzen zu Interoleranz und
Fremdenfeindlichkeit wirksamt entgegen.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirks geleistet werden. Der
interkulturelle Aspekt in Form der Vernetzung und Öffnung nach außen wird begrüßt. Seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 25.10.22 noch 2.772,49 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 550,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

RODA DE SAMBA
Neu-059/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
ja

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
√
kein Eigenanteil lt.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√
√
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 27.10.22:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

ja
nein
36%
ja

2.772,49 €
550,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „RODA DE SAMBA“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

500,00

500,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

500,00

500,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

0,00

0,00

1.000,00

1.000,00

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

550,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

450,00

(Amt für Kultur und Denkmalschutz)
6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

1.000,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
30 h für Organisation

Wert: (lt. Mindestlohn 12 €/ h)
360,00 Euro

Sachleistungen:

Wert:

RODA
DE
SAMBA
10.12.22
INTERKULTURELLE
VERANSTALTUNG
ZUCA E.V.

RODA DE SAMBA - 10.12.2022

WER SIND WIR?
Der Verein ZUCA - Zentrum brasilianischer Kultur e.V. , gibt es offiziell seit
dem

Sommer

22.

Wir

haben

uns

zusammengefunden

um

Veranstaltungen, Konzerte, Seminare, Workshops, Kurse, Versammlungen,
Fachtagungen und Projekte als Plattform für die deutsch-brasilianische
Kreativ-, Kultur-, Sport-, Tanz-, Kunst- und Musikszene zu organisieren, zu
unterstützen und zu begleiten. Damit will ZUCA massiv die kulturelle
Vielfalt in der Stadt Dresden und weit über ihre Stadtgrenzen hinaus
fördern.
Mit Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungsformaten, Werkstattangeboten
zur kulturellen Bildung soll nachhaltig künstlerische Produktion und
Präsentation

gefördert

werden.

Sozial

und

kulturell

benachteiligte

Gruppen sollen dabei vorrangig unterstützt werden.
Die Angebote des Vereins sollen das gesellschaftliche Miteinander, das
kulturelle Bewusstsein, sowie den interkulturellen Erfahrungsaustausch
fördern,

Menschen

Selbsttätigkeit

und

bei

der

Entwicklung

verschiedensten

kultureller

künstlerischen

Identität,

Ausdrucksformen

unterstützen. Damit soll ein Beitrag für ein friedliches Zusammenleben in
einer diversen Gesellschaft geleistet werden.

PORTFOLIO
Interkulturelle Roda de Samba |

Qualifizierungsreihe für BiPOC -

November 2022 | 5 Workshops zur

Frauen im Bereich Empowerment

brasilianischer Musik - Gesang -

und Anti-Rassismus | September bis

Melodie - Perkussion

November 22

Gitarrenfestival 2.0 | Gitarren-

Curly Kids | Empowerment Projekt für

Workshops brasilianischer Musik und

schwarze Kinder in Dresden | Juni bis

Flamenco | August 22

Dezember 22

SEITE 01 | WER SIND WIR

RODA DE SAMBA

10.12.2022

EXPOSÉ
Am 10.12.2022 möchten wir ein interkulturelles Fest in Dresden mit
brasilianischer Musik in der Blauen Fabrik in der Dresdener Neustadt
veranstalten.
Wir sehen uns als ein aus der Neustadt agierender Verein an, da unsere
Akteure*innen und Veranstaltung zur großen Mehrheit hierher kommen
und hier stattfinden. Seit unserer Gründung sind wir mit mehreren
migrantischen Organisationen in der Neustadt vernetzt, insbesondere mit
Afropa e.V.
Ohne dieses für Dresden einzigartige, offene, tolerante, diverse, neustädter
Umfeld wäre unser Verein so nicht entstanden und könnte nicht gedeihen.
Wir wollen mit einer Musik- und Tanzveranstaltung, der brasilianischen
Kultur und Sambamusik, die Bewohner*innen der Neustadt und die
brasilianische Community erreichen und mitnehmen, unsere Projekte und
unseren Verein den Neustädtern*innen nahe bringen und bewerben, um
damit Folgeprojekte zu ermöglichen.

RODA DE SAMBA
Musiker*innen sitzen im Kreis und das Publikum unmittelbar drumherum,
Teil des Geschehens, um mit rhythmischem Klatschen und Mitsingen zu
partizipieren. Die Roda de Samba bedeutet weit mehr als nur ein
Zusammentreffen

von

Leuten.

Vielmehr

ist

sie

ein

Ausdruck

von

Lebensgefühl, das den Alltag vieler Brasilianer*innen prägt.
Hier treffen sich Musiker*innen aller Generationen und Lebenssituationen,
Samba-Liebhaber*innen und Freund*innen in lockerer Atmosphäre und
widmen sich bis spät in die Nacht dem Samba.

SEITE 02 |EXPOSÉ

RODA DE SAMBA

10.12.2022

Um eine musikalische Qualität zu gewährleisten, wird der Musiker Remy
de Souza Santos aus Hamburg eingeladen. Rémy De Souza ist ein
französisch-brasilianischer Perkussionist, Sänger und Cavaquinho-Spieler!
Er “atmet” seit seiner Kindheit die brasilianische Musikszene von Paris.
Im Alter von 14 Jahren lernte Rémy brasilianische Percussion und wurde
von seinem Vater in die Sambaschule ``Aquarela de Paris" aufgenommen,
wo er im Alter von 17 Jahren Mestre wurde. Parallel dazu begann er seine
berufliche Laufbahn in der Pariser Szene und spielte auch in vielen der
besten "Batucadas" der Hauptstadt.
Im Jahr 2006 zog er nach Deutschland, nach Hamburg. Dort gab er offiziell
sein Debüt als Sänger, machte aber auch als Perkussionist weiter von sich
reden; unter anderem begleitete er mehrere Künstler wie: Rosa Morena
Russa, Eduardo Macedo, Nil Luz, Jim Ferguson, Rapaziada do Pagode,
Bernardo Luiz und Gafieira Universal.
Darüber hinaus werden auch große Namen der brasilianischen Musik in
Dresden eingeladen: Eduardo Pinheiro und Juliano Camara, Gitarristen
und Komponisten, ausgebildet an der Hochschule Carl Maria von Weber.
Im Jahr 2015 wurde Ihr erstes Album „Inventos“ veröffentlicht, welches
bereits mehrere Preise bei nationalen Wettbewerben für das hochklassige
Repertoire und die mutigen Arrangements gewann.
Um das Samba-Ensemblé zu vervollständigen sind Ronaldo Breve (Sänger
und Komponist), “Eddie Murphy” (Perkussionist und Capoeira Mestre) und
Sven Schüler (Perkussionist und Mestre von Samba Universo - Dresden)
fest mit eingeplant.

SEITE 03 |EXPOSÉ

RODA DE SAMBA |
KOSTEN- UND
FINANZIERUNSPLAN
AUSGABEN
Miete
500 Euro | Blaue Fabrik
Honorar
350 Euro | Remy de Souza Santos
150 Euro | sonstige Musiker

GESAMT | 1000 EURO

EINNAHMEN
Stadtbezirksförderung
1000 Euro

EIGENMITTEL
Organisation
360 Euro | 30 Stunden á 12
Euro/Stunde

SEITE 04 | KOSTEN- UND
FINANZIERUNSPLAN

