Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1881/22
Datum: 9. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.11.2022
28.11.2022
30.11.2022

Stadtbezirksbeirat Cotta
08.12.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.01.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Änderung
der Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße
gemäß Anlage 2. Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudolf-Renner-Straße
wird entsprechend Variante B der Vorplanung angepasst.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2054/17 vom 22. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die vorliegende Beschlussvorlage beinhaltet die Anpassung eines Details der mit Beschluss
V2054/17 vom 22. November 2018 bestätigten Vorplanung für den 2. Bauabschnitt der Kesselsdorfer Straße. Diese Anpassung verursacht keine relevante Veränderung hinsichtlich Treibhaus...

3/5
gasemissionen und Stadtklima im Vergleich zur ursprünglichen Lösung.
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss vom 22. November 2018 die Vorplanung „Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße“ als
Grundlage für die weitere Planung bestätigt. Im Abschnitt zwischen Wernerstraße und RudolfRenner-Straße wurde dabei ein vierstreifiger Ausbau gemäß Variante A Planfall 3 zugrunde gelegt (siehe Anlage 3). Grundlage der damaligen Entscheidung waren unter anderem Simulationen und verkehrstechnische Berechnungen für unterschiedliche Ausbauzustände und Verkehrsführungen und auf Basis der Verkehrsprognose 2030.
Vor und nach Fertigstellung und Verkehrsfreigabe der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
wurden umfangreiche Verkehrszählungen an und im Umfeld der Kesselsdorfer Straße durchgeführt, um die aktuellen Verkehrsbelegungen zu ermitteln und die Auswirkungen der getroffenen
Maßnahmen (Sperrung der Kesselsdorfer Straße für den Kfz-Verkehr im Bereich zwischen Gröbelstraße und Tharandter Straße, Anpassung der LSA-Steuerung und Vorwegweisung am Knoten
Julius-Vahlteich-Straße) zu überprüfen. Im Ergebnis war eine deutliche Verkehrsabnahme im
Zuge der Kesselsdorfer Straße feststellbar.
Auch die inzwischen vorliegende Prognose 2035 weist im Vergleich zu den Zähldaten und zur
Prognose 2030 nochmals einen Rückgang der Verkehrszahlen aus.

Kesselsdorfer
Str.
Lange Str. –
Saalhausener
Str.
Kesselsdorfer
Str.
Saalhausener
Str. – R.-RennerStr.
Kesselsdorfer
Str.
R.-Renner-Str. –
Wernerstr.
Saalhausener
Str.
R.-RennerStraße
Wernerstr.
J.-Vahlteich-Str.

Zählung 2015
(vor Fertigstellung 1. BA)

Zählung 2019
(nach Fertigstellung 1. BA)

Prognose 2030
(nach Fertigstellung 1. – 3. BA)

Prognose 2035
(nach Fertigstellung 1. – 3. BA)

12.700

9.600

7.300

8.000

19.900

13.900

16.600

14.200

19.800

13.900

12.600

11.600

5.200

4.200

7.400

5.000

9.500

8.100

8.600

9.200

6.400

9.700

12.600

11.600

9.300

10.200

---

11.300

Tab. 1: Übersicht Verkehrsstärken im Kfz-Verkehr

...

4/5
In Zusammenhang mit den laufenden Planungen für den 3. Bauabschnitt der Kesselsdorfer Straße (Rudolf-Renner-Straße –Julius-Vahlteich-Straße) wurden die baulichen und verkehrlichen
Auswirkungen am Übergang zwischen dem 2. und 3. Bauabschnitt geprüft. Dabei zeigte sich,
dass besonders die durch den zweispurigen Abfluss in stadtauswärtiger Richtung erforderliche
Verflechtung von Kfz-Verkehr und ÖPNV westlich des Knotenpunktes Kesselsdorfer Straße/Rudolf-Renner-Straße mit erheblichen Problemen hinsichtlich Verkehrsablauf und Verkehrssicherheit verbunden ist. Aufgrund dessen wurden die Auswirkungen einer Anpassung der Verkehrslösung im Rahmen einer Verkehrssimulation für den gesamten Bereich von 2. und 3. Bauabschnitt (Reisewitzer Straße – Julius-Vahlteich-Straße) untersucht.
Ausgangsbedingungen für die Simulation waren
-

-

die Verkehrsprognose 2035,
ein angepasster Spitzenstundenfaktor (Anteil der Spitzenstunde am Tagesverkehr),
ein Ausbau im 2. Bauabschnitt zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße gemäß
Variante B (dreistreifiger Querschnitt: in landwärtiger Richtung ein Fahrstreifen
(MIV/Straßenbahn), in stadtwärtiger Richtung zwei Fahrstreifen (MIV + Straßenbahn)),
Planfall 3 der Verkehrsführung (Sperrung der Kesselsdorfer Straße für den MIV zwischen
Bünau-straße und Wernerstraße) analog der 2018 vom Stadtrat beschlossenen Variante.

Im Ergebnis ist festzustellen:
-

Variante B erzielt eine vergleichbare Verkehrsqualität im ÖPNV (LOS A/B) und Fußgängerverkehr wie die 2018 beschlossene Variante A.
Für den Kfz-Verkehr verschlechtert sich die Verkehrsqualität am Knotenpunkt Kesselsdorfer
Straße/Rudolf-Renner-Straße geringfügig gegenüber der 2018er Auswertung.
Bei Variante B entfällt die im 3. Bauabschnitt erforderliche Verflechtung der beiden landwärtigen Fahrstreifen nach der LSA Kesselsdorfer/Rudolf-Renner-Straße. Die damit verbundene
Flexibilisierung der LSA-Steuerungsabläufe führt insgesamt zu einer Verstetigung des KfzVerkehrs im Streckenabschnitt Wernerstraße bis Saalhausener Straße.

Die Ergebnisse der Simulation sind in Anlage 4 zusammenfassend dargestellt.
Bei Variante B ergibt sich eine veränderte Aufteilung des Verkehrsraums gegenüber der bisherigen Vorzugsvariante A zugunsten des nördlichen Gehwegs. Die Breite des Seitenraums beträgt
wie im bestand ca. 5,80 – 6,00 m. Dadurch wird die Einordnung von Baumstandorten und einzelnen Andienflächen im Seitenraum möglich. Die Aufenthaltsqualität im Umfeld der Wohn- und
Geschäftshäuser kann deutlich erhöht werden. Bei Variante A erforderliche Baumfällungen im
Übergangsbereich zum 3. Bauabschnitt können vermieden werden.
In Anlehnung an Planungsabstimmungen aus dem 3. Bauabschnitt wird eine Veränderung der
Querschnittsaufteilung (geringfügige Verbreiterung von Radstreifen und Fahrbahn/Gleisbereich
auf der Nordseite der Kesselsdorfer Straße) gegenüber dem Regelquerschnitt aus der Vorplanung 2018 vorgesehen, um ein Vorbeifahren der Straßenbahn an einem am Fahrbahnrand haltenden Müllfahrzeug zu gewährleisten (siehe Anlage 3, Blatt 2).
Die Gesamtbreite der Verkehrsanlage der Kesselsdorfer Straße im Abschnitt Wernerstraße –
Rudolf-Renner-Straße verbleibt wie bei Variante A. Die erforderlichen Eingriffe in die Vorfläche
des Neuen Annenfriedhofs (ca. 2,0 – 2,2 m) bleiben bestehen.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Anlage 4

Dirk Hilbert

Übersichtsplan
Lageplan 1 : 500
Lagepläne und Prinzipquerschnitte
Blatt 1: Variante A gemäß SR-Beschluss vom 22. November 2018
Blatt 2: Variante B
Zusammenfassung Ergebnisse der Verkehrssimulation 2022

