VERFAHRENSVERMERKE
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

1.

5.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1108-SB30-06 vom
05.04.2006 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 21.04.2006 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 16/2006 bekannt gemacht.

Bebauungsplan Nr. 124
Dresden-Pillnitz Nr. 1
Parkplatz Lohmener Straße

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu V.../.. am .............2011 als Satzung
beschlossen und die Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.
Dresden,

2.

Vom ...............2011

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Siegel

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 16.11.2006 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2006 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 04.12.2006 im Ortsamt
Loschwitz, Beratungsraum, Grundstraße 3,
01326 Dresden, stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und seine
Begründung haben in der Zeit vom 27.11.2006
bis einschließlich 05.01.2007 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen].

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2011
den Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr.1, für das Gebiet Parkplatz Lohmener Straße, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

1.

Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Innerhalb der in der Planzeichnung festgesetzten Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung mit der Zweckbestimmung “Parken“ sind bauliche Anlagen mit einer Gesamtgrundfläche von maximal 50 m² mit den für die Zweckbestimmung als Parkfläche
notwendigen Räumen (Aufsichtspersonal, WC-Räume etc.) zulässig. Die baulichen
Anlagen dürfen eine Höhe von 3 m nicht überschreiten. Die baulichen Anlagen sind
außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe zu errichten.

2.

2.1

3.

Bindungen für Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Die in der Planzeichnung als zu erhaltend festgesetzten Alleebäume entlang der
Lohmener Straße sind während der Durchführung der Baumaßnahme gemäß DIN
18920 wirksam zu schützen und darüber hinaus dauerhaft zu pflegen und zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Dresden,

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................2011 im Dresdner Amtsblatt Nr. .../2011 bekannt gemacht.

2.3

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n Planzeichnung[en] und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (§ 9 Abs. 1 a BauGB)
Zum Ausgleich der nicht innerhalb des Geltungsbereiches kompensierbaren Eingriffe
in den Naturhaushalt wird den Flächen für den Bau des Parkplatzes und der Erschließungsmaßnahmen die Umwandlung der Flurstücke 419/2, 423 und 480 der
Gemarkung Dresden-Friedrichstadt in extensiv genutztes Grünland zugeordnet.

3.

II.

Das auf den Pkw-Stellplätzen anfallende Niederschlagswasser ist über ein MuldenRigolen-System zwischen den Parkreihen über die belebte Bodenzone zu versickern.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 SächsBO)
Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1 SächsBO)

Das Niederschlagswasser des Busparkplatzes ist in ein Mulden-Rigolen-System
nördlich des Parkplatzes zu führen und von dort in eine Versickerungsmulde östlich
der Planstraße (Obstwiese) zu führen. Das Niederschlagswasser ist dort in einer flachen Ausmuldung über die belebte Bodenzone flächig zu versickern.

9.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom .................2011 bis einschließlich ..............2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus,
1. Etage, Flurbereich (gegenüber dem Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Die in der Planzeichnung mit L bezeichnete Fläche wird festgesetzt als Fläche, die
mit einem Leitungsrecht für die Unterhaltung einer bestehenden Mitteldruckgasleitung
und eines Steuerkabels zugunsten der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH zu
belasten ist.

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................2011 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Versickerung von unbelastetem Niederschlagswasser
Das auf den Verkehrsflächen, Stellflächen und der Planstraße, anfallende Niederschlagswasser ist innerhalb des Plangebietes zu versickern.

6.

Siegel

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

Flächenbefestigung
Die für die Nutzung als PKW-Stellplätze vorgesehenen Flächen sind mit Rasenfugenpflaster (Fugenanteil mind. 20 %) zu befestigen und in den Fugen durch Rasenansaat zu begrünen.

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 21.11.2006 um Stellungnahme gebeten.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V.../.. vom ...............2011
den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

I.

Vermerk über Satzungsbeschluss

4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ...............2011 geprüft und mit Beschluss zu V.../.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom ...............2011 mitgeteilt.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2011 am ........2011
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans
als Satzung in Kraft.

Oberflächenmaterial
Innerhalb der festgesetzten Verkehrsflächen sind die Fußwege in Natursteinpflaster
auszuführen.

Dresden,

Parallel zur Planstraße ist eine Versickerungsmulde zu führen.

III.
Artenschutz
Die Auswahl der Beleuchtungseinrichtungen hat so zu erfolgen, dass nachtaktive Insekten möglichst nicht angelockt werden und ein Ausstrahlen der Leuchtkörper in die
freie Landschaft weitestgehend vermieden wird.

Alle Flurstücke dieses Bebauungsplans liegen im Geltungsbereich der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Elbhänge (veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97, vom 28.03.1997, Seite 15).

IV.

2.2

Anpflanzungen von Bäumen sowie Bindungen für Bepflanzungen und
für die Erhaltung von Bäumen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Denkmalschutzgebietssatzung "Elbhänge"

Eine Beleuchtung des Parkplatzes mit Mastleuchten (Lampen mit einer Höhe
> 1,40 m) ist nicht zulässig. Der Lichtkegel der Leuchten darf nicht nach oben oder
waagrecht zur Seite abstrahlen.

Offenlegung von Gewässern
Für die geplante Offenlegung des Graupaer Baches wird ein Flächenkorridor in der
Planzeichnung zeichnerisch abgegrenzt, dieser ist von dauerhaften konkurrierenden
Nutzungen frei zu halten.

Siegel

NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN

HINWEISE
Archäologie
Die Untere Denkmalschutzbehörde ist vom exakten Baubeginn mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Archäologische Ausgrabungen können sich im Zuge der
Erdarbeiten ergeben, da mit bisher unbekannten archäologischen Sachzeugen gerechnet werden muss.

2.2.1 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Anpflanzungen auf privaten Grünflächen
Die in der Planzeichnung festgesetzten privaten Grünflächen mit der Zweckbestimmung Gartenfläche sind durch Pflanzung von Gehölzen zu begrünen und dauerhaft
zu erhalten.
Im Bereich der geplanten Obstwiese zwischen Parkplatz und Lohmener Straße und
östlich der geplanten Erschließungsstraße sind 82 Stück hochstämmige Birnbäume
mit einem Stammumfang der Kategorie 12/14 zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Anpflanzungen auf den festgesetzten Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
Im Bereich der geplanten Stellplatzanlage sind 34 hochstämmige Laubbäume mit einem Stammumfang der Kategorie 25/30 zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585, 2617)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387,
398)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142,
143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163,
1168)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

In gestalterischer Anlehnung an die westlich von Schloss Pillnitz bereits fertiggestellte
Stellplatzanlage sind folgende Laubholzarten zu verwenden:
29 Stück Pyrus calleryana ‚Chanticleer’, Chinesische Wildbirne
5 Stück Populus alba, Silberpappel

Zwischen den PKW Stellflächen sind Heckenstreifen anzulegen und dauerhaft zu erhalten. Als Pflanzenart ist
Salix rosmarinifolia, Lavendel-Weide zu verwenden.

Zwischen den Busparkplätzen sind begrünte Rankgerüste zur optischen Gliederung
anzuordnen.
Die Rankgerüste sind mit der Pflanzenart
Wisteria floribunda i.S., Japanischer Blauregen (weißblühende Sorte) zu beranken.

Die Versickerungsmulden zwischen den PKW-Parkreihen sind mit Schilf zu bepflanzen.

i.O.

Anlage 2

