Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1883/22
Datum: 8. November 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.10.2022
07.11.2022
07.11.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt- 28.11.2022
schaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.11.2022
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
05.12.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

15.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag
zur Sicherung des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Gutachten von Probst und Consorten Marketing-Beratung gemäß Anlage 1 zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden zur Kenntnis.
...

2/14
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Verbesserung der Parkraumsituation das
Parkraummanagement als Teil zukunftsfähiger Mobilität auszuweiten. Das beinhaltet folgende Punkte:
a. Erweiterung der Bewohnerparkgebiete und Erhöhung der Bewohnerparkausweisgebühren in Anlehnung an die Empfehlungen aus dem Gutachten von Probst und
Consorten Marketing-Beratung. Die Erweiterung der Bewohnerparkgebiete erfolgt schrittweise auf alle Gebiete mit einer angespannten Parkraumsituation. Für
die Bewohnerparkausweisgebühren werden folgende Ansätze zugrunde gelegt:
i. Grundgebühr 120 Euro pro Jahr,
ii. Gebührenstaffelung gemäß der Fahrzeuglänge und Berücksichtigung einer
Sozialkomponente.
Eine entsprechende Vorlage zur Erweiterung der Bewohnerparkgebiete und Gebührenerhöhung wird parallel in die Gremien zur Beschlussfassung eingebracht.
b. Erhöhung der Parkgebühren mit dem Ziel, eine Kostenparallelität von Parken und
ÖPNV-Nutzung zu erreichen. Dabei wird eine Gebührenerhöhung von durchschnittlich 25% im Jahr 2023 zugrunde gelegt. Eine entsprechende Vorlage zur
Parkgebührensatzung wird parallel in die Gremien zur Beschlussfassung eingebracht.
c. Um die Verkehrssicherheit und die Wirksamkeit der Bewohnerparkzonen zu gewährleisten, wird die Verkehrsüberwachung im Gemeindlichen Vollzugsdienst um
zusätzlich bis zu 20 Vollzeitkräfte aufgestockt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Verkehrsverbund Oberelbe für Tariferhöhungen zur angemessenen Finanzierung des ÖPNV in Anlehnung an das Indexverfahren einzusetzen und diesen Tariferhöhungen in der Zweckverbandsversammlung zuzustimmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG und dem VVO
einen konkreten Umsetzungsvorschlag zur Weiterentwicklung des Verkehrstarifsystems
auf Basis der Empfehlungen des Gutachtens von Probst und Consorten Marketing-Beratung und unter Berücksichtigung der bundes- und landespolitischen Rahmenbedingungen bis 30. Juni 2023 vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG die Beschleunigung
des ÖPNV verstärkt fortzusetzen, um die im Wirtschaftsplan angesetzte Einsparung von
drei Straßenbahnen und drei Bussen zu realisieren. Darüber hinaus ist bis zum 30. Juni
2023 ein Gesamtmaßnahmenplan zu erstellen, wie weiteres Beschleunigungs- und Einsparpotential darüber hinaus erreicht werden kann, das dem Ziel des Nahverkehrsplans
(keine oder nur geringe Warte- oder Verlustzeiten) entspricht.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für die Verringerung von Planungsund Bauzeiten sowie zur Optimierung von Bauabläufen von ÖPNV-Infrastrukturmaßnahmen gemeinsam mit der DVB AG zu erstellen und bis zum 30. Juni 2023 vorzulegen.

...

3/14
bereits gefasste Beschlüsse:
V1252/16 Radverkehrskonzept
V1416/16 Konzept der intermodalen Mobilitätspunkte
V2746/18 Dritte Fortschreibung Nahverkehrsplan für den Verbundraum Oberelbe
V2379/18 Luftreinhalteplan
V0535/20 Strategie zur Erhöhung des ÖPNV Anteils
V1261/21 On Demand Verkehr
A0457/18 Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen
A0284/21 Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden
V1504/22 Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt
Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

...

4/14
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
1.

Anlass

Der ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden weist eine hohe Qualität und daher auch eine hohe
Nutzung auf. Die dafür erforderliche Finanzierung konnte bisher über den Querverbund der
Technischen Werke Dresden (TWD) erfolgen. Das ist jedoch wegen steigender Aufwendungen,
die nicht durch Einnahmen kompensiert werden können, nicht mehr möglich. Diese Entwicklung
betrifft auch viele andere Kommunen.
Vor diesem Hintergrund gab es eine Expertenanhörung am 01. November 2021 mit den aktuellen Herausforderungen zur Finanzierung des ÖPNV insbesondere in der Landeshauptstadt Dresden. Die Anhörung hat aufgezeigt, dass neue Finanzierungswege und Optimierungspotenzial erschlossen werden können. Wenn die Finanzierung nicht gesichert werden kann, bleibt nur eine
spürbare Reduzierung des ÖPNV-Angebotes. Das steht jedoch im Widerspruch zu den Herausforderungen zukunftsfähiger Mobilität.
Im Ergebnis der genannten Expertenanhörung hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, Vorschläge für die kurz-, mittel- und langfristige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden
vorzulegen, die eine zuverlässige und planbare Fortentwicklung der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (DVB) sicherstellen. Hierbei sollen bestehende Stadtratsbeschlüsse berücksichtigt werden.
Zur Umsetzung wurde das Dresdner Beratungsunternehmen Probst & Consorten Marketing-Beratung gewonnen, welches diese Vorschläge in Abstimmung mit allen Stakeholdern erarbeitet
hat.
Zur Begleitung dieses Prozesses wurde ein Begleitgremium aus Vertreterinnen und Vertretern
aller Stadtratsfraktionen, der DVB, der TWD sowie der STESAD gebildet. Das Begleitgremium hat
in vier Beratungen über die Vorschläge und Alternativen diskutiert.
Mit einer Exkursion des Begleitgremiums nach Nürnberg und Basel sollten Eindrücke und Ideen
gesammelt werden, wie andere Kommunen – und auch Länder – mit den vergleichbaren Herausforderungen umgehen. Dabei stand nicht ein Benchmarking im Mittelpunkt, sondern der Erfahrungsaustausch über Best Practice Ansätze und Impulse für Dresden. Die Ergebnisse dieser
Untersuchung bilden die Grundlage für diese Vorlage.
2.

Rahmenbedingungen

Der Dresdner ÖPNV wird bisher anteilig über Fahrgelderlöse nach Einnahmenaufteilungsverfahren (EAV) im VVO, Fördermittel sowie dem Verlustausgleich über den steuerlichen Querverbund
über die TWD finanziert. Dabei haben die Verkehrserlöse den größten Anteil an der Finanzierung (2019 vor Corona: 135,6 Millionen Euro).
Der jährliche Zuschussbedarf seitens des Querverbunds betrug von 2007 bis 2018 etwa 40 Mio.
Euro pro Jahr. Durch die TWD können mittelfristig über den steuerlichen Querverbund nicht
mehr als 55 Mio. Euro p. a. für die Finanzierung des ÖPNV bereitgestellt werden, weshalb in der
Planung der TWD Kapitaleinlagen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingeplant
...

5/14
sind, die den 55 Mio. Euro p. a. übersteigenden Verlustausgleichsbedarf der DVB finanzieren.
Seit 2019 erhöhte sich der Bedarf aufgrund erhöhter Kosten, dazu gehören sowohl Kostensteigerungen für Energie und Dienstleistungen als auch eine angepasste Vergütung der DVB-Beschäftigten auf ein marktgerechtes Niveau. Hinzu kommt das Ziel, den ÖPNV in Dresden weiter
auszubauen. Daher hat der Aufsichtsrat der DVB das sogenannte ÖPNV-Ausbauszenario beschlossen, welches sich die Stärkung des Umweltverbunds aus Fußverkehr, Radverkehr und
ÖPNV zum Ziel setzt.
In der beigefügten Tabelle ist der finanzielle Ausgangspunkt dargestellt.

Tabelle 1: Ausgangspunkt Finanzierungslücke DVB
In Mio. EUR

2023

2024

2025

2026

2027

62,43

61,78

62,77

64,45

64,93

Inklusive Ausbauszenario1

63,28

64,15

66,87

69,95

70,42

Ausgleich TWD

55,0

55,0

55,0

55,0

55,0

Finanzierungslücke1

8,28

9,15

11,87

14,95

15,42

Ausgleichsbedarf DVB

94,3

92,8

91,3

95,3

94,2

55,0

55,0

55,0

55,0

55,0

39,3

37,8

36,3

40,3

39,2

Ausgleichsbedarf DVB1
Stand November 2021

Stand Mai 20222
Ausgleich TWD
Finanzierungslücke2
1

gemäß Wirtschaftsplan DVB 2022 vom November 2021

2

gemäß Entwurf DVB-Wirtschaftsplan für 2023, Stand: Mai 2022

Ausgehend von den oben geschilderten finanziellen Rahmenbedingungen mussten diese im
Laufe des Erarbeitungsprozesses angepasst werden. Im Zeitraum der Erstellung des Gutachtens
wurde durch die Dresdner Verkehrsbetriebe eine weitere deutliche Steigerung des Aufwands
um 30 bis 32 Mio. Euro pro Jahr– bedingt unter anderem durch erhebliche Steigerungen der
Energiekosten und Personalkosten– angezeigt. Die Auswirkungen sind in der Tabelle dargestellt.
Das Gutachten zeigt Ansätze auf, diese Finanzierungslücke zu reduzieren. Das sich daraus ergebende Maßnahmenbündel führt bei einer vollumfänglichen Umsetzung zu einer deutlichen Verringerung des zusätzlichen Mittelbedarfes, der aus dem Haushalt für die Finanzierung der DVB
zusätzlich bereitgestellt werden muss. Gleichwohl ist ein Ausgleich aus dem städtischen Haushalt als eine der Finanzierungssäulen nötig.
Neben dem auftragsgemäßen Fokus auf Finanzierungsthemen ordnet sich das Vorgehen in die
verkehrlichen Ziele der Landeshauptstadt Dresden ein.
Im Kern steht die Erhöhung der Leistungsfähigkeit des ÖPNV, um die Nachfrage und Nutzung zu
steigern.
...

6/14
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 21. März 2019 beschlossen, den Anteil des ÖPNV
am Gesamtverkehr in Dresden deutlich zu erhöhen. Demnach soll der ÖPNV-Anteil am Modal
Split auf 25 bis 30 Prozent im Jahr 2030 erhöht werden. Die darauffolgenden Untersuchungen
zeigten, dass Maßnahmen zur Ausweitung/Verbesserung des ÖPNV, die einen hohen Beitrag leisten, den Modal Split des ÖPNV um etwa 2 bis 3 Prozent steigern können.
Um das Ziel bis 30 Prozent zu erreichen, sind ergänzende Maßnahmen nötig. Das betrifft auch
eine Anpassung der Bedingungen für die Pkw-Nutzung. Erkenntnisse der Verkehrsforschung der
letzten Jahre belegen die Wirksamkeit von „push and pull“- Maßnahmen. Diese bewirken nicht
nur eine weitere Steigerung des Modal Split zugunsten des Umweltverbundes und damit des
ÖPNV, sondern ermöglichen auch Spielräume für eine hohe Stadt- und Lebensqualität. In Dresden
gibt es eine hohe Pendlerverflechtung mit den benachbarten Gemeinden und Städten, die zu einem hohen Teil mit dem Pkw stattfindet. Eine Attraktivierung des ÖPNV kann zu einer signifikanten Verschiebung im Pendlerverkehr hin zum ÖPNV führen – und damit höhere Erlöse bei der
DVB erzielen.
Dresden benötigt eine neue Mobilitätsstrategie, die den Mobilitätsbedürfnissen in einem wachsenden Ballungsraum gerecht wird. Die derzeitige Fortschreibung der städtischen Strategie für
die Mobilitäts- und Verkehrsentwicklung (Dresdner Mobilitätsplan 2035+) nimmt sich dieser
Herausforderung an. Ein wesentlicher Baustein für eine auch in Zukunft lebenswerte Stadt ist
ein leistungsfähiger und hochwertiger ÖPNV.
Im folgenden Abschnitt wird zunächst das Gutachten kurz zusammengefasst, bevor eine Einordnung durch die Verwaltung und entsprechende Ableitungen in einem weiteren Abschnitt vorgestellt werden.
3.

Gutachten und Ableitungen für die Landeshauptstadt Dresden

Das Gutachten wird dem Stadtrat zur Kenntnis gegeben.
Im folgenden Abschnitt wird das Gutachten mit den darin getroffenen Annahmen dargestellt. Das
bedeutet, dass dort getroffene Annahmen hinsichtlich finanzieller Rahmenbedingungen oder
Auswirkungen in einem Folgeschritt durch die Verwaltung bewertet und ggf. angepasst wurden.
Die Anpassungen sind in den entsprechenden Abschnitten zur Ableitung von Maßnahmen dargestellt. Das Gutachten von Probst & Consorten Marketing-Beratung nimmt zunächst eine Einordnung der aktuellen Rahmenbedingungen vor.






Das Gutachten stellt fest, dass die Landeshauptstadt Dresden bereits heute über ein attraktives ÖPNV-Angebot mit dichter Taktung und durchgängigen Nachtverkehren verfügt.
Im Jahr 2019 wurde mit 164,3 Mio. Fahrgästen wiederholt ein Nachfragerekord erzielt.
Zwar sind die Fahrgastzahlen pandemiebedingt gefallen, jedoch bleibt die Kundenzufriedenheit weiterhin hoch.
Der Anteil der ÖPNV-Wege an allen Wegen in Dresden soll gemäß Stadtratsbeschluss von
derzeit 20 % auf 25 bis 30 % im Jahr 2030 erhöht werden. Als Nachfrageziel werden 185
bis 200 Mio. Fahrgäste im Jahr formuliert. Das Ausbauszenario wurde vom Dresdner Stadtrat bereits grundsätzlich beschlossen (A0457/18).
Das ambitionierte Ziel der von der Landeshauptstadt Dresden (LHD) angestrebten Verkehrswende hat einen steigenden Finanzierungsbedarf der DVB zur Folge. Hinzu kommen
stark wachsende Energie-, Material- und auch Personalkosten. Der Verlustausgleich seitens des Querverbunds soll auf 55 Mio. € jährlich gedeckelt werden. Für die gesetzten
Ziele und aufgrund der kostensteigernden Rahmenbedingungen reicht dies jedoch künftig
zur Finanzierung des Dresdner Nahverkehrs nicht mehr aus.
...

7/14
Aufbauend auf dieser Beschreibung wurden verschiedene Ansätze untersucht, die hier zusammenfassend dargestellt sind.
Für das Projekt wurde außerdem eine operative Projektsteuerungsgruppe aus verschiedenen Organisationseinheiten (Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters - Bürgermeisteramt; Geschäftsbereich Finanzen, Personal, Recht – Beteiligungsmanagement; Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften; Technische Werke Dresden GmbH; Dresdner Verkehrsbetriebe AG; STESAD GmbH; Gutachterteam) zusammengestellt, welche zur inhaltlichen als auch
organisatorischen Abstimmung des Gutachtens diente.
Zur Prozessbegleitung wurde außerdem ein Begleitgremium unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters etabliert – bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der Stadtratsfraktionen sowie
der Projektsteuerungsgruppe. Im Begleitgremium wurden in vier Sitzungen Impulse für die Maßnahmengestaltung und deren Konsensfähigkeit diskutiert. Darüber hinaus erarbeitete Probst &
Consorten Marketing-Beratung drei ausführliche Fachkonzepte zu den Themenbereichen Nutzerfinanzierung, Nutznießerfinanzierung und Parken.
Im Rahmen der Bearbeitung führte Probst & Consorten Marketing-Beratung Gespräche mit Fachexpertinnen und -experten der Landeshauptstadt, des Energieversorgers, der Verkehrsbetriebe,
der STESAD und dem Verbund, ebenso wie mit wichtigen Dresdner Interessensgruppen und Entscheidern. Zu Letzteren zählten insbesondere Vertreterinnen und Vertreter der Stadtratsfraktionen sowie des ADAC Sachsen, der IHK Dresden, des City Managements Dresden, des Landkreises
Meißen sowie des Verbands der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft Sachsen (vdw).
Auf Basis der Gespräche und fachlichen Auseinandersetzung mit den möglichen Finanzierungsansätzen wurde ein Paket aus 30 Maßnahmen entwickelt, welches der Landeshauptstadt Dresden
für künftige politische Beschlüsse zu Finanzierungsfragen als Vorlage dienen soll. Die Maßnahmen
wurden dabei – insofern möglich – auf ihre Erlös- und Kostenpotenziale hin untersucht und quantifiziert. Sie lassen sich den folgenden fünf Themenbereichen zuordnen:






Nutzer- und Nutznießerfinanzierung,
Beschleunigung und Infrastruktur,
Strukturoptimierung,
Förderung und
Parkraummanagement.

Wesentliche der den Themen zugehörigen Maßnahmen können mit konkreten zusätzlichen Erlösbzw. Kostenpotenzialen beziffert werden und reduzieren im Falle der konsequenten Umsetzung
den notwendigen Anteil der Haushaltsfinanzierung am Verlustausgleich der DVB.
Im Bereich Nutzer- und Nutznießerfinanzierung werden Maßnahmen zu den klassischen Fahrpreisen sowie dem Einbezug von Nutznießern – demnach Dritten, die von einem guten ÖPNV profitieren – vorgeschlagen. Als weiterer Bestandteil des DVB-Angebots in Dresden werden darüber
hinaus die MOBIwelt sowie denkbare andere neue Geschäftsmodelle betrachtet.
Im Bereich der Nutzer- und Nutznießerfinanzierung wurden Stamm- sowie Gelegenheitskundentarife, neue Preismodelle, Jobticket und Arbeitgeberbetreuung, Mieterticket, Gästekarte sowie
Kombitickets für Veranstalter untersucht. Ebenso wurden Mikromobilität/MOBIangeboten und
weitere neue Geschäftsmodelle untersucht. Die Potentiale aus der Hebung der Systemgeschwindigkeit Tram und der Systemgeschwindigkeit Bus sowie aus der schnelleren Umsetzung von Infrastrukturvorhaben wurden ebenfalls analysiert.

...

8/14
Darüber hinaus beschäftigt sich das Gutachten unter anderem mit Synergieeffekten sowie Optimierungspotentialen innerhalb der DVB. Ebenfalls wurde der Aspekt Förderung untersucht.
Diese Themenfelder und Maßnahmen können als DVB-bezogen subsummiert werden.
Als weiterer Themenblock findet das Parkraummanagement der Landeshauptstadt Dresden Betrachtung. Im Zuge des Themenblocks Parkraummanagement wurden folgende Themenfelder
untersucht:





Bewohnerparken – öffentliches und privates Dauerparken
Parkgebühren – öffentliches und privates Kurzzeitparken
Überwachung – Parkraum und Geschwindigkeit
Stellplatz- und Garagensatzung.

Das Gutachten stellt fest, dass alle – auch die nicht konkret im Sinne einer Erlös- oder Kostenwirkung quantifizierbaren – Maßnahmen als Gesamtpaket zu verstehen sind, da sie teilweise als
Grundlage einer anderen Maßnahme dienen bzw. im Zusammenspiel eine größere Wirkung entfalten. Das Gutachten führt aus, dass die weitere Ausgestaltung der Stellplatz- und Garagensatzung eine wichtige Voraussetzung für die Etablierung eines Mietertickets in der Dresdner Wohnungswirtschaft ist. Auch die Preiserhöhung der Einzelfahrt wirkt beispielsweise in anderer
Weise, wenn für Arbeitnehmende oder Mieterinnen und Mieter attraktive Abopreise zur Verfügung stehen. Probst & Consorten Marketing-Beratung kommt zu dem Schluss, dass nicht zuletzt
Maßnahmen im Bereich des Parkens im Zusammenspiel mit attraktiven Tarifen, einem ausgebauten Verkehrsangebot und einer hohen Systemgeschwindigkeit einen Nachfrageschub zugunsten
des ÖPNV entfalten können.
Deren indirekte Effekte aus einer effektiveren Flächennutzung in der Stadt und die Attraktivitätssteigerung der DVB sind aus kaufmännischer Vorsicht nicht im Gutachten enthalten. Maßnahmen
im Bereich Parken stellen aus Gutachtersicht eine große Chance dar, weitere Fahrgäste und damit
eine höhere Kostendeckung zu erreichen, ohne dass dies zu Lasten der Stadtbevölkerung geht.
Auf Basis der diskutierten Maßnahmen, der Fachkonzepte und schlussendlich des ermittelten
Zahlenwerks empfiehlt das Gutachterteam, die kaufmännisch seriöse und verstetigte Finanzierung und damit Stärkung des ÖPNV unter Einbezug aller Akteure der Stadtgesellschaft zu beschließen. Dafür sind die Rahmenbedingungen der vorgeschlagenen Maßnahmen zu schaffen und eine
ganzheitliche Umsetzung auf den Weg zu bringen. Es geht dabei aus zusammenfassender Sicht
der Gutachter nicht nur um eine Stärkung des ÖPNV bzw. der DVB, sondern um eine nachhaltige
Stadt- und Verkehrsentwicklung. Durch das integrierte Konzept wird die Erreichbarkeit der Stadt
für die Wohnbevölkerung und Gäste qualitativ und quantitativ deutlich verbessert – von der besseren Auslastung der Parkplätze bis hin zur besseren Auslastung größerer Bus- und Bahnkapazitäten in der Stadt. Probst und Consorten Marketing-Beratung kommt zu dem Schluss, dass die
bessere Verkehrsorganisation Dresden urbaner und vielfältiger macht, die Nachhaltigkeit der Mobilität steigert und die Kosten pro Einwohner/in senkt. Durch den Einbezug aller Akteure der
Stadtgesellschaft bestehen große Chancen, dass Entscheidungen langfristig von allen mehrheitlich getragen werden.
4.

Umsetzung

Die Vorschläge von Probst & Consorten Marketing-Beratung wurden innerhalb der Landeshauptstadt geschäftsbereichsübergreifend hinsichtlich der Umsetzbarkeit bewertet und daraus ein Umsetzungsfahrplan erarbeitet, der die Grundlage dieser Vorlage bildet.
Das Gutachten wird als Potential gesehen, welches die maximal zu realisierenden Ansätze enthält.
...

9/14
Dies bedeutet, dass die Zielvorgaben in einzelnen Themenfeldern mindestens ambitioniert zu sehen sind. In diesem Zusammenhang ist zu entscheiden, wie mit dem enthaltenen Risiko umgegangen wird.
Die Umsetzung enthält einerseits konkrete, zu beschließende Vorhaben und andererseits auch
die Beauftragung einer konkretisierten Umsetzungskonzeption zur weiteren Beschlussfassung.
Parkraummanagement
Zur Verbesserung der Parkraumsituation und der Bedingungen für den ÖPNV wird das Parkraummanagement als Teil zukunftsfähiger Mobilität ausgeweitet.
Die ersten Umsetzungsschritte aus den Empfehlungen des Gutachtens fokussieren sich auf Veränderungen im Parkraumanagement. Parkraummanagement wird in allen Städten mit großem
Parkdruck und Flächenkonkurrenz umgesetzt, so auch in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel der
vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Verbesserung der Erreichbarkeit für Anwohner und Gewerbetreibende: für Anwohner, die in Wohnortnähe schneller einen Parkplatz finden; für Gewerbetreibende, vor deren Geschäft ein höherer Umschlag auf den Parkflächen stattfindet bzw. die ihre
Parkplätze auch außerhalb der Öffnungszeiten nutzbar machen können; für Immobilienbesitzer
und Bauherren, deren Objekte für die Nutzenden attraktiver und für sie selbst durch differenziertere Stellplatz-Anforderungen kostengünstiger erstellt werden können.
Für den Bereich des Bewohnerparkens hat der sächsische Gesetzgeber in diesem Jahr die Gestaltungsmöglichkeiten der Kommunen deutlich erweitert. Nach Öffnung der Bundesgesetzgebung
übertrug die sächsische Landesregierung die Hoheit über die Bewohnerparkausweisgebühren auf
die Gemeinden.
Aktuell werden 39 % der Pkw in Dresden im öffentlichen Straßenraum abgestellt und von diesen
benötigen nur 11 % einem Bewohnerparkausweis, parken also in einer Bewohnerparkzone. Damit
hat Dresden im deutschen Vergleich eine sehr niedrige Quote. Das Ziel ist, sowohl Anzahl der
Bewohnerparkzonen als auch Ausbaugeschwindigkeit deutlich zu steigern. Der Übersichtsplan in
der Anlage 2 zeigt den bisherigen Stand und die geplanten Erweiterungen. Die zunächst geplanten
11 Gebietserweiterungen der Stufe 1 sollen bis 2027 umgesetzt werden. Die Schätzung der sich
dadurch ergebenden Anzahl der auszugebenden Bewohnerparkausweise kann Tabelle 2 entnommen werden. Die Erweiterungen der Stufe 2 sind hinsichtlich der Eignung zu prüfen und anschließend ggf. angepasst umzusetzen.
Tabelle 2: Geschätzte Steigerung der ausgegebenen Bewohnerparkausweise in der Stufe 1
Jahr

Bewohnerparkausweise kumuliert

2022

7.100

2023

7.300

2024

10.700

2025

13.000

2026

15.500

2027

17.700

Die Verwaltungsgebühr pro Bewohnerparkausweis ist nach der GebOst auf 30,70 Euro pro Bewohnerparkausweis/Jahr begrenzt. In vielen Bundesländern – wie auch im Freistaat Sachsen –
wurde diese Limitierung nun aufgehoben, sodass den Kommunen eine Gestaltung ermöglicht
wird. Diese soll mit dem Ziel genutzt werden, über diese Gebühr auch eine Lenkungsfunktion zu

...

10/14
ermöglichen. Dabei ist festzuhalten, dass diese Gebühr erheblich unterhalb der Kosten für privaten Parkraum im Stadtgebiet liegen.
Die vorgeschlagene neue jährliche Grundgebühr beträgt 120 EUR. Hinzu kommt eine nach der
Fahrzeuglänge gestaffelte Komponente. Es wird bei Fahrzeugen zwischen 4 Meter und 5 Meter
einen Zuschlag von 60 EUR und bei Fahrzeugen größer 5 Meter 120 EUR empfohlen. Für Fahrzeuge unter 4 Meter soll ein Zuschlag entfallen. Als Sozialkomponente wird eine angemessene
Reduzierung angesetzt. Das detaillierte Vorgehen regelt eine neue Bewohnerparkausweisgebührenverordnung, die sich parallel zu dieser Vorlage im Verfahren befindet.
Die beschleunigte Umsetzung von Bewohnerparkgebieten ist mit dem vorhandenen Personal
nicht möglich. Daher ist eine Aufstockung um 1 VzÄ im Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie
um 3 VzÄ im Straßen- und Tiefbauamt ab dem Jahr 2023 geplant, die über die zentrale Poolstellenreserve im Jahr 2023/24 abgedeckt werden sollen. Weitere 2 VzÄ im Straßen- und Tiefbauamt
werden ab 2025 benötigt, die im Rahmen der nächsten Haushaltsplanung zu adressieren sind.
Ein weiterer Bestandteil des Parkraummanagements sind die Parkgebühren. In Dresden liegt die
Parkgebühr in der Innenstadt-Zone (Zone 1) seit Ende 2021 bei 2,40 € pro Stunde. Viele Städte
haben bereits deutlich höhere Parkgebühren: in Leipzig und Potsdam liegt die Parkgebühr in der
Innenstadt inzwischen bei 3 EUR pro Stunde.
Die Parkgebühren haben auch Einfluss auf die Wettbewerbssituation des ÖPNV. Vor der Erhöhung
im Jahr 2021 waren die Parkpreise in Dresden 15 Jahre lang unverändert geblieben, während die
Ticketpreise des ÖPNV stetig stiegen. Die Wettbewerbsposition des ÖPNV verschlechterte sich
dadurch stetig, die Preisparität von einer Stunde Parken zu einer Stunde ÖPNV-Nutzung nicht
vorhanden. Um die Attraktivität des ÖPNV zu unterstützen, ist eine Erhöhung der Parkgebühren
geplant. Diese wird mit durchschnittlich 25% angesetzt. Damit sind die Gebühren in der Innenstadt vergleichbar mit denen in Leipzig und Potsdam. Das detaillierte Vorgehen regelt die anzupassende Parkgebührenverordnung, die sich parallel zu dieser Vorlage im Verfahren befindet.
Die Wirksamkeit des Parkmanagements hängt nicht unwesentlich von der Verkehrsüberwachung
des ruhenden Verkehrs ab. Im Mittelpunkt steht die Gewährleistung der Verkehrssicherheit (z. B.
Freihaltung von Fußgängerquerungen). Die Verkehrsüberwachung trägt aber auch zur Akzeptanz
der enthaltenen Maßnahmen bei. Zu denen gehört beispielsweise auch ein Freihalten der Ladeund Lieferzonen von ruhendem Verkehr. Mit den bisher vorhandenen Ressourcen ist die Begleitung der vorgeschlagenen Maßnahmen des Parkraummanagements nicht möglich. Daher muss
das Personal im Gemeindlichen Vollzugsdienst um zusätzlich 20 VzÄ aufgestockt werden. Damit
gehen Einnahmeerwartungen in Höhe von 225 TEUR pro zusätzlichem VzÄ in der Verkehrsüberwachung pro Jahr einher.
Tarifanpassung
Die Landeshauptstadt Dresden wird sich im Verkehrsverbund Oberelbe für Tariferhöhungen zur
angemessenen Finanzierung des ÖPNV in Anlehnung an das Indexverfahren einsetzen und diesen Tariferhöhungen in der Zweckverbandsversammlung zustimmen.
Die Tarifanpassung besteht aus zwei Komponenten: Erhöhung der Tarife und Weiterentwicklung
des Tarifsystems. Im Wirtschaftsplan der DVB AG sind mit 8% in 2023 und 7% in 2024 deutliche
Tarifsteigerungen orientiert am Indexverfahren unterstellt. Derzeit wird in den VVO-Gremien eine
Erhöhung der Tarife diskutiert. Eine Tariferhöhung ist wie alle in dieser Vorlage enthaltenen
Punkte Bestandteil des Gesamtpaketes zur Finanzierung des ÖPNV.
Gemeinsam mit der DVB AG und dem VVO soll ein konkreter Umsetzungsvorschlag zur Weiterentwicklung des Verkehrstarifsystems auf Basis der Empfehlungen des Gutachtens von Probst
...

11/14
und Consorten Marketing-Beratung und unter Berücksichtigung der bundes- und landespolitischen Rahmenbedingungen bis 30. Juni 2023 vorgelegt werden.
Die Weiterentwicklung des Tarifsystems birgt ebenfalls Potenziale für eine Stärkung des ÖPNV
und eine Erhöhung der Einnahmen. Dazu gehören beispielsweise der Ausbau des Jobtickets oder
die Einführung eines Mietertickets. Diese sind voraussichtlich auch unter den derzeit diskutierten
geänderten bundes- und landespolitischen Rahmenbedingungen relevant. Diese Aspekte sollen
gemeinsam mit dem VVO und der DVB bearbeitet werden.
Beschleunigung
Gemeinsam mit der DVB AG ist die Beschleunigung des ÖPNV verstärkt fortzusetzen, um die im
Wirtschaftsplan angesetzte Einsparung von drei Straßenbahnen und drei Bussen zu realisieren.
Darüber wird bis zum 30. Juni 2023 ein Gesamtmaßnahmenplan erstellt, wie weiteres Beschleunigungs- und Einsparpotential darüber hinaus erreicht werden kann, das dem Ziel des Nahverkehrsplans (keine oder nur geringe Warte- oder Verlustzeiten) entspricht.
Die Geschwindigkeit der Verkehrsmittel spielt bei der Verkehrsmittelwahl eine entscheidende
Rolle. Durch eine Beschleunigung des ÖPNV wird der ÖPNV im Verkehrsmarkt gestärkt und es
können Einsparungen bei gleichem Angebot ermöglicht werden. Beides unterstützt eine Finanzierung des ÖPNV. Daher ist eine verstärkte Fortführung der ÖPNV-Beschleunigung vorgesehen.
Bei den Straßenbahnlinien 6, 10/12 sowie den Buslinien 64 und 80 ist jeweils die Einsparung eines
Fahrzeugs dieser Linien durch verkehrstechnische und verkehrsorganisatorische Maßnahmen untersetzt. Das wird durch Sanierungen von Infrastruktur, z. B. Blasewitzer Straße – Loschwitzer
Straße, unterstützt.
Der Ausbau der Königsbrücker Straße und der Kesselsdorfer Straße führt ebenfalls zu einer Fahrzeitreduzierung und Einsparung eines Straßenbahnfahrzeugs.
Weitere Beschleunigungspotenziale werden im Rahmen eines Gesamtmaßnahmeplans eruiert.
Ziel ist, das Gesamtpotenzial von 10 Straßenbahnen und 10 Bussen zu heben.
Beschleunigung Infrastrukturvorhaben
Bis zum 30. Juni 2023 ist ein Konzept für die Verringerung von Planungs- und Bauzeiten sowie
zur Optimierung von Bauabläufen von ÖPNV-Infrastrukturmaßnahmen gemeinsam mit der DVB
AG zu erstellen und vorzulegen.
Die Infrastruktur ist eine wesentliche Komponente für die Leistungsfähigkeit und Qualität des
ÖPNV. Eine gute Infrastruktur unterstützt kurze Fahrzeiten und beeinflusst damit die Fahrgastzahlen (Erlöse) und Betriebskosten. Eine Verringerung der Planungs- und Bauzeiten ermöglicht
eine schnellere Wirkung dieser positiven verkehrlichen und wirtschaftlichen Effekte. Die dafür
notwendigen Investitionen sind nicht nur für den ÖPNV wichtig, sondern werden häufig mit einer
Erneuerung der unterirdischen Medien und einer Neugestaltung des Straßenraumes verbunden,
was anderen Verkehrsträgern, insbesondere Rad- und Fußverkehr, zugutekommt.
In der Landeshauptstadt Dresden gibt es erheblichen Investitionsbedarf in das Gleisnetz und in
Straßen, die für den Busverkehr relevant sind. Das betrifft die Erneuerung vorhandener Strecken
ebenso wie die Erweiterung des ÖPNV-Netzes (Straßenbahn und Bus) sowie die Aufwände für
Schienenersatzverkehr.
In den letzten Jahren zeigt sich immer deutlicher, dass die verfügbaren Ressourcen bei der Landeshauptstadt Dresden und der DVB AG dafür nicht ausreichend sind. Daher werden sowohl
...

12/14
eine Optimierung der Planungsprozesse als auch eine Erhöhung der Planungskapazität verfolgt.
Für die Erhöhung der Planungskapazität ist die Einbindung einer inhousefähigen Gesellschaft
vorgesehen.
Auch wenn positive wirtschaftliche Effekte erst nach dem derzeitigen Betrachtungszeitraum erwartet werden können, soll dieser Prozess mit einem Konzept untersetzt und forciert werden.
Ein weiterer Baustein in diesem Zusammenhang ist die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanagement, welches ebenfalls auf die hier dargestellten Ziele einzahlt.
5.

Finanzielle Auswirkungen

Die im Gutachten von Probst und Consorten Marketing-Beratung vorgeschlagenen Maßnahmen
wurden wie dargestellt hinsichtlich ihres Einnahmepotentials zur Finanzierung des DVB-Verlustausgleichs untersucht. Dabei erfolgte ein Abgleich mit den parallel zum gutachterlichen Prozess
konkretisierten Planungen der DVB. Bei der Detaillierung der Konzepte für die Umsetzung sind
Abweichungen zu den bisherigen Annahmen möglich, die sowohl auf die Kosten als auch die Erlöse Auswirkungen haben können.
Gemäß DVB-Wirtschaftsplan 2023 und der Mittelfristplanung bis 2027 sind für die Jahre 2023
bis 2027 Gesamtkosten in Höhe von 242 Mio. € bis 300 Mio. € zu erwarten. Unter Berücksichtigung der prognostizierten (Verkehrs-)Erlöse in Höhe von 171 Mio. € bis 208 Mio. € sowie eines
Entlastungspaketes von Bund/Land in Höhe von 12 Mio. € pro Jahr verbleibt jeweils ein Fehlbetrag von 76 bis 80 Millionen €. Nach Verlustausgleich der TWD in Höhe von 55 Mio. € würde sich
ohne weitere Maßnahmen eine Deckungslücke von 16 bis 25 Millionen EUR pro Jahr ergeben.
Daher können die abgeleiteten Maßnahmen die entstandene Deckungslücke nicht vollumfänglich schließen. Die aus der Maßnahmenumsetzung abgeleiteten Netto-Einnahmeerwartungen
schlüsseln sich wie folgt auf:
Tabelle 3: Einnahmepotential aus haushaltsentlastenden Maßnahmen

Parkraummanagement
-Bewohnerparken
Parkraummanagement
-Parkgebühren
Parkraummanagement
-Überwachung
Netto

In Mio. EUR

2023

2024

2025

2026

2027

Mehreinnahmen

-0,5

-3,2

-5,6

-8,0

-10,5

Mehrkosten

0,3

0,5

0,9

1,2

1,6

Mehreinnahmen

-3,7

-3,8

-3,9

-4,0

-4,0

Mehrkosten

0,1

0,1

0,1

0,1

0,1

Mehreinnahmen

-2,3

-4,5

-4,5

-4,5

-4,5

Mehrkosten

0,5

1,0

1,0

1,0

1,0

-5,6

-9,90

-12,00

-14,20

-16,30

Zur Erzielung der Mehreinnahmen sind Mehrkosten/ Mehraufwände erforderlich, die in der
oben dargestellten Erläuterung der Einzelmaßnahmen aufgeführt sind.
Die zusätzlichen bis zu 20 VzÄ im Bereich Verkehrsüberwachung als Änderung im Stellenplan sowie die weiteren Haushaltsauswirkungen werden in Anlage 3 aufgezeigt.
...

13/14
Um den vollständigen Finanzierungsanteil ÖPNV im Produkt 10.100.54.7.0.02 "Dresdner Verkehrsbetriebe AG" im Verwaltungsentwurf darstellen zu können, wurde die Deckung zunächst in
Summe bei den Einnahmen Parkraummanagement unterstellt. Mit dieser Vorlage werden alle
Erträge [Erhöhung der Einnahmeerwartung bei den Parkgebühren (Bewohnerparken und Kurzzeitparken) sowie Verwarngelder bei der Verkehrsüberwachung] und alle damit verbundenen
Aufwandserhöhungen (Sach- und Personalkosten) produktkonkret dargestellt. Die Darstellung in
Anlage 3 fasst die erforderlichen produktkonkreten Umverteilungen im Rahmen der Haushaltsvorgaben zusammen, die die in Tabelle 3 dargestellten finanziellen Auswirkungen bereits enthalten.
In der Haushaltsplanung und damit verbunden der Wirtschaftsplanung der DVB sind in der Folge
die in der folgenden Tabelle dargestellten Ansätze unterstellt. Dies bedeutet, dass über den bereits dargestellten Verlustausgleich durch den steuerlichen Querverbund eine Finanzierung
durch den Haushalt der LHD erfolgt. Dabei wurden die Einnahmepotenziale in Anlehnung an das
Gutachten in der Haushaltsplanung zugrunde gelegt.

Tabelle 4: Gesamtfinanzierungsvorschlag im Ergebnis des Gutachtens
In Mio. EUR

2023

2024

2025

2026

Gesamtkosten DVB

274,7

282,3

291,1

300,7

Verkehrserlöse1

183,4

194,1

200,7

208,2

DVB-Verlust²

-79,3

-76,2

-78,4

-80,5

Verlustausgleich um ein Jahr zeitversetzt
Finanzierung über

70,9

79,3

76,2

78,4

TWD

55,0

60,23

55,0

55,0

Haushaltsentwurf 2023/24 LHD

15,9

19,1

21,2

23,4

davon Budgetvorgabe

10,3

9,2

9,2

9,2

davon Netto Einnahmestei5,6
9,9
gerung Parken s. Tabelle 3
1Berücksichtigung Tariferhöhung 2023 8%; 2024 7%
2Berücksichtigung Entlastungspaket Bund/ Land 12MioEUR
3inklusive Übergangsfinanzierung TWD 2023i.H.v. 5,2MioEUR

12,0

14,2

Dies erfordert die vollumfängliche Umsetzung der dargestellten Maßnahmen. Einschränkungen
in der Umsetzung oder zeitliche Verzögerungen führen in der Folge zu einer fehlenden Deckung
des Verlustausgleichs. Wenn es keine anderen Finanzierungsmöglichkeiten gibt, besteht ein hohes Risiko von spürbaren Angebotskürzungen.

Anlagenverzeichnis:
...

14/14
Anlage 1: Schlussbericht Probst & Consorten Marketing-Beratung
Anlage 2: Übersicht Bewohnerparkgebiete
Anlage 3: Haushaltsauswirkungen

Dirk Hilbert

Parkraumbewirtschaftung mit Schwerpunkt
Bewohnerparken, verkehrswirksam

Erweiterung Stufe 1
Parkraumbewirtschaftung mit Schwerpunkt
Bewohnerparken, in Bearbeitung

Erweiterung Stufe 2
Parkraumbewirtschaftung mit Schwerpunkt
Bewohnerparken, zur Prüfung auf Eignung
vorgesehen

Parkraumbewirtschaftung ohne Bewohnerparken

Anlage 2
zur
V1883/22

Bewohnerparkgebiete in der
Landeshauptstadt Dresden
Bearbeitungsstand
Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Hersteller:
SG 61.63
Maßstab:
1:45000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 21.09.2022
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
500

0

500

1000

1500

2000 m

Anlage 3 zur V1883/22 - Haushaltsauswirkungen

HAUSHALTSPLANUNG 2023/2024

ERGEBNISHAUSHALT
VERÄNDERUNGEN nach Einbringung Verwaltungsentwurf

Erträge negativ, Aufwände positiv
Amt
66
66
66
32
32
32
32
32
32
32
32

Sachverhalt/Inhalt

PSP‐Element

Bewohnerparken
10.100.12.2.3.01
10.100.54.6.0.01
Parkgebühren
Sachkostensteigerung für Bewirtschaftung Bewohnerparken und Kurzzeitparken
10.100.54.1.0.01.04
Sachkostensteigerung im Amt 66

2023
Verwaltungse Veränderung
ntwurf
‐2.400.000
0
‐20.400.000
1.400.000
9.478.600

400.000

10.100.12.2.1.09
‐6.500.000
‐2.300.000
Verwarngelder im Produkt Bußgelder
zusätzliche Personalkosten im Amt 32 für 15 MA + GL Verkehrsüberwachung und 4 SB Verwarnungsgeld‐/Bußgeldverfahren
10.100.12.2.1.08/09
385.000
Personal‐ und Personalnebenkosten
Sachkostensteigerung für Bewirtschaftung im Amt 32
IT‐Ausstattung und Büroaustattung
10.100.12.2.1.08
20.000
29.300
2 Dienstfahrzeuge (Leasingraten)
10.100.12.2.1.08
50.000
5.400
Uniform und Ausrüstung
10.100.12.2.1.08
65.000
17.700
Aus‐ und Fortbildung (A‐Null‐Lehrgang)
10.100.12.2.1.08
25.000
50.000
Handynutzung
10.100.12.2.1.08
500
600
IT‐Ausstattung und Büroausstattung
10.100.12.2.1.09
2.500
12.000
0

neu
‐2.400.000
‐19.000.000
9.878.600
0
‐8.800.000

2024
Verwaltungse Veränderung
ntwurf
‐5.100.000
0
‐22.000.000
2.900.000

neu
‐5.100.000
‐19.100.000

9.631.100

600.000

10.231.100

‐6.500.000

‐4.500.000

‐11.000.000

950.000
49.300
55.400
82.700
75.000
1.100
14.500

20.000
50.000
65.000
25.000
500
2.500

30.100
10.800
0
0
1.100
8.000
‐0

Um den vollständigen Finanzierungsanteil ÖPNV im Produkt 10.100.54.7.0.02 "Dresdner Verkehrsbetriebe AG" im Verwaltungsentwurf darstellen zu können,
wurde die Deckung zunächst in Summe bei den Einnahmen Parkraummanagement unterstellt (siehe Seite 407 Band III ‐ Verwaltungsentwurf) .
Mit dieser Vorlage werden alle Erträge [Erhöhung der Einnahmeerwartung bei den Parkgebühren (Bewohnerparken und Kurzzeitparken)
sowie Verwarngelder bei der Verkehrsüberwachung] und alle allen damit verbunden Aufwandserhöhungen (Sach‐ und Personalkosten) produktkonkret dargestellt.
Die in dieser Anlage dargestellten Haushaltsveränderungen sind haushaltsneutral. Eine entsprechende Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2025‐2027 wird analog vorgenommen.

50.100
60.800
65.000
25.000
1.600
10.500

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1252/16

Gegenstand;

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der

Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan einge
ordnet wird.

3.

Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung
und Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.

Dresden,

2 7. MRZ. 2017

irk Hilbert

Vorsitzender

Anlage:
Bewertung der ergänzenden Beschlusspunkte der Ortsbeiräte/Ortschaftsräte zur Vorlage V1252/16 "Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden"
Ud.
Nr.
1

OBR/
OSR
Altstadt

Beschlussergänzung
Im Textteil, Seite 21, wird Ziffer E 4.1.9 um folgenden Satz
ergänzt: "Die gemeinsame Signalisierung von Fahrbahnquerungen für Fußgänger und Radfahrer ist zu ver-meiden, da
Fußgänger längere Räumzeiten als Radfahrer haben. Vorhandene gemeinsame Signalisierungen sind bestmöglich zu
trennen ."

Kurzkommentar zum fachlichen Abwägungsvorschlag
SPA
Die getrennte Signalisierung von Fuß- und Radverkehr
war ein Ziel der StVO-Novelle 2009/2013, bis zum
31.12.2016 gab es eine Übergangsfrist (Beachtung Fußgängersignal bei nebeneinanderliegenden Furten).
Vielerorts konnten leider nur die Streuscheiben ausgetauscht werden, was dem Radverkehr keine Verbesserung brachte. Ob technisch mehr möglich ist, hängt bei
bestehenden Anlagen maßgeblich vom Steuergerät ab.
Der Beschlussvorschlag sollte wie folgt präzisiert werden:

Im Textteil, Seite 21, wird Ziffer E 4.1.9 um folgenden Satz
ergänzt:
"Die gemeinsame Signalisierung von Fahrbahnquerungen
für Fußgänger und Radfahrer ist bei neu geplanten Lichtsignalanlagen und Lichtsignalanlagen mit zu ersetzender
Steuertechnik zu vermeiden, da Fußgänger längere
Räumzeiten als Radfahrer haben. Vorhandene gemeinsame Signalisierungen sind bestmöglich zu trennen."

Vorläufige
Einschätzung
Zustimmung
mit Präzisierung

- 22

3

4

5

6

Altstadt

Altstadt

Altstadt

Altstadt

Altstadt

Der nachrichtliche Teil zu den noch nicht umgesetzten Maßnahmen in der Anlage 7 ist um folgende Maßnahmen zu ergänzen:
- Maßnahme 15 Schließgasse
Tempo-30-Zone einrichten, Führung über Wilsdruffer Straße
als Verbindung zur Ringstraße über Verkehrsinsel und Gleisanlagen herstellen,

-Maßnahme 16 Am Zwingerteich
Freigabe Einbahnstraße für den Radverkehr, Radfahrbereich
gegen Einbahnstraße markieren (Erhöhung der Aufmerksamkeit von Busverkehr im Zuge des Busparkbereiches
auf Radfahrer), mittel-/langfristig Radverkehrs-bereich mit
geeigneter ebener Oberfläche versehen.
- Maßnahme 19 Sachsenplatz
Sachsenplatz zwischen Höhe der Roßbachstraße und
Ziegelstraße; Mangelhaft ist die Radwegführung über den
Gehweg. Hier ist als Baumaßnahme das Zurücksetzen des
Bordsteins und die Einrichtung eines Radfahrstreifens in der
Fahrbahn erforderlich. Die Priorität "1".
- Maßnahme 34 Pillnitzer Straße
Stadteinwärts: kurzfristig Oberfläche angemessen sanieren,
Engstellen (insbesondere im Haltestellen-bereich) beseitigen,
langfristig Radfahrstreifen anlegen; Stadtauswärts: ebenfalls
langfristig Radfahrstreifen
- Maßnahme 37 Güntzstraße zwischen Holbeinstraße und
Dürerstraße nur in dieser Fahrtrichtung

Im vorliegenden Radverkehrskonzept wurde die Maßnahme 15 des Radverkehrskonzeptes Innenstadt bislang
nicht geführt, weil sie nicht das Hauptroutennetz der
Kategorie IR II oder IR III betrifft. Wir empfehlen folgende
Formulierung der Beschlussergänzung:
ln Anlage 7 sollte eine zweite Tabelle:

Zustimmung
mit Präzisierung

"Noch nicht umgesetzten Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes Innenstadt außerhalb des Hauptroutennetzes
IR II und IR 111"
ergänzt werden. Die Maßnahmen sind in Anlage 5 darzustellen.
Ablehnung
Freigabe erfolgt, Markierung nach aktuellen Vorschriften
nicht mehr erforderlich, Oberfläche als Kompromiss für
Routenfunktion akzeptabel da Denkmalschutz

Maßnahme wird ergänzt.

Zustimmung

Maßnahme bereits umgesetzt

Kenntnisnahme

Redaktionell bei Übernahme aus Konzept Innenstadt
nicht berücksichtigt,

Zustimmung

- 3Güntzstraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße; Mangelhaft ist in stadtauswärtiger Richtung die unzu-reichende
und diskontinuierliche Radverkehrsführung (zurzeit Gehweg

7

Altstadt

freigegeben). Als Maßnahme ist beim barrierefreien Ausbau
der Straßenbahn-Haltestelle Dürerstraße eine durchgehende
Radverkehrsanlage anzulegen .
- Maßnahme 39 Terrassenufer zwischen Landtag und
Augustusbrücke
Schutzstreifen einrichten, Anbindung der neuen Elberadwegführung beachten, Fußwegfreigabe in beiden Richtungen
bleibt bestehen, ab Einmündung Theater-platz-Terrassenufer
"Tempo 30", Bereich bedarf einer kompletten Umgestaltung,
in die auch die Radverkehrs-belange integriert sind.
-Maßnahme 45 Terrassenufer zwischen Sachsenplatz
und Steinstraße
Stadteinwärts: Anlage beibehalten, Oberfläche befestigen/geeignet sanieren
Stadtauswärts: Radfahrstreifen anlegen

8

Altstadt

9

Altstadt

- Maßnahme 50 Marienstraße
Beidseitig Radfahrstreifen anlegen.

10

Altstadt

- Maßnahme 63 Ziegelstraße
Rückbau des "anderen Radweges", Führung des Radverkehrs
im Mischverkehr (Tempo-30-Zone vorhanden)

Redaktionell bei Übernahme aus Konzept Innenstadt
nicht berücksichtigt

Zustimmung

Im vorliegenden Radverkehrskonzept wurde die Maßnahme 45 des Radverkehrskonzeptes Innenstadt bislang
nicht geführt, weil sie nicht das Hauptroutennetz der
Kategorie IR II oder IR 111 betrifft. Wir empfehlen folgende
Formulierung der Beschlussergänzung:
ln Anlage 7 sollte eine zweite Tabelle :
"Noch nicht umgesetzten Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes Innenstadt außerhalb des Hauptroutennetzes
IR II und IR 111"
ergänzt werden. Die Maßnahmen sind in Anlage 5 darzustellen.
Mit B-Pian ... neuer Lösungsvorschlag im städtebaulichen
Kontext

Zustimmung
mit Präzisierung

Im vorliegenden Radverkehrskonzept wurde die Maßnahme 63 des Radverkehrskonzeptes Innenstadt bislang
nicht geführt, weil sie nicht das Hauptroutennetz der
Kategorie IR II oder IR 111 betrifft. Wir empfehlen folgende

Zustimmung
mit Präzisierung

Ablehnung

- 4Formulierung der Beschlussergänzung:
ln Anlage 7 sollte eine zweite Tabelle:
"Noch nicht umgesetzten Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes Innenstadt außerhalb des Hauptroutennetzes
IR II und IR 111"
ergänzt werden. Die Maßnahmen sind in Anlage 5 darzustellen.
11

12

Altstadt

Altstadt

13

Altstadt

14

Altstadt

- Maßnahme 78 Straßburger Platz
Angemessene Radverkehrsanlage über Knoten nur in der
Relation Lennestraße/Güntzstraße vorhanden, angemessene Führung über alle vier Arme des Knotens, GewährIeistung aller Linksabbiegebeziehungen ist erforderlich, die
Einbindung der geplanten Radverkehrs-anlagen der Grunaer
Straße muss beachtet werden.
Prüfung ergänzende Maßnahmen zur Anlage 6:
- Maßnahme SOle Schäferstraße zwischen Weißeritzstraße
und Behringstraße
Mangelhaft ist in stadtauswärtiger Richtung die Engstelle an
der StraßenbahnmittelinseL Hier ist als Baumaßnahme die
Schaffung einer Radverkehrsanlage erforderlich. Die Priorität
1.
- Maßnahme 546a Elberadweg/Messering
Nördlich der Übigauer Allee fehlt eine ausreichende Verbindungzwischen Eiberadweg und Messering. Ein Wegebelagist nicht vorhanden oder schlecht. Hier ist als Baumaßnahme die Schaffung einer Radverkehrsanlage erforderlich.
Priorität 3.
- Maßnahme 828a Friedrichstraße zwischen Weißeritzstraße und Waltherstraße
Das Kopfsteinpflaster ist schlecht befahrbar. Als Baumaß-

Maßnahme erledigt, weitere Änderungen erst bei Änderung der Knotenpunktzufahrten notwendig/möglich

Ablehnung

Bereits in Maßnahme 501 enthalten, Priorität 2 der
Maßnahme sollte erhalten bleiben, da Umbau maßgeblieh von den Planungen zur Straßenbahn abhängen.

Ablehnung

Genannte Verbindung ist nicht Bestandteil des Hauptroutennetzes

Ablehnung

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche

Zustimmung

- 5-

15

Altstadt

16

Altstadt

17

18

Altstadt

Altstadt

nahmeist die Oberfläche fahrradfreundlich zu gestalten, vor
allem an den Sperrflächen nahe der Waltherstraße. Priorität
2.
- Maßnahme 926a Marienstraße am Dippoldiswalder
Platz
Mangelhaft ist fehlender Platz für die Annäherung der Radfahrenden in südlicher Fahrtrichtung an den Ver-kehrsknoten
bei Kfz-Rückstau. Als Maßnahme ist eine Radverkehrsanlage
bis an den Verkehrsknoten heranzu-führen. Priorität 1.
- Maßnahme 75a Sophienstraße zwischen Hofkirche und
Postplatz
Mangelhaft sind der Straßenbelag und fehlender Platz neben
den Straßenbahnschienen. Als Baumaßnahme ist ein fahrradfreundlicher Belag mit Anbindung an Haite-stellenkaps vor
der Hofkirche und vor der Schinkelwache erforderlich.
Die Aufnahme folgender Maßnahmen ist zu prüfen:
-Maßnahme neu 949 Striesener Straße- Kreuzung HansGrundig-Straße
Entschärfung des Knotenpunktes Striesener Straße- HansGrundig-Straße als Unfallhäutungsstelle für Fahrradfahrer,
Prüfung insbesondere einer Knotenpunktlichtsignalanlage

sanieren" aufnehmen

- Maßnahme neu 950 Florian-Geyer-Straße Kreuzung
Pfeifferhannsstraße
Durchgängigkeit Florian-Geyer-Straße für Radfahrer an der
Kreuzung Pfeifferhannsstraße herstellen, beispielsweise
durch gekennzeichnete Radwegeführung und Bordabsenkung

Bereits so enthalten

Kenntnisnahme

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche
sanieren" aufnehmen

Zustimmung

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Baumaßnahme Knotenpunkt" aufnehmen

Zustimmung

Maßnahme sinnvoll, Radnetz im Zuge Pfeifferhansstraße
wird jedoch nur gekreuzt, daher im Konzept zu Punkt E
4.1.6 zuordnen und nicht als Einzelmaßnahme im Hauptroutennetz

Kenntnisnahme

- 619

20

Neustadt

Neustadt

21

Neustadt

22

Neustadt

23

Neustadt

24

Neustadt

25

Neustadt

Folgende Maßnahmen sind im Maßnahmenteil (Anlage 6} zu
ergänzen:
- Albertstraße: Auf der Albertstraße werden Radfahrstreifen
angelegt, damit der Radverkehr sich geschützt neben dem
Kfz-Verkehr in der Fahrbahn bewegen kann.
- Antenstraße am Albertplatz
Der Radverkehr in Richtung der Bautzner Straße ist am Verkehrsknoten Albertplatz mit einem Radfahrstreifen in der
Fahrbahn zu führen, damit Konflikte mit wartenden Fußgängern an der Ampel vermieden werden.
- Eiberadweg am City-Beach
Anstelle der rechtwinkligen, schlecht einsehbaren Kurve ist
baulich eine weiter geschwungene Wegführung einzurichten.
Die Priorisierung für folgende Maßnahmen ist zu ändern:
- Maßnahme 750 Eschenstraße zwischen Bischofsplatz
und Dammweg- zu ändern in Priorität 1
- Maßnahme 903 Anbindung der Marienbrücke an den
Eiberadweg am Palaisgarten-zu ändern in Priorität 1
Der nachrichtliche Teil zu den nicht umgesetzten Maßnahmen in Anlage 7 ist um folgende Maßnahmen zu ergänzen:
- Maßnahme 13 Antenstraße zwischen Leipziger Straße
und Marienbrücke
Die Oberfläche in Richtung Leipziger Straße ist noch zu sanieren.
- Maßnahme 33 Hoyerswerdaer Straße zwischen RosaLuxemburg-Platz und Tieckstraße
Die Radwegoberfläche in Richtung Albertbrücke ist noch zu
sanieren.

Umsetzung 2017 geplant

Kenntnisnahme

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Knotenpunkt: Verkehrsorganisation übernehmen" aufnehmen

Zusti mmung

Ist im B-Pian Nr. 357 B bereits entsprechend berücksichtigt

Kenntni snahme

Zustimmung
Teil der Machbarkeitsstudie gem . E 4.1.16, deshalb z.Z.
keine neue Priorität möglich (Studie selbst hat hohe Priorität)

Ablehnung

\

Wurde bereits saniert, Unebenheiten sind Teleranzen
der Granitkrusten platten, Material Vorgabe Denkmalschutz

Ablehnung

Abschnitt Bautzner Straße bis Tieckstraße hat bereits
geschnittenes Pflaster, Folgeabschnitte sind gemeinsamer Geh-Radweg mit Granitkrustenplatten in baulich
gutem Zustand. Unebenheiten sind Teleranzen der Gra-

Ablehnung

-7nitkrustenplatten.
26

Neustadt

- Maßnahme 79 Rosa-Luxemburg-Platz
Die neue Radwegführung von der Albertbrücke in Richtung
Glacisstraße ist unzureichend und muss verbessert werden.

27

Neustadt

28

Neustadt

Die Aufnahme folgender Maßnahmen ist zu prüfen:
- Alaunpark an der Hans-Oster-Straße
Der Radweg durch den Alaunpark zwischen dem Bischofsweg
und der Tannenstraße wird über das neu zu erwerbende
Grundstück entlang der Tannenstraße direkt an die Einmündungder Hans-Oster-Straße angebunden .
- Dammweg an der Scheunenhofstraße
Auf dem Dammweg ist an der Einmündung der Scheunenhofstraße ein Fahrbahnteiler einzurichten, damit der Radverkehr, der in Gegenrichtung der Einbahnstraße in den
Dammweg hineinfährt, nicht durch den Kfz-Verkehr auf dem
Dammweg gefährdet wird .
-Kleine Marienbrücke
Die Zufahrt von der Marienbrücke auf die Kleine Marienbrückeist baulich umzugestalten, damit der Kfz-Verkehr
langsamer in die Kleine Marienbrücke hineinfährt.

29

30

31

Neustadt

Piesehen
Piesehen

Die Radeburger Straße wird im Abschnitt zwischen dem St.Pauli-Friedhof und der Autobahnanschlussstelle Hellerau in
das Netz Alltagsradverkehr von IR IV in IR 111 aufgewertet.
Die Maßnahme (Anlage 6, Seite 17, lfd. Nr. 728- Elbradweg
rechtselbisch zwischen Böcklinstraße und Autobahnbrücke
BAB A4) wird aus der Prioritätenklasse 3 in die Prioritäten-

Sanierung 2016 fertiggestellt. Planung unter umfassender Berücksichtigung der Belange des Radverkehrs mit
umfangreicher Variantenuntersuchung durchgeführt.
Vorhandene Lösung stellt Kompromisslösung in Abwägung aller Belange dar und besitzt Votum des Stadtrates.
Die Grundstücksverhandlungen mit dem Freistaat Sachsen zum Erwerb dieses Grundstückes verliefen bislang
ergebnislos. Es besteht kein Verkaufsinteresse seitens
des Freistaates.

Ablehnung

Prüfung einer Maßnahme erforderlich, sollte in die Maßnahmenkategorie "Teilumbau Knotenpunkt" aufgenommen werden

Zustimmung

Prüfung einer Maßnahme erforderlich, sollte in die Maßnahmenkategorie "Teilumbau Knotenpunkt" aufgenommen werden

Zustimmung

Aufwertung auf IR 111 in Abstimmung mit Gutachter nach
den Richtlinien möglich und begründbar. erforderliche
zusätzliche Maßnahmen werden im Konzept ergänzt.
Nach der Prioritätendefinition des Konzeptes kann die
Maßnahme v.a. wegen langem Planungsvorlauf und hoher Kosten nur in Priorität 3 eingeordnet werden . Vorläu-

Kenntni snahme

Zustimmung
Ablehnung

-8klasse 1 gesetzt.

fige Führung vorhanden.

32

Schönborn

Die Priorität der Verbindungen zwischen Schönborn und
Langebrück und Langebrück bis Siedlung Weixdorfer Weg in
Schönborn sind in der Priorität höher anzusetzen 1 um die
Umsetzung bis zum Jahre 2025 zu ermöglichen.

Verbindung ist IR IV-Route1 diesen sind keine Maßnahmen mit Prioritäten zugeordnet/ Teile der zweitgenannten Verbindung sind in Baulastträgerschaft des LASuV.

Kenntnisnahme

33

Schönborn

Routenführung mit Radverkehrskonzept Radeberg abgestimmt/ daher nur in Abstimmung mit Stadt Radeberg
möglich/ aus Sicht LH DD möglich

Kenntnisnahme

34

Schönborn

35

Weixdarf

36

Weixdarf

Bezüglich der Verbindung zwischen Liegau-Augugstusbad bis
Schönborn wird eine alternative Route vorgeschlagen/ die
bereits vorhanden ist und nur ausgebaut werden müsste. Die
Radverkehrsführung auf der Kreisstraße lehnt der Ortschaftsrat ab.
Bezüglich der Einbindung von Liegau-Augustusbad bittet der
Ortschaftsrat um zeitnahe Abstimmung mit Radeberg und
bezüglich der S 180 mit dem Landesamt für Straßenbau und
Verkehr.
Die Maßnahme Nr. 777- Königsbrücker Landstraße- soll
erweitert werden/ an der Grenzstraße beginnen und an der
Stadtgrenze zu Ottendorf-Okrilla enden.
Es ist als Alternative zur Radverkehrsführung entlang der
Königsbrücker Landestraße die Nutzbarkeit der Alten Dresdner Straße zu prüfen.

37

Langebrück

Aus Sicht der Ortschaft benachteiligt die im PunktE 4.1.4
erläuterte Prioritätensetzung1 Verkehrssicherheitsmängel an

Kenntnisnahme

Zustimmung

Eine abschließende Prüfung erfordert eine Vorplanung
für die Maßnahme 777:
Stadtauswärts ist Dresdner Straße generell nutzbar.
Stadteinwärts ist Maßnahme zur Sicherung des linksabbiegenden Radverkehrs nötig. Außerdem zusätzliches
Linksabbiegen am Ende der Alten Dresdner Straße. Netzverlegungkönnte sinnvoll sein/ Angabe von Alternativen
aus systematischen Gründen nicht. Ggf. richtungsgetrennte Führung stadteinwärts und stadtauswärts.
Interpretation nicht nachvollziehbar/ Abbau Verkehrssicherheitsmängel unabhängig von genannten Randbedin-

Kenntnisnahme

Ablehnung

- 9-

38

Langebrück

Langebrück

der Zahl der betroffenen Einwohner und Nutzer abzubauen
sowie Maßnahmen im Wegweisungsnetz am höchsten zu

gungen eingeordnet
Prioritätensetzungen wurden in der begleitenden Ar-

priorisieren, die Ortschaften insgesamt und dauerhaft und

beitsgruppe abgestimmt

bedarf einer Korrektur. Hier erscheint eine Wichtungauch
nach Erreichbarkeiten mit ÖPNV, höheren Geschwindigkeiten auf Gemeindeverbindungsstraßen, Schulwegen etc. gerechter.
Die Maßnahmenliste Netz (Anlage 6} ist wie folgt zu überarbeiten:
Maßnahme 780 (LB- Liegauer Straße S 180}
- Die vorgeschlagene Maßnahme muss planerisch ab Kreuzung Hauptstraße/Liegauer Straße betrachtet werden. Eine
Betrachtung ab Goethestraße ist nicht
zielführend.
- Die Maßnahme ist in die Priorität 1 einzuordnen.
Alternativ sollte eine Radverkehrsanlage über den "Heideweg" geprüft werden.
Nach Kenntnis der Ortschaft hat der Straßenbaulastträger
(LASuV} die Maßnahme in Priorität A und damit höchste Priorität eingeordnet. Hier sollte das Radverkehrskonzept den
Straßenbaulastträger mit einer einheitlichen Wertung bei der
dringlichen Umsetzung unterstützen.
Maßnahme 782 (LB- Langebrücker Straße S180}
- Die Maßnahme ist bis zur Kreuzung Liegauer Straße/
Hauptstraße zu erweitern.
- Die Maßnahme ist in Priorität 1 einzuordnen.
Begründung:
Der Bereich um die Eisenbahnunterführung (Forststraße bis
Kreuzung Hauptstraße/Liegauer Straße bedarf aufgrund der
sehr schmalen Fahrbahn bei gleichzeitig sehr schmalen Fuß-

Siehe Nr. 33 (Schönborn}

Kenntnisnahme

Maßnahmeerweiterung nicht sinnvoll, da innerorts und
andere Problemlage. Neue Maßnahme an Unterführung:
Handlungsmöglichkeiten gering, ggf. Einrichtungssignalisierung wechselnd möglich -7 Akzeptanz für Einrichtungssignalisierung nicht gegeben, Notwendigkeit aufgrund Verkehrsaufkommen und zulässiger Geschwindigkeit ist nicht begründbar,

Ablehnung

- 10wegen inklusive Steigung und schlecht einsehbarer Kurve
sowie Verkehrsbelegungen zwischen 3000-4000 Kfz/Tag einer gesamtheitliehen planerischen Überplanung.

40

Langebrück

41

Langebrück

Der Ortschaftsrat regt an, eine touristische Radwegeverbindungzwischen Eiberadweg und Städteroute mit der
Route Alaunplatz- Kannenhenkel- SteingründchenwegHofewiese- Bruhmstraße- Dresdner Straße- HauptstraßeSchönborner Straße in das Konzept aufzunehmen.
Begründung:
Derzeit wird die Ortschaft Langebrück von keiner überörtlichen radtouristischen Route berührt. Das Potenzial der Ortschaft Langebrück als Naherholungsort der Stadt Dresden
und als "Tor zur Heide" werden damit nur ungenügend ausgeschöpft. Die dahingehenden Bemühungen der letzten Jahre werden durch das vorgelegte Radverkehrskonzept ignoriert. Auch wird das generelle touristische Potenzial der
Dresdner Heide mit der derzeit vorgeschlagenen touristisehen Querverbin-dung (vgl. Abschnitt E 4.2.2) aus Sicht der
AG Rad- und Fußwegverkehr nur ungenügend herangezogen.
Es wird daher angeregt, zur Verbindung des Elbradweges mit
der Sächsischen Städteroute eine Querverbindung über die
Ortschaft Langebrück möglichst für die Aufnahme in das
SachsenNetz Rad zu entwickeln und fortzuschreiben. Diese
vorgeschlagene Route bewegt sich insbesondere im Bereich
der Dresden Heide auf durchweg ausgebauten Waldwegen in
gutem Zustand mit moderaten Steigungen und keinerlei
Pkw-Verkehr im Vergleich zu einer Routenführung bspw.
über die Grundstraße oder die Radeberger Landstraße.
Der Ortschaftsrat regt an, den Eisenbahntunnel zwischen
Königswald/Kiotzsche und Wanderparkplatz Silbersee/S 180

Standards SachsenNetz Rad fordern allwettertauglichen
Belag (i.d.R. Asphalt), was in der Heide nicht gegeben
und auch nicht absehbar ist (AIItagsrouten hier noch
wichtiger). Abschnitt Dresdner Straße von Einreichern
weiter oben als gefährlich beschrieben und dort wenig
Handlungsmöglichkeiten. Landesbedeutsamkeit nicht
erkennbar, z.B. touristische Sehenswürdigkeiten mit
mindestens 25.000 Besuchern pro Jahr. Als lokale Ausflugsreute nach Langebrück ggf. denkbar, Priorität eher
gering, da Konzept sternförmig Routen durch die Heide
mit Alltagsbedeutung und Verknüpfung an der Heidemühle vorsieht.

Kenntni snahme

Genannter Abschnitt hat keine Netzfunktion

Ablehnung

- 11 für den Alltagsradverkehr zu ertüchtigen und in die Radverkehrskonzeption einzubeziehen.
42

Langebrück

43

Langebrück

44

Langebrück

45

Klotzsche

46

Loschwitz

Der Ortschaftsrat regt an, als zusätzliche Maßnahme im Kon zept eine Querungshilfe für den Radverkehr im Bereich der
Heidemühle (Radeberger Landstraße) vorzusehen .
Der Ortschaftsrat regt die Prüfung von weiteren Maßnahmen
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit im Bereich Ortseingang
Dresden/Kiotzsche- DB-Brücke bis Ausfahrt ehemalige
Mülldeponie unter Berücksichtigung der tatsächlichen verkehrsrechtlichen Anordnungen an.
Begründung:
Der Abschnitt ist Bestandteil der Maßnahme 782. Laut der
Abwägung nach Anhörung sind in dem Bereich keine weiteren Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit möglieh. Begründet wird dies mit dem Verweis auf die Verkehrsdatenbank, nach Tempo 30 gelten soll. Aktuell ist in dem
Bereich jedoch Tempo 70 möglich. Auf die gemeinsame Stellungnahme der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück und
der AG Rad- und Fußwegverkehr vom 25.06.2015 wird verwiesen.
Der Ortschaftsrat regt die zeitnahe Realisierung eines Radweges an der Liegauer Straße zwischen Ortsausgang Langebrück und Ortseingang Liegau-Augustusbad in Abstimmung
mit dem Langebrücker Ortsvorsteher an.
Ohne Ergänzungen

Im weiteren Planungsprozess der Maßnahme 517 beachten ggf. Vorziehen an Einzelmaßnahme beim Freistaat
Sachsen anfragen
Als Maßnahme 782 im Radverkehrkonzept enthalten. Die
hier aufgeführte Abwägung nach Anhörung bezog sich
auf die Bahnunterführung in Langebrück

Der rechtselbische Radweg ist von hoher Bedeutung für den
Alltagsradverkehr. Als Verbindungsstrecke zwischen dem
Dresdner Osten und der Innenstadt dient er nicht nur den
direkten Anwohnern, sondern auch Radfahrenden, die auf-

Die Netzhierarchie leitet sich aus der Hierarchie miteinander verbundener Zentren ab. Die Stufe IR II/AR II
gern . bedeutet eine Verbindung zwischen dem Stadtzentrum Dresden und den umliegenden Mittelzentren.

Abschnitt liegt in der Baulast des LASuV

Kenntnisnahme
Kenntnisnahme

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme
Ablehnung

- 12grund der topografischen Lage des Elbhanges diesen als bevorzugte Verbindungsstrecke nutzen. Der rechtselbische
Radweg ist daher der Kategorie IR II zuzuordnen
47

Loschwitz

48

Loschwitz

49

Loschwitz

50

Loschwitz

51

Blasewitz

52

Blasewitz

53

Leuben

Zudem hat eine Änderung der Netzfunktion für den Alltagsradverkehr keine Auswirkungen, da mit Einstufung
der Strecke als nationale Radfernroute im SachsneNetzRad mindestens gleicher Stellenwert wie IRII
Kenntnisnahme

Für die der Kategorie IR IV zugeordneten Korridore "Rochwitzer Straße", "Hutbergstraße" und "Lohmener Straße" sind
zeitnah Einzelmaßnahmen zu entwickeln und umzusetzen.
Die Einzelmaßnahme Nr. 793 der Anlage 6 ist (in stadtauswärtiger Richtung) der Priorität 1 zuzuordnen.
Die Grundstraße stellt eine wichtige Radwegeverbindung dar
und sollte in das bereits bestehende Wegweisungsnetz aufgenommen werden.
Prüfung einer alternativen "grünen" Fahrradroute (parallel
bzw. in der Nähe) zur Bautzner Landstraße. Als möglicher
Korridor bietet sich der ehemalige "Promenadenweg", der
ehemalige Dr.-Lahmann-Weg- Herrmann-Hesse-StraßeWaldweg- Kurparkstraße-Am Hochwald- EichigtwegHeideflügel- A-Fiügel bis nach Radeberg an.
Es wird eine Machbarkeitsstudie zu der Frage erstellt, ob ein
Verbindungsweg zwischen dem Eiberadweg westlich des
"Blauen Wunders" und dem Käthe-Kollwitz-Ufer hergestellt
werden kann, der über den Vagesenweg eine Verbindung
mit der Goetheallee herstellt.
Die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten ist zu berücksichtigen.
Der Ortsbeirat Leuben vermisst in der Vorlage ein Gesamtkonzeptfür die Bereiche des Altelbarmes von Talkewitz bis
Zschieren .... Daher ist bis Ende 2018 ein separates Konzept
für diesen Bereich als Bestandteil des Radverkehrskonzeptes
zu erarbeiten und dem Ortsbeirat Leuben vorzulegen. Dem

Zustimmung
Bereits im Wegweisungsnetz enthalten

Kenntnisnahme

Als alternative Führung in E 4.1.6 bereits enthalten, ErIäuterung wurde erweitert;
Verlegung der Hauptroute weg von der Bautzner Landstraßewürde an wichtigen Zielen vorbeiführen

Kenntnisnahme

Prüfung einer IR IV Verbindung ist sinnvoll

Zustimmung

Bereits berücksichtigt

Kenntnisnahme

Machbarkeitsstudie im Konzept enthalten kann nach
Beschluss eingeordnet werden

Kenntnisnahme

- 13Ortsbeirat Leuben ist bis Ende 2017 ein Zwischenbericht vorzustellen.
54

Leuben

55

Leuben

56

Leuben

57

Leuben
Leuben

58

Leuben

Die im Radverkehrskonzept vorgeschlagene Verbindungsroute durch Alttalkewitz wird als nicht sinnvoll erachtet. Hierfür
ist eine alternative Streckenführung auszuweisen.
Für folgende Strecken des Radverkehrskonzeptes sollen konkrete Maßnahmen hinterlegt werden:
- Tronitzer Straße
Diese Bereiche weisen erhebliche Mängel auf. Es ist da-her
zu untersuchen, welche notwendigen Maßnahmen ergriffen
werden müssen, um die Situation zu verbessern.
- Lockwitzbachweg (zwischen Berthold-Haupt-Straße und
Bahnhofstraße)
Diese Bereiche weisen erhebliche Mängel auf. Es ist da-her
zu untersuchen, welche notwendigen Maßnahmen ergriffen
werden müssen, um die Situation zu verbessern.
Folgende geplante Maßnahmen sind inhaltlich zu erweitern:
Die Maßnahme 587 (Laubegaster Ufer) ist auf das komplette
Laubegaster Ufer (von Beginn der Wohnbebauung bis zur
Werft) auszuweiten. Damit soll eine Bereinigung aller derzeit
vorhandenen Konfliktsituationen (beidseitiger Richtungsverkehr, starke Nutzung durch Fußgänger, Radfahrer, Skater,
Kraftfahrzeuge und Anwohner) erreicht werden.

Die Maßnahme 611 (Berthold-Haupt-Straße) ist im Bereich
des Lockwitzbaches (Westseite) um einen separaten Radweg
außerhalb des Schienenbereiches zu ergänzen. Nur so kann
eine Gefährdung dauerhaft vermindert werden.

Klärung im Rahmen der o.g. Machbarkeitsstudie

Kenntnisnahme

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche
sanieren" aufnehmen

Zustimmung

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche
sanieren" aufnehmen

Zustimmung

Der bezeichnete Abschnitt ist für die geplante Routenfunktion (IR II I) geeignet. Die weitere Aufwertung des
Straßenraumes ist aus anderen Gesichtspunkten sinnvoll,
aber außerhalb des Radverkehrskonzeptes zu planen

Ab lehn ung

Maßnahme wird um Punkt um Baumaßnahme
Geh/Radweg im Bereich Lockwitzbach, Westseite ergänzt

Zustimmung

- 1459

Leuben

60

Leuben

61

Prohlis

62

Prohlis

63

Prohlis

64

Prohlis

65

Plauen

Allgemeine Hinweise:
Laut der Legende in der Anlage 5 sind die Maßnahme 607,
608 und 811 nicht als neu anzulegende Strecken (rote Markierung) erkennbar, sondern werden als bestehende Alltagsverbindungen ausgewiesen.
Die Bedeutung der grünen Liniendarstellung in Anlage 3 wird
nicht in der Legende erläutert.
Die Streckenführung Lockwitztalstraße- Altlockwitz-Am
Gückelsberg- Lockwitzgrund ist im Hinblick auf den Pendlerverkehr von und nach Kreischa in den Radnetzplan aufzunehmen.

Der Lange Weg ist aufgrund seiner hohen Verbindungsfunktionvon der Bismarckstraße bis zur Dohnaer Straße in
den Radnetzplan aufzunehmen.
Der Verbindungsweg von der Langobardenstraße zur Tornaer
Straße ist aufgrundseiner historischen sowie touristischen
Bedeutung in den Radnetzplan aufzuneh-men. Eine Weiterführungbis Leubnitz-Neuostra ist zu prüfen.
Es ist zu prüfen, ob alternativ zur viel befahrenen Bismarckstraße die Niedersedlitzer Straße von Dorfstraße bis Gamigstraße in das Streckennetz aufgenommen werden kann.
Der Verkehrszug Kohlenstraße/Südhöhe/Caspar-DavidFriedrich-Straße von der Karlsruher Straße bis zur Teplitzer
Straße wird wegen seiner Verkehrsbedeutung künftig nach
Stufe IR 111 eingestuft bzw. entsprechend dieser Kategorie

Klärung im Rahmen der Machbarkeitsstudie Altelbarm
von Talkewitz bis Zschieren

Kenntnisnahme

Redaktioneller Fehler, Legende wird ergänzt

Zustimmung

Nach Prüfung des Gutachters ist die enthaltene Führung
an der Niedermühle I Lockwitzbach zugleich lokale tour.
Radroute mit Wegweisung und leichter Weiterführung
durch Bahndamm zu Reisstraße; Querschnitt Lockwitztalstraße ca. 6,50 m =ungünstig für Radverkehr; DTV
6500;
Die Straße Am Gückelsberg kann als IR-IV -Verbindung im
Hauptroutennetz ergänzt werden.

Lockwitztalstraße:- Altlockwitz: Ablehnung
Am Gückelsberg: Zustimmung

Ergänzung als IR IV-Route

Zustimmung

Ergänzung als IR IV-Route

Zust immung

Niedersedlitzer Straße besitzt keine Routenfunktion im
Netz

Ablehnung

Nach RIN keine Grundlagen für eine Aufstufung zur IR 111
gegeben ,Siedlungsdichte nach RIN auch perspektivisch
zu gering für IR 111

Ablehnung

- 15 behandelt. Die notwendigen Maßnahmen zur Ertüchtigung
des Radweges auf beiden Seiten werden in das Radverkehrskonzept aufgenommen.

66

Plauen

67

Altfranken
Cossebaude

Der Ortsbeirat Plauen stellt fest, dass für die Südverbindung
Löbtau- Plauen- Zschertnitz über die Nöthnitzer Straße, die
im Alltagsverkehr zunehmend an Bedeutung gewinnt, keine
zusätzlichen Maßnahmen im Rahmen des Radverkehrskonzeptes vorgesehen sind. Der Ortsbeirat sieht hier jedoch u. a.
aufgrundder engen Fahrbahnen, des Busverkehrs und der
zunehmenden Nutzung durch Schülerinnen und Schüler und
Studierende die Notwendigkeit von verkehrsorganisatorisehen Maßnahmen und bittet um eine Überprüfung der Planung unter Berücksichtigung der oben genannten Punkte.
Ohne Ergänzungen

69

Cossebaude

Folgende Anregungen werden gegeben:
Durchführung Belagwechsel/Sanierung auf der Talstraße
(Hauptroutennetz) in Cossebaude
Bekannte Probleme entlang derB 6 berücksichtigen und ändern

70

Cossebaude

Regelgerechter Ausbau der Brückenauffahrten in Niederwatha links- und rechtselbisch

71

Cossebaude

Aufnahme einerneuen Querverbindung, Oberwartha- Unkersdorf- Pennrich, Hauptroutennetz IR 3, prüfen

72

Gompitz

Der Ortschaftsrat begrüßt die Aufnahme der Strecke
"Löbauer Straße-Lübecker Straße-Dahlienweg-GorbitzGompitzer Straße- Altnossen er Straße- Alte PoststraßeStadtgrenze in Richtung Wilsdruff" in die Fortschreibung des

68

Klärung erfolgt bereits im Verlauf der laufenden Planungen zur Nöthnitzer Straße

Kenntnisnahme

Neue Maßnahme der Maßnahmenkategorie "Oberfläche
sanieren" aufnehmen
Sind bereits in den Maßnahmen 723 bis 725 enthalten

Zustimmung

Linkselbische Brückenauffahrt als Maßnahme enthalten,
rechtselbische Brückenrampe liegt nicht auf dem Stadtgebiet Dresden
Nach RIN keine Grundlagen für eine Aufstufung zur IR 111
gegeben

Kenntnisnahme

Der Gutachter kommt zu folgender Einschätzung:
Eine geringe Straßenbreite ist kein Anlass für eine gemeinsame Führung mit dem Fußgängerverkehr. Der DTV

Kenntnis nahme

Ablehnung
Ablehnung

- 16-

73

Gompitz

74

Mobschatz

75

Mobschatz

76

Mobschatz

SachsenNetz Rad (siehe 4.2.2}. Bei dieser Streckenführung
weist der Ortschaftsrat auf den Bereich ab Brücke über die
Zschone bis Beginn Alte Poststraße in der Ortslage Steinbach
hin. Für diesen Bereich fordert der Ortschaftsrat einen kombinierten Fuß- und Radweg. Hier weist die Straße nur eine
Breite von 4,50 m auf.
Entlang der Straße ,,Am Steinhübel" (von Alte Poststraße bis
Ortslage Unkersdorf) ist ein Radweg eingezeichnet. Dieser
Bereich weist nur eine Breite von 3,50 m auf und ist in diesemZustand und wegen der eingeschränkten Sichtverhältnissefür den Fahrradverkehr sehr gefährlich. Hier ist dringend die Straße zu verbreitern, damit sie den Radverkehr mit
aufnehmen kann .
Ein Radweg von der Schleswiger Straße zum Kirchenweg
wurde im Radverkehrskonzept in Kategorie 4 eingetragen.
Der Ortschaftsrat bekräftigt die Notwendigkeit der Errichtung dieses Radweges als Lückenschluss. Diesbezüglich ist im
Stadtplanungsamt bereits eine Vorplanung in Arbeit.
Die Hauptverkehrsstraße Merbitzer Straße/Merbitzer Ring
wurde im Radverkehrskonzept ebenfalls Kategorie 4 eingeordnet. Dort ist ein Fuß-/Radweg getrennt von der Straße
(Kreisstraße K6242) notwendig (siehe Beschluss- Nr. VMB0100/16 vom 06.10.2016). Der Ortschaftsrat Mobschatz
finanzierte hierzu bereits den Ankauf geeigneter Flächen
(siehe Beschlüsse V-MB0081/16 vom 11.08.2016 und VMB0097/16 vom 06.10.2016). Diese beiden Baumaßnahmen
sollten vor der Baumaßnahme B 6 neu errichtet werden.
Generell sind tragfähige Verbindungen vom Eiberadweg ins
Oberland Richtung Wilsdruff wünschenswert.

ist sehr gering, so dass entsprechend Regelwerk die
Fahrbahngenutzt werden kann.

Der Gutachter kommt zu folgender Einschätzung:

Ablehnung

Eingezeichnet ist eine Radverkehrsverbindung, die auch
heute schon genutzt werden kann. Ein Radweg ist nicht
notwendig wegen der offensichtlich geringen Verkehrsstärken bei angeordnet 50 km/h Höchstgeschwindigkeit.
Da die Fahrbahnoberfläche guten Asphalt aufweist, ist
keine Maßnahmennotwendigkeit erkennbar.
Kenntnisnahme

Für Routen der Kategorie der IR IV werden konkrete
Maßnahmen im weiteren Planungsprozess entwickelt

Kenntnisnahme

Steht mit der IR IV-Verbindung über Merbitz-PodemusRoitsch- Steinbach zur Verfügung

Kenntnisnahme

- 1777

Oberwartha

78

Oberwartha

79

Oberwartha

80

Cotta

81

Cotta

82

SchönfeldWeißig
SchönfeldWeißig

83

Die Räte stimmten gegen die Ausweisung der Talstraße
Cossebaude als Hauptroute. Stattdessen soll die Oberwarthaer Straße (Verbindung zwischen Oberwartha und Niederwartha) als Hauptroute aufgenommen werden.
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet weiterhin die Aufnahme
in das Radverkehrskonzept einerneuen Querverbindung
Oberwartha-Unkersdorf-Pennrich-Hauptroutennetz IR 3, zu
prüfen.
Eine verstärkte Kontrolle der Radfahrer hinsichtlich der Einhaltungder StVO (Rotlichtverstöße, korrekte Nutzung der
bestehenden Radwege) ist in das Konzept aufzunehmen.
Der Ortsbeirat Cotta stimmt dem Verwaltungsentwurf mit
der Maßgabe zu, dass folgende neue Maßnahme 698 a in die
Maßnahmenliste aufgenommen wird:
Rudolf-Renner-Straße zwischen Emii-Ueberaii-Straße und
Kesselsdorfer Straße. Mangelhaft ist die schlechte Fahrbahnaberfläche neben den Straßenbahnschienen. Als Maßnahmeist die Oberfläche zu sanieren; es sind Haltestellenkapseinzurichten oder Schutzstreifen zu markieren.
Die Priorität sollte mit 2 (zwei) eingestuft werden.
Bevor an einem kommunalen Standort mehr als vier Fahrradbügel aufgestellt werden, ist der jeweilige Ortsbeirat bzw.
Ortschaftsrat anzuhören. Neue E 5.1.4.
Neubau eines Geh- und Radweges entlang der Forststraße
zwischen Ullersdorfer Landstraße und der B6.
Fortführung des Radweges entlang der B6 von der Einmündung Bahnhofstraße zur Radeberger Straße und weiterführend zum Einkaufszentrum.

Genannte Route stellt perspektivisch Verbindung von
Radebeul Richtung Wilsdruff dar, außerdem Steigung der
Oberwarthaer Straße zu hoch

Ablehnung

Nach RIN keine Grundlagen für eine Aufstufung zur IR 111
gegeben

Ablehnung

Kontrollen sind Aufgabe der Polizei, die Kommunikation
zwischen Polizei und LH DD ist im Konzept enthalten

Kenntnisnahme

Für Routen der Kategorie der IR IV werden konkrete
Maßnahmen im weiteren Planungsprozess entwickelt

Kenntni snahme

wird im weiteren Planungsprozess zu beachten, keine
eigene Empfehlung im RVK

Kenntni snahme

Verkehrsbelegung und zul. Geschwindigkeit rechtfertigen
keine separate Radverkehrsanlage. Gehweg ist keine
Maßnahme des Radverkehrskonzeptes
ln Maßnahme 797 enthalten, konkrete Umsetzung in
Vorplanung

Ablehnung

Kenntnisnahme

- 1884

Schönfeld-

Übernahme der Weiterführung des Radweges in Rossendorf
zwischen dem Gasthof 11 Schänkhübel" und der Einfahrt zum

Weißig

Helmholzzentrum von der Kategorie 2 in die Kategorie 1.

85

SchönfeldWeißig

Ausbau des Radweges zwischen Weißig und Stadtgrenze als
Radschnellverbindung auf einer Seite der B6 und kreuzungsfrei.

86

SchönfeldWeißig

87

SchönfeldWeißig
SchönfeldWeißig
SchönfeldWeißig

Ausbau eines Geh- und Radweges von der Hubertuskapelle
durch das Lieblingstal nach Eschdorf, sowie von der Hubertuskapelle über die Alte Dittersbacher Straße und die alte
Rossendorfer Straße nach Weißig
Neubau eines Geh- und Radweges zwischen dem Schönfelder Friedhof und dem Kleinbauernmuseum Reizendorf.

88

89

90

SchönfeldWeißig

Weiterführung des Radweges "Alter Bahndamm" vom Abzweig Schönfelder Markt bis zur Straße ,,Am Sägewerk" entlang des ehemaligen Bahnkörpers
Neubau eines Radweges von Gönnsdorf, Kreuzung Pappritzer
Straße bis Quohren mit der Zielführung eines sicheren
Schulweges zum Gymnasium Bühlau

Ausbau des Radweges zwischen Weißig und Klotzsehe als
Fernradweg

Abschnitt in Baulast des Freistaates Sachsen, keine direkte Einflussnahme auf Einordnung möglich.

Zustimmung

Muss bei Planung und Variantenvergleich zur Maßnahme
abgewogen werden. Abschnitt in Baulast des Freistaates
Sachsen, nur indirekte Einflussnahme auf Planung möglieh.
Teilweise kein Bereich der LH DD, keine Hauptrouten IR II
und IR 111 betroffen, nach Radverkehrskonzept Maßnahmen/-prüfung möglich nach E 4.1.6 des Radverkehrskonzeptes.
Sachsen-Netz-Rad betroffen, nach Radverkehrskonzept
Maßnahmeprüfung möglich, voraussichtlich rechtfertigt
DTV keine Maßnahme.
Sachsen-Netz-Rad betroffen, Umsetzung möglich nach E
4.1.6 des Radverkehrskonzeptes. Maßnahme erscheint
sinnvoll
Nach DTV ist Fahrbahnführung eigentlich akzeptabel
aber durch Längsneigung der Straße ggf. Radverkehrsanlagen bergauf sinnvoll. Vorschlag: Prüfung und ggf. Umsetzung im Rahmen allgemeiner Straßenplanung außerhalb des Radverkehrskonzeptes.
Strecke ist bereits als Hauptroute IR 111 mit Wegweisung
im Radverkehrskonzept geführt.
Für Fernradwege gelten strenge Qualitätsanforderungen,
Standard bei Führung durch die Heide nicht umsetzbar.
Außerdem als Fernradweg zu kurz.

Kenntnisnahme

Kenntnisnahme

Kenntnis nahme
Kenntnisnahme
Kenntnisnahme ·

Ablehnung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1416/16

Gegenstand;

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden
Beschluss;

1. Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013
„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren" werden als
fachliches Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobi
litätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsge

bundenes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und
auch Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten.

3. Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden.
4. Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch im öf
fentlichen Verkehrsraum liegen.

Dresden,

2 1. MR2. 2017

D|,rfc^ilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2746/18

Gegenstand:

Dritte Fortschreibung des Nahverkehrsplans für den Verbundraum Oberelbe
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die dritte Fortschreibung des Nahver
kehrsplans für den Verbundraum Oberelbe zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, auf der nächsten Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) den in der Anlage beigefügten Nahver
kehrsplan zu bestätigen.

15. FEB. 2019

Ulbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2019)

Sitzung am:

24.01.2019

Beschlusszu:

V2379/18

Gegenstand;

Luftreinhaltepian 2017 für die Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlich
keit nach § 47 Abs. 5 BimSchG (Anlagen la und Ib zur Vorlage).

2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhaltepian 2017 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 2

zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
a) Der letzte Punkt der Maßnahme Ml („Aufden Bau von neuen Parkierungseinrichtungen
innerhalb des 26er Ringes sowie in Ortsteilzentren und deren Umfeld wird unter Ausnut
zung der Handlungsspielräume des Baurechts verzichtet." S. 61) wird gestrichen.
b) Der erste Halbsatz des dritten Unterpunktes des Punktes 3 der Maßnahme M7 („Anpas
sung der LSA Schaltungen zugunsten des nichtmotorisierten Verkehrs sowie die Einrich-

tung einer direkten, auf Fahrbahnniveau befindlichen Führung für den Radverkehr aus
der östlichen in die südwestliche Antonstraße." S. 65) wird gestrichen.

c) Der zweite Punkt der Maßnahme M13 [„Interne Parkraumbewirtschaftung, d. h. Verzicht
auf kostenlose Parkplätze für Mitarbeitende (Ausnahmen für Schicht- und Havariediens

te etc.), ggf. Querfinanzierung eines,Mobilitätsbonus' für ÖPNV und Fahrradnutzung aus
Einnahmen der Parkraumbewirtschaftung. Der Verzicht auf kostenlose Mitarbeiterpark
plätze bei der LH Dresden und dem Freistaat Sachsen dient außerdem einer gewissen
Gleichbehandlung gegenüber Berufspendlern, die nicht über solche Privilegien verfü
gen."] wird gestrichen.

d) Der vierte Absatz der Maßnahme M15 („Ein wesentlicher Lösungsansatz liegt in der Um
gestaltung der Querschnittes der Brücke zugunsten einer attraktiveren Radverkehrsver
bindung. Dazu gehört auch die Vermeidung von Konflikten mit dem Fußverkehr, um die

-2-

Situatlon für beide Verkehrsarten zu verbessern. Die verkehrlichen Auswirkungen ver
schiedener Varianten werden derzeit vertieft untersucht. Veränderungen im Verkehrsre
gime dürfen die Verkehrsqualität nicht beinträchtigen und zu einer Verkehrsverdrängung
in Wohngebietsstraßen führen und/oder zusätzliche Behinderungen für den ÖPNV ver
ursachen." S. 71) wird gestrichen.

3. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung der Maßnahmen aus dem Luftreinhalteplan, im
Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Jahre 2018 bis 2020.

Dresd&R7>.

Ulbert
Vorsitzender

2 8. JAN. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/034/2021)

Sitzung am:

10.11.2021

Beschluss zu:

V1261/21

Gegenstand;

Vergabenummer: 2021-6615-00033, Berthold-Haupt-Straße von Am Alten Elbarm bis AugustRöckel-Straße einschl. B 0088 ü. d. Lockwitzbach -HWSB2013 {RVK Nr. 611) einschließlich Ul
menstraße, Los 1 - Gleis-, Straßen- und Tiefbau

Beschluss:

Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
BIGE Eiffoge Infro-Ost GmbH/Rhomberg Sersa Deutschland GmbH
Steinbruchweg 2
01723 Wilsdruff
entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden,

1 0. W[IV 2021

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2019)

Sitzung am:

21.03.2019

Beschluss zu:

A0457/18

Gegenstand:

Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen I
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich im Rahmen der Stärkung des Umweltverbunds aus Fuß- und Rad
verkehr sowie ÖPNV zum Ziel, den Anteil der in Dresden mit öffentlichen Verkehrsmitteln

zurückgelegten Wege von derzeit 22 Prozent auf 25 - 30 Prozent im Jahr 2030 zu erhöhen
(Zielkorridor: 185 - 200 Millionen Fahrgäste im Jahr) und beauftragt den Oberbürgermeister
in Zusammenarbeit mit der DVB die zur Erreichung dieses Ziels geeigneten Schritte zu prüfen
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Ende 2018 ein mit der DVB abgestimmtes Stra
tegiepapier mit den Prioritäten zu den Planungshorizonten 2025 und 2030 vorzulegen. Auf
zuzeigen ist dabei, wie sich bei dem angestrebten Anstieg der Fahrgastzahlen der Finanzbe
darf der DVB entwickelt und welche personellen und finanziellen Ressourcen hierfür auf
städtischer Seite erforderlich sind.

3. Dabei sind insbesondere folgende Punkte zu berücksichtigen:
1. Planungshorizont 2025

a. Zügige Umsetzung der bereits gefassten Beschlüsse zu den Stadtbahnprojekten
Löbtau - Strehlen und Johannstadt

b. Schnellstmögliche Herstellung der Befahrbarkeit eines sinnvollen Teilnetzes für den
Linieneinsatz breiterer Stadtbahnwagen

c. Prüfung neuer Betriebs- und Linienkonzepte im Busbereich einschließlich Herstellung
der Bustauglichkeit von benötigten Straßen zur Umsetzung
i. einer Nordosttangente über die Waldschlößchenbrücke
ii. einer Südwesttangente über die Flügelwegbrücke
iii. der Kombination der Buslinie 74 und 76 zur Erschließung der Stauffenbergallee

-2-

d. Maßnahmen zur Verbesserung der Durchschnittsgeschwindigkeit, Pünktlichkeit, Ver-

lässlichkeit und Anschlusssicherheit des ÖPNV durch Einsatz intelligenter Ampelsteu
erungen (Vamos III)
e. Umsetzung der gesetzlich geforderten Barrierefreiheit an Haltestellen mit Erhöhung
von Komfort und Aufenthaltsqualität
f. Strategische Ausrichtung des Unternehmens DVB als zentraler, umfassender Mobili
tätsdienstleister für die Stadt. Dies beinhaltet auch digitale Auskunfts- und Bu
chungsangebote für multimodale Wegeketten.
g. Erarbeitung eines Angebotskonzepts für den Einsatz von Quartiersbussen oder ande
rer innovativer Bedienungsformen zum Beheben gegebener Erschließungsdefizite.
Hierzu ist die Möglichkeit zum Einwerben von Fördermitteln zu prüfen und sich ge
genüber dem Freistaates für ein Förderprogramm einzusetzen.
h. Erarbeitung von Vorschlägen für Tarifmaßnahmen, die geeignet sind, den Anteil des
ÖPNV zu erhöhen.

2. Planungshorizont 2030

a. Erarbeitung weiterer Maßnahmen im Bereich Angebot, Tarif/Vertrieb und Kommuni
kation zur Gewinnung zusätzlicher Fahrgäste.

b. Verbesserung der Attraktivität des ÖPNV auf strategisch wichtigen Relationen Inner
halb der Stadt sowie von ein- und ausbrechenden Verkehren ins Umland. Hierbei ist

für Pendler und Tagesgäste auch eine entsprechende Park-and-Ride-Konzeption zum
Abfangen von Verkehrsströmen an den Stadtgrenzen zu betrachten.
c. Darstellen des langfristigen Ausbaubedarfs der Infrastruktur und des personellen und
investiven Bedarfs unter Berücksichtigung zu erwartender Nachfragesteigerungen
und nötiger Angebotserweiterungen.

4. Im Rahmen der regelmäßigen Evaluierungen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 sind die
Ziele und Maßnahmen nach 1 bis 3 einzubeziehen.

5. Alle konkreten Maßnahmen, wie der Bau neuer Straßenbahntrassen oder die Einrichtung

neuer Buslinien sind mit den minimal möglichen Eingriffen in den Stadtraum zu realisieren.
Dazu zählen Insbesondere solche Dinge, wie die Fällung von Bäumen, die Beseitigung von
Parkplätzen, Verringerung der Breite von Fußwegen. Die Umwandlung von Nebenstraßen In
Wohngebieten zu Hauptstraßen aufgrund der Einrichtung von Buslinien wird ausgeschlos
sen.

6. Bei allen konkreten Maßnahmen sind die betroffenen Anwohner frühzeitig in die Entschei-

dungsflndung einzubeziehen. Dazu sind vor der jeweiligen Entscheidung alle betroffenen
Anwohner schriftlich über die Art und den Umfang von geplanten Vorhaben zu informieren.

Um die Zustimmung der Anwohner ist aktiv zu werben, sie sind in geeigneter Form an der
Entscheidung zu beteiligen. Maßnahmen, die von Anwohnern überwiegend abgelehnt wer
den, sind nicht umzusetzen.

Dresden,

Detlefs™)
Vorsitzender

25. MfiZ, 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschlusszu:

A0284/21

Gegenstand:

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Ergebnisse der Expertenanhö
rung vom 01.11.2021 zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden, bis zum
31.03.2022 Vorschläge für die kurz-, mittel- und langfristige Ausrichtung und Finanzierung

des ÖPNV in Dresden vorzulegen, die eine zuverlässige und planbare Fortentwicklung der
DVB sicherstellen. Hierbei sollen bestehende Stadtratsbeschlüsse berücksichtigt werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a. zu prüfen, welche Kosten und Auswirkungen durch Kundentreue-Aktionen und eine In
tensivierung der Marketing-Maßnahmen der DVB zur Kundenrückgewinnung nach der
Corona-Pandemie, z.B. durch aktives Kundenbeziehungsmanagement sowie Werbekam
pagnen,zu erwarten sind.

b. darzustellen, wie andere deutsche Großstädte mit der nachlassenden Tragfähigkeit des
finanziellen Querverbunds zwischen kommunalen Energie- und Verkehrsunternehmen
umgehen.

c. erfolgreiche bzw. geplante Finanzierungskonzepte aus anderen deutschen Großstädten
genauer zu untersuchen, sowie bei fehlender landesrechtlicher Umsetzbarkeit Gesprä
che mit dem Freistaat aufzunehmen, um Möglichkeiten zur Weiterentwicklung auszulo
ten.

3. Zur Prozessbegleitung und Einbringen von Best Practice-Erfahrungen aus anderen Kommu
nen soll für die Erarbeitung des Konzeptes umgehend ein externer Beratungsdienstleister
gebunden werden.

-2-

4.

Es wird ein vertraulich arbeitendes beratendes Begleitgremium gebildet, dessen Ziel es ist,
bei der Erstellung des Konzeptes in geeigneter Weise mitzuwirken. Dem Begleitgremium
unter Leitung des Oberbürgermeisters gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der
Fraktionen des Stadtrates, Vertretungen aus der Verwaltung, der Dresdner Verkehrsbetrie
be AG und der Technische Werke Dresden GmbH und Vertretung aus dem WO an. Weitere
Experten und Akteure der Stadtgesellschaft sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in an
gemessener Art und Weise in den Prozess einzubeziehen.

2 2. DEZ. 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1504/22

Gegenstand:

Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat bestätigt die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshaupt
stadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanage
ment, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folge
konzepte gerecht wird.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Prioritätensetzung zur Haus
haltsplanung 2023/24 einen Vorschlag zur Finanzierung des Vorhabens zu unterbreiten.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ eine Planung für den Bau der städtischen
Verkehrsleitzentrale zu entwickeln und dem Stadtrat die Finanzierung der städtischen Verkehrsieitzentrale zur Entscheidung vorzulegen.

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Verkehrsmanagementsystems in
der vorgesehenen Zeit nur mit ausreichend personellen Kapazitäten erfolgen kann.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die in der Anlage 1 der Vorlage anzubinden
den Module mit geeigneten Kriterien zur Erreichung der Ziele gemeinsam mit den Dresdner
Verkehrsbetrieben, lokalen Akteuren aus den Dialogrunden zum Rad- und Fußverkehr sowie
dem ADAC und der Straßenverkehrsgenossenschaft zu entwickeln und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
16. SEP. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

