Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1895/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

05.12.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

15.12.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage 1 beigefügten Verständigungsvereinbarung
zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadtentwässerung Dresden GmbH zu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3720-SR69-03 vom 11. Dezember 2003
V3055-SR80-09 vom 2. April 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) und die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD GmbH)
haben am 6. April 2004 einen Abwasserentsorgungsvertrag (im Folgenden „AEV“) geschlossen.
Für die Durchführung der Abwasserentsorgung erhält die SEDD GmbH Entgelte nach § 22 Abs. 2
AEV, die sich zusammensetzen aus
-

dem Entgelt für die Übernahme des Altvermögens sowie die Vornahme von Neuinvestitionen für die Abwasserentsorgung,
dem Entgelt für den Betrieb der Abwasserentsorgung, dass auch die Leistungen für das Management des fortgeführten Eigenbetriebs Stadtentwässerung Dresden einschließt,
dem Entgelt für den Betrieb der Straßenentwässerung und für den auf diesen Bereich entfallenden Anteil an den Investitionen (Straßenentwässerungsentgelt).

Das Entgelt für die Übernahme des Altvermögens sowie die Vornahme von Neuinvestitionen für
die Abwasserentsorgung unterteilt sich in Abschreibungen (Afa) und Zinsen. Für die Afa ist in
§ 22 Abs. 3a) und 4a) AEV geregelt, das diese „ab dem 01. Januar 2007 einer jährlichen Preisanpassung entsprechend der Veränderung des Indizes für gewerbliche Erzeugnisse insgesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1) vom 31.12. des Vorjahres gegenüber dem
des Vorvorjahres“ unterliegen. Verglichen werden dabei „jeweils der Indexstand im Dezember
vor dem Jahr der Anpassung und der Indexstand zwölf Monate zuvor“. Ziel der Indizierung dieser Leistungsentgelte war bei Vertragsabschluss, Transparenz und Planbarkeit zugunsten der
Aufgabenerfüllung möglichst dicht an der Realität des Unternehmens sicherzustellen.
Bereits in der Corona-Pandemie waren die vorgenannten Indizes für gewerbliche Erzeugnisse
wegen Unterbrechungen in Lieferketten, Einschränkungen der Verfügbarkeit von Waren und
Gütern sowie Kapazitätsengpässen in fast allen wirtschaftlichen Bereichen stark angestiegen.
Die Veränderung zwischen dem 31. Dezember 2020 und dem 31. Dezember 2021 betrug 24,2
Prozent, so dass sich das Leistungsentgelt für die Position Afa § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV für das
Jahr 2022 um 4,28 Millionen Euro netto auf nunmehr 21,96 Millionen Euro netto erhöht hat.
Diese Entwicklung hat sich auch im Jahr 2022 als Folge des Krieges in der Ukraine sowie der in
diesem Zusammenhang beschlossenen Sanktionen und deren Auswirkungen auf logistische und
wirtschaftliche Abläufe, der zunehmenden Verteuerungen für Güter, Waren und Dienstleistungen, insbesondere für Roh- und Grundstoffe sowie Energie, der hohen Inflation und dem Wertverlust des Euros fortgesetzt.
Im Ergebnis dessen sind für den 31. Dezember 2022 und die Folgejahre weitere erhebliche Anstiege bei den oben genannten Indizes des Statistischen Bundesamtes zu erwarten, die für die
Leistungsentgelte ab 2023 relevant sind. Zum Stand 30. April 2022 betrug die Veränderung des
maßgeblichen Indexes gewerblicher Erzeugnisse zum Vorjahr 12,0 Prozent. Dieser Wert hat sich
zum Stand 31. August 2022 auf 29,0 Prozent erhöht. Wie der Stand zum 31. Dezember 2022 sein
wird, ist nicht absehbar. Für das Jahr 2023 wird nach dem aktuellen Stand mit einer weiteren
Erhöhung um 5 bis 7 Prozent gerechnet. Hieraus ergäbe sich bei uneingeschränkter Anwendung
der Preisgleitklausel nach § 22 Abs. 3a und 4a AEV für das Jahr 2023 eine Erhöhung der Kosten
für Afa um etwa 2,6 Millionen Euro netto (bei 12 Prozent Indexveränderung) bis hin zu etwa 6,4
Millionen Euro netto (bei 29 Prozent). Für das Jahr 2024 würden bei einer Erhöhung von 5 bis 7
Prozent nochmals 1,4 bis 1,7 Millionen Euro netto zusätzlich einzuplanen sein.
...

4/5
Diese weiteren Anstiege würden dazu führen, dass der Eigenbetrieb Stadtentwässerung die entstehenden Kosten dauerhaft nicht mehr aus Eigenmitteln bzw. Abwassergebühren decken könnte und er dauerhaft eine finanzielle Unterstützung vonseiten der LHD benötigen würde. Anders
als bei den Betriebskosten können die Kosten für Afa nur nach kalkulatorischen Ansätzen in die
Gebührenkalkulation eingestellt werden, nicht aber nach den Ist-Kosten.
Bei Abschluss des AEV war weder mit den aktuellen Marktverwerfungen noch solchen extremen
Ausschlägen bei den Indexveränderungen zu rechnen. Die im Zeitraum 2022 bis 2024 eingetretenen bzw. prognostizierten Steigerungen des Leistungsentgelts für Abschreibungen nach § 22
Abs. 3a) und 4a) AEV entsprechen weder den zu erwartenden tatsächlichen Entwicklungen auf
der Kostenseite noch dem nach dem Vertragszweck wirtschaftlich Gewollten.
Daher wurden zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden
GmbH Verhandlungen zur Anpassung § 22 Abs. 3a und 4a AEV geführt. Da eine Anpassung der
Regelungen des AEV nach § 7 Abs. 2 Nr. 12 und Abs. 3 des Gesellschaftsvertrages nur mit Zustimmung des Mitgesellschafters Gelsenwasser AG erfolgen kann, wurde die Gelsenwasser AG
direkt in die Verhandlungen involviert.
Im Ergebnis dieser Verhandlungen bestand mit der Gelsenwasser AG Übereinstimmung, dass
§ 22 Abs. 3a und 4a AEV für die Jahre 2023 und 2024 durch Umstellung auf eine neue Vergütungsbasis angepasst werden soll. In dieser Zeit sollen die Regelungen zur Berechnung des Leistungsentgeltes für Abschreibungen nach § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV überprüft und bei Feststellung eines Änderungsbedarfs ab dem 1. Januar 2025 angepasst werden. Dazu sollen weitere
Gespräche zwischen den Vertragsparteien geführt werden, die möglichst bis zum 31. Dezember
2023 abgeschlossen werden sollen.
Für das Jahr 2022 verbleibt es bei der Anwendung des AEV in Bezug auf die Indexveränderung
für § 22 Abs. 3a und 4a AEV. Das so angepasste Entgelt aus diesen beiden Positionen bleibt in
den Jahren 2023 und 2024 konstant, so dass sich die Höhe des Leistungsentgelts für Afa in diesen beiden Jahren nicht verändert. Im weiteren Zeitraum ab 2025 wird die befristete Aussetzung der Indizierung des Leistungsentgelts für Abschreibungen nicht nachgeholt.
Sollten die bis dahin zu führenden Gespräche zum Änderungsbedarf für das Leistungsentgelt zu
keinem Ergebnis geführt haben oder noch nicht abgeschlossen sein, wird ab dem 1. Januar 2025
das Leistungsentgelt für Afa nach § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV der Jahre 2023 und 2024 unverändert zum Ansatz gebracht. Gleiches gilt, wenn es auch danach nicht zu einer anderweitigen Regelung zu § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV zwischen den Parteien kommt. In jedem Fall ist bei der jährlichen Berechnung des Leistungsentgeltes zu berücksichtigen, dass das an die Banken abgetretene Entgeltvolumen aus den Forfaitierungen 1 bis 4 nicht unterschritten wird.
Hinsichtlich der Einzelheiten der Vereinbarung wird auf die Anlage 1 verwiesen.
Mit der Verständigungsvereinbarung zum AEV ergibt sich für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung eine deutliche Verbesserung seiner finanziellen Situation im Vergleich zur aktuellen Vertragslage. Zwar ergeben sich auch hiernach ab 2022 noch fortlaufende Unterdeckungen, allerdings können diese mit den zur Verfügung stehenden Eigenmitteln bis 2024 ausgeglichen werden. Für die Leistungsentgelte ab 2025 muss das Ergebnis der weiteren Überprüfung der Preisanpassungsregelungen abgewartet werden. Eine streitige Auseinandersetzung mit der Gelsen...

5/5
wasser AG zu den Entgelten für 2022 bis 2024 wäre rechtlich risikobehaftet und wirtschaftlich
nicht vertretbar. Dies wurde im Vorfeld durch eine vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung beauftragte Anwaltskanzlei bestätigt. Im Ergebnis wird der Abschluss der als Anlage 1 beigefügten
Vereinbarung befürwortet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Dirk Hilbert

[Nr.]. Verständigungsvereinbarung zum Abwasserentsorgungsvertrag (AEV)
Anpassung des Leistungsentgeltes gemäß § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV
zwischen
1.

der Landeshauptstadt Dresden,
Dr. Külz-Ring 19
01067 Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch [XXX]
- im Folgenden „LHDD“ genannt -

und
2.

der Stadtentwässerung Dresden GmbH,
Scharfenberger Straße 152
01129 Dresden
USt.-ID Nr. DE 232 165 311
vertreten durch ihre Geschäftsführer Frau Gunda Röstel und Herrn Ralf Strothteicher
- im Folgenden „SEDD GmbH“ genannt - beide zusammen auch „Parteien“ genannt -.

Präambel
(1) Aufgrund der allgemeinen und speziellen Auswirkungen der Corona-Pandemie waren deutliche Preissteigerungen durch Unterbrechungen in Lieferketten, der Verfügbarkeit von Waren
und Gütern sowie Kapazitätsengpässen in fast allen wirtschaftlichen Bereichen zu verzeichnen.
Als Ergebnis dessen haben sich bereits im letzten Quartal 2021 deutliche Steigerungen in den
Indizes des statistischen Bundesamtes, insbesondere auch im Bereich des Indizes für gewerbliche Erzeugnisse insgesamt, ergeben. Diese Entwicklung hat sich auch im Jahr 2022 fortgesetzt.
(2) Hinzu kommen seit Februar 2022 als Folge des Krieges in der Ukraine sowie der in diesem
Zusammenhang beschlossenen Sanktionen und deren Auswirkungen auf logistische und wirtschaftliche Abläufe zunehmende Verteuerungen für Güter, Waren und Dienstleistungen, aber
insbesondere für Roh- und Grundstoffe sowie Energie. Diese Entwicklung wird durch eine hohe
Inflation und einen Wertverlust des Euros flankiert. Im Ergebnis dessen sind weitere erhebliche
Anstiege in den Indizes des Statistischen Bundesamtes zu verzeichnen und weiter zu erwarten.
(3) Diese bisher nicht gekannten marktlichen Volatilitäten bis hin zu extremen Ausschlägen wirken
sich auch in dem zwischen der SEDD GmbH und der Landeshauptstadt Dresden bestehenden
Abwasserentsorgungsvertrag (AEV) mit deutlichen Veränderungen des Leistungsentgelts aus.

Nach § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV erfolgt die Anpassung des Leistungsentgelts für Abschreibungen entsprechend der Veränderung des Index gewerbliche Erzeugnisse insgesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Reihe 2, lfd. Nr. 1) vom 31.12. des Vorjahres gegenüber dem
des Vorvorjahres. Ziel der Indizierung der Leistungsentgelte war bei Vertragsvereinbarung,
Transparenz und Planbarkeit zugunsten der Aufgabenerfüllung möglichst dicht an der Realität
des Unternehmens sicherzustellen.
(4) Aufgrund der vorgenannten Situation sind für die Jahre 2023 und 2024 weitere erhebliche
Steigerungen des Leistungsentgelts für Abschreibungen nach § 22 Abs. 3a) und 4a) zu erwarten, die weder den zu erwartenden tatsächlichen Entwicklungen auf der Kostenseite noch dem
nach dem Vertragszweck wirtschaftlich Gewollten entsprechen.
(5) Der AEV sieht an verschiedenen Stellen Regelungen zur Anpassung der Leistungspreise bzw.
deren Berechnungsweise vor (§ 22 Abs. 11, § 22 Abs. 14, § 26 Abs. 3). Nach dem gemeinsamen
Gedanken dieser Regelungen sollen nicht durchführbare Regelungen im Vertrag so angepasst
werden, dass eine andere Regelung gefunden wird, die dem verfolgten wirtschaftlichen Zweck
am nächsten kommt. Die Vertragspartner sind sich einig, dass kein Wegfall der Geschäftsgrundlage gegeben ist, jedoch eine Anpassung des Vertrags durch Umstellung auf eine neue
Vergütungsbasis vereinbart werden soll. Nach eingehender Prüfung und Verhandlung haben
sich LHDD und SEDD GmbH für die Jahre 2023 und 2024 auf die nachstehenden Regelungen
zur Anpassung des Leistungsentgelts geeinigt.

§1
Anpassung des Leistungsentgelts für Abschreibungen ab dem 01.01.2023
(1) Die Parteien sind sich einig, dass aufgrund der in der Präambel beschriebenen Entwicklungen
und Auswirkungen das Leistungsentgelt wie nachfolgend dargestellt ab dem 01.01.2023 abweichend vom Wortlaut des § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV wie im nachfolgenden Absatz 2 geregelt
angepasst werden soll. Alle übrigen Regelungen im AEV zur Anpassung anderer Entgeltbestandteile sind davon nicht betroffen.
(2) Für den Zeitraum vom 01.01.2023 bis 31.12.2024 wird die Anpassung des Leistungsentgelts
für Abschreibungen gemäß § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV ausgesetzt. Anstelle der Veränderung
der Indizes gewerbliche Erzeugnisse insgesamt vom 31.12. des Vorjahres gegenüber dem des
Vorvorjahres wird ein Faktor von 1,0 verwendet, so dass sich die Höhe des Leistungsentgelts
für Abschreibungen in diesen beiden Jahren nicht verändert. Die befristete Aussetzung der
Indizierung des Leistungsentgelts für Abschreibungen wird nach dem 31.12.2024 nicht nachgeholt.
(4) Die Parteien streben an, die Regelungen zur Berechnung des Leistungsentgelts für Abschreibungen nach § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV zu überprüfen und sie bei Feststellung eines Änderungsbedarfs
für das Leistungsentgelt ab dem 01.01.2025 anzupassen. Hierzu werden beginnend ab dem 4.
Quartal 2022 weiterführende Gespräche zwischen den Parteien geführt. Beide Parteien verfolgen
das Ziel, diese Gespräche bis zum 31.12.2023 zu einem Erfolg zu führen. Sollte es bis zum
01.01.2025 zu keiner Einigung zwischen den Vertragsparteien bzgl. einer neuen Regelung kommen, wird für das Leistungsentgelt gemäß § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV der Stand des Vorjahres
unverändert ohne Indexanpassung weitergeführt. Gleiches gilt, wenn es in den Folgejahren nicht
zu einer Einigung bzw. abweichenden Regelung zu § 22 Abs. 3a) und 4a) AEV kommt. In jedem Fall
ist bei der jährlichen Berechnung des Leistungsentgeltes zu berücksichtigen, dass das an die Banken abgetretene Entgeltvolumen aus den Forfaitierungen 1 bis 4 nicht unterschritten wird.

§2
Allgemeine Regelungen
(1) Mit Abschluss dieser Vereinbarung werden die in der Präambel aufgeführten Sachverhalte abschließend konkretisiert, klargestellt und geregelt. Im Übrigen bleibt es bei den Regelungen des
AEV und der in der Folgezeit zwischen LHDD und SEDD GmbH geschlossenen Vereinbarungen.
(2) Änderungen und/oder Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der
Schriftform. Entsprechendes gilt für die Aufhebung der Schriftformklausel.
(3) Sollte eine Bestimmung dieser Vereinbarung ganz oder teilweise unwirksam sein oder werden,
wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen dieser Vereinbarung davon nicht berührt. Die
vertragsschließenden Parteien verpflichten sich, die unwirksame Bestimmung durch eine wirksame Bestimmung zu ersetzen, die dem von den Parteien mit der unwirksamen Bestimmung verfolgten wirtschaftlichen Zweck am nächsten kommt. Das gleiche gilt für den Fall, dass diese Vereinbarung unvollständig sein sollte.
(4) Die Wirksamkeit dieser Verständigungsvereinbarung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung
der Gesellschafter der SEDD GmbH und des Stadtrates der LHDD.

Dresden, [Datum]
für die Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
(Oberbürgermeister)

[Vorname Name]
[Funktion]

Dresden, [Datum]
für die Stadtentwässerung Dresden GmbH

Gunda Röstel
(Geschäftsführerin)

Ralf Strothteicher
(Geschäftsführer)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschluss-Nr.:

V3055-SR80-09

Gegenstand:
Abschluss einer Verständigungsvereinbarung zur Auslegung des
Abwasserentsorgungsvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss der „2. Verständigung
zur Auslegung des Abwasserentsorgungsvertrages“ zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Stadtentwässerung Dresden GmbH gemäß Anlage zur Beschlussvorlage
zu.

ausgefertigt:

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

11.12.2003

Beschluss-Nr.:

V3720-SR69-03

Gegenstand:
Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Das der Landeshauptstadt Dresden vorliegende notariell beurkundete Angebot der
Gelsenwasser AG (UR.-Nr. Leg. Prot. 2003/810, 2003/195 des Notars Dr. Alexander
Gutmans mit Amtssitz in Basel) auf Beteiligung als strategischer Partner an der
Stadtentwässerung Dresden GmbH (im Folgenden auch „SEDD GmbH“) mit einem
Anteil in Höhe von 49 % am Stammkapital dieser Gesellschaft ist nach Auffassung
der Landeshauptstadt Dresden das wirtschaftlichste Angebot der im Rahmen des
Vergabeverfahrens „(Teil-)Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden“
vergaberechtlich zu berücksichtigenden Angebote.

2.

Die mit Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juli 2003
(Beschluss-Nr.: V 3392-SR62-03) definierten Privatisierungsziele werden durch die
strategische Partnerschaft mit der Gelsenwasser AG erreicht.

3.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und
ermächtigt, das Angebot der Gelsenwasser AG anzunehmen, sobald dies
vergaberechtlich zulässig ist und insbesondere die dem Angebot zugrunde liegenden
Verträge abzuschließen sowie die zum Wirksamwerden und zur Durchführung dieser
Verträge erforderlichen Erklärungen, z. B. auch Zustimmungserklärungen in der
Gesellschafterversammlung der SEDD GmbH, abzugeben und hierzu erforderliche
Vereinbarungen abzuschließen. Dies gilt insbesondere für
a)

den Kauf- und Abtretungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Gelsenwasser AG über eine Beteiligung an der SEDD GmbH,

b)

den Konsortialvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Gelsenwasser AG. Dieser Vertrag regelt und beinhaltet u. a.

2

4.

-

die gemeinsamen unternehmerischen Grundprinzipien und Ziele in
Bezug auf die SEDD GmbH,

-

das Konzept zur Standort- und Unternehmenssicherung,

-

das Konzept zur Sicherung der Arbeitsplätze,

-

Vereinbarungen zum „Arbeitskreis kommunaler Infrastruktur“,

-

die Ausübung der Gesellschafterrechte und
Gesellschaftervereinbarungen (insbesondere Neufassung des
Gesellschaftsvertrages der SEDD GmbH, Rechte der Gesellschafter in
Bezug auf die Bestellung von Geschäftsführern und
Aufsichtsratsmitgliedern, Vereinbarungen für den Fall, dass der
strategische Partner den von ihm gehaltenen Geschäftsanteil an ein
ihm verbundenes Unternehmen veräußern will und für den Fall, dass
die Landeshauptstadt Dresden weitere Geschäftsanteile verkaufen
will, Andienungsrecht zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden etc.),

-

den Fortbestand des Eigenbetriebs etc.

c)

die Neufassung des Gesellschaftsvertrages der SEDD GmbH,

d)

den Abwasserentsorgungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der SEDD GmbH, der Gegenstand des Angebots der Gelsenwasser AG
ist, einschließlich des Abschlusses der in diesem Vertrag vorgesehenen
Vereinbarungen, insbesondere der Forfaitierungsvereinbarungen ( z. B.
Einredeverzichtsvereinbarung mit der Landeshauptstadt Dresden sowie
Rahmenforderungskaufvertrag und Forderungskaufvertrag mit der SEDD
GmbH) aufgrund derer die SEDD GmbH kommunalkreditähnliche
Refinanzierungskonditionen erhalten soll),

e)

den Personalüberleitungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden,
der SEDD GmbH sowie dem Gesamtpersonalrat/Personalrat des
Eigenbetriebes.

Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt und
ermächtigt, den folgenden weiteren Angeboten der Gelsenwasser AG, die im Angebot
vom 28. November 2003 (§ 2 des Konsortialvertrages) enthalten sind, nach
Abstimmung mit der Geschäftsführung der SEDD GmbH und vorbehaltlich einer
etwaig erforderlichen Genehmigung des Regierungspräsidiums Dresden
zuzustimmen:
a)

Gelsenwasser AG und die Stadtentwässerung Dresden GmbH werden sich an
einer mehrheitlich von Gelsenwasser AG gehaltenen gemeinsamen
Tochtergesellschaft („Entwicklungsgesellschaft“) beteiligen (vgl. § 2 Abs. 1
Ziff. 1 lit. b) des Konsortialvertrages),

b)

Zustimmung zur Einlage der von Gelsenwasser AG gehaltenen 46 %Beteiligung an der PWiK Glogów zum Buchwert von rd. 7,8 Mio. € in die
Entwicklungsgesellschaft im Wege einer sonstigen Zuzahlung in das
Eigenkapital der Stadtentwässerung Dresden GmbH gemäß § 272 Abs. 2
Nr. 4 HGB oder Verwirklichung einer wirtschaftlich gleichwertigen Alternative
(vgl. § 2 Abs. 1 Ziff. 1 lit. b) des Konsortialvertrages),

3
c)

Erwerb des Vermögens der Trink- und Abwasser GmbH Schönfeld-Weißig
durch die SEDD GmbH (vgl. § 2 Abs. 6 des Konsortialvertrages).

5.

Im Hinblick auf etwaige vergaberechtliche Klagen gegen die Durchführung des
Vergabeverfahrens zur (Teil-)Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden wird der
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden beauftragt und ermächtigt, die zur
Wahrung der rechtlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden erforderlichen
Erklärungen abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen.

6.

Im Hinblick auf das kommunalrechtliche Genehmigungsverfahren der (Teil-)
Privatisierung der Stadtentwässerung Dresden wird der Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden beauftragt und ermächtigt, die zur Wahrung der
rechtlichen Interessen der Landeshauptstadt Dresden erforderlichen Erklärungen
abzugeben und die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Dies beinhaltet
insbesondere die Ermächtigung des Oberbürgermeisters, etwaigen bestandskräftigen
Auflagen des Regierungspräsidiums Dresden, z. B. im Hinblick auf die US-Leasing
Transaktion der Landeshauptstadt Dresden, zu entsprechen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.04.2004 ein
Konzept zur besseren Steuerung der städtischen Interessen in den Unternehmen der
Ver- und Entsorgung vorzulegen.
Darin sollen sowohl die strategischen Ziele der Unternehmen aus Sicht der Stadt
definiert werden als auch die Instrumente der Umsetzung. Besonders sind dabei die
Anteilsverkäufe an der Stadtentwässerung Dresden GmbH und der Stadtreinigung
Dresden GmbH sowie die Zusammenarbeit der verschiedenen Unternehmen
untereinander zu beachten.
Bei der Erarbeitung des Konzeptes sind die Technische Werke Dresden GmbH
einzubeziehen.

Roßberg

