Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1856/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
01.12.2022

Stadtbezirksbeirat Cotta
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

08.12.2022
25.01.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

09.03.2023

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 16
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 16 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

...

2/4
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3160/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 6 und 16

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht Stadtraum 16 Gorbitz

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V1856/22

Planungsbericht
Stadtraum 16 Gorbitz
Stand: Oktober 2022

Seite 1 von 20

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 10

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 13

5

Literaturverzeichnis ............................................................................................................................. 20

Seite 2 von 20

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 16 Gorbitz

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadtraum 16 Cotta (Gorbitz), Anlage 2 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses
V3160/19 vom 28. November 2019
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 8. Dezember 2021. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter
der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der
Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die
Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden
Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Statistische Daten“/„Stadtraumsteckbriefe“.
Ein wichtiger Aspekt für den Planungsbericht sowie den Stadtraumsteckbrief ist die Verzahnung mit
übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet
das Dokument „Planungsschnittstellen“2, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 20

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen verknüpfte Arbeitsansätze und ein professionelles Übergangsmanagement für gelingende Übergänge zwischen den Sozialisationsinstanzen im Stadtraum, um unter anderem Bildung nachhaltig zu fördern (Kita, Grundschulen, Horte, Jugendhilfe, Kultur und
Bildung).
umgesetzt
1. Fachkräfte aller Leistungsfelder im Stadtraum kennen sich und arbeiten koordiniert zusammen.
 Fachkräfte in den AngeDer Markt der Möglichkeiten findet jährlich statt, musste
 „neuen“ Kolleg*innen werden die Angebote
boten
allerdings pandemiebedingt pausieren. Das Format wird
und der Stadtraum bekannt gemacht (z. B.
 Jugendamt, Allgemeiner
zukünftig fortgesetzt. Die Begleitung von Übergängen soStadtraumspaziergang)
Sozialer Dienst Gorbitz
ab 2019
wie Instrumente zur Einarbeitung von neuen Kolleg*in regelmäßige Vorstellung der Angebote
 Jugendamt, Sachgebiet
nen sind in Teilen in Konzepten verankert. Eine allge(z. B. Markt der Möglichkeiten)
Jugendarbeit/Jugendsomeingültige Aussage hierzu ist allerdings nicht möglich,
 Übergänge werden organisiert und begleitet
zialarbeit
da die Konzeptarbeit trägerspezifisch erfolgt. In den
(z. B. vom Kindertreff zum Jugendangebot,
Fachberatungsgesprächen zur Konzeptentwicklung wird
Hilfe zur Erziehung in offene Angebote usw.)
entsprechend darauf verwiesen.
2. Kindertagesstätten, Grundschulen, Horte, Angebote der Jugendhilfe (Hilfen zur Erziehung, offene  Landeshauptstadt Dresteilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Angebote, Beratungsstellen), Kultur- und Bildungsden, Bildungsbüro
angebote kooperieren und vernetzen sich, um (Bil-  Jugendamt, Sachgebiet
Die Stadtteilrunde hat sich intensiv mit dem Thema „Bildungs-)Übergänge für Adressat*innen zu erleichJugendarbeit/Jugendsodung“ auseinandergesetzt. Der 3. Dresdener Bildungsbetern und Bildungschancen zu ermöglichen.
zialarbeit
richt wurde durch das Bildungsbüro vorgestellt. Mit den
 bestehende Konzepte sammeln und kommu Jugendamt, Allgemeiner ab 2019
stadträumlich relevanten Ergebnissen wird weitergearnizieren (z. B. „Kulturelle Bildung in Kita“)
Sozialer Dienst Gorbitz
beitet. Das Thema „Bildungsgerechtigkeit“ wurde als
 Bildungsbericht u. a. auf Gorbitz fokussieren
 Amt für Kindertagesbezentrales Arbeitsfeld erkannt und daher als Thema der
 bildungsfördernde Angebote der außerschulitreuung, KiNET
Planungskonferenz festgelegt. Die maßgebliche Intension
schen Jugendbildung initiieren/überprüfen
 Fachkräfte in den Angeder hier beschriebenen Maßnahme wird in der neuen
 Mentor*innenangebote nutzen (z. B. „Balu
boten
Maßnahmetabelle in Punkt 2.1 wieder aufgegriffen.
und du“)
Seite 4 von 20

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
3. Sozialraumansätze werden unter dem Fokus
„Chancen, Grenzen und Möglichkeiten verknüpfter Arbeitsansätze“ in der Fachschaft diskutiert,
konzipiert und umgesetzt, z. B. im Rahmen von
 Qualitätswerkstätten
 Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII und
 Stadtteilrunde
Facharbeitsgruppen
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
 Facharbeitsgruppe Quali Fallwerkstätten (Netzwerk) zu abgeschlossetät der Arbeitsgemeinnen Fällen
Qualitätswerkstätten oder Fallwerkstätten haben nicht
schaft Hilfen zur Erzie Entwicklung von leistungsfeldübergreifenden
stattgefunden. Als zentrales Problem wird hier das Fehhung
Modellen sozialer Gruppenarbeit oder/und
len von klaren Zuständigkeiten benannt. Das Thema „So Fachkräfte und Träger
ab 2019
 Prüfung nach Möglichkeiten kontinuierlicher
zialraumorientierung“ spielte immer eine Rolle, wurde alder freien Kinder- und
Koordination der Prozesse zur Weiterentwicklerdings nicht vertiefend bearbeitet. Vor diesem HinterJugendhilfe
lung der Jugendhilfe in Dresden nach den Pringrund wurde es als Querschnittsthema in der Planungs Amt für Kindertagesbezipien der Sozialraumorientierung
konferenz wieder aufgegriffen. Entsprechend finden sich
treuung, KiNET
 Aktivierung bürgerschaftlichen Engagements
in der neuen Maßnahmetabelle verschiedene Verweise.
 Jugendamt
und Nachbarschaftsprojekten
 Migrationsspezifik bei Fachkräfteausstattung
in den Angeboten berücksichtigen, indem personelle Ressourcen ausgebaut und dauerhaft
gesichert werden, um eine intensivere Betreuung in den Angeboten zu ermöglichen
Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und/oder mit Integrationsbedarf (migrationsbedingt) brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv Angebote mit.
1. Angebote der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtteilweise umgesetzt/weiter im Prozess
raum werden zunehmend barrierefrei.
 Fördermöglichkeiten für bauliche Maßnahmen
Die Umsetzung der benannten Aufgaben liegt in Trägerprüfen und die Erfahrungen von Trägern nutverantwortung. Eine entsprechende Sensibilisierung hat
zen, die bereits Antragsverfahren durchlaufen  Fachkräfte und Träger
immer wieder stattgefunden.
ab 2019
haben
der freien Jugendhilfe
In 2022 wird durch die Landeshauptstadt Dresden der
 Nutzung des Selbstcheck Integration und des
„Selbstcheck Inklusion“ veröffentlicht und in einem FachIndex für Inklusion in den Angeboten
tag vorgestellt. Dieses Instrument sollte zukünftig ge konzeptionelle Weiterentwicklung und Anpasnutzt werden, um Zugangsbarrieren zu reflektieren und
sung der Angebote
abzubauen.
Seite 5 von 20

Maßnahme
 Nutzung der Koordinierungsstelle schulische
Inklusion als Beratungsinstanz sowie Konsultation des Amtes für Kindertagesbetreuung und
Nutzung der dort vorhandenen Kompetenzen
2. Eine Netzwerkübersicht ist für den Stadtraum
(und ggf. darüber hinaus) erstellt: Verfahrenswege
und Zuständigkeiten (z. B. Pflegedienste, Ämter
und Behörden)
3. Öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen/themenbezogene Projekte werden unter Einbezug/Mitwirkung/Beteiligung der Zielgruppen
durchgeführt.
 Kulturmittler*innen aus der Zielgruppe Migrant*innen (Sprache, Kultur, Religion, …)
 Themenabende mit der Vonovia
 Nutzung von und Vernetzung mit sportlichen
Angeboten

4. Der Kinder- und der Jugendmigrationsdienst verstärkt den aufsuchenden Ansatz zur niedrigschwelligen Erreichbarkeit der Zielgruppe.

5. Die Verankerung einer akzeptierten Schlichtungsstelle – erfahrene bekannte Person im Quartier,
die bei Konflikten unterstützt – wird geprüft. Dabei sind Möglichkeiten der Finanzierung und inhaltlichen Anbindung zu berücksichtigen.

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Die Maßnahme wurde im aktualisierten Planungsbericht
unter 2.6 teilweise wieder aufgenommen.

umgesetzt















Amt für Kindertagesbetreuung, KiNET
Sozialamt

Fachkräfte in den Angeboten
Akteur*innen im Gemeinwesen
Vonovia

bis 2021

ab 2019

Jugendamt, Sachgebiet
Familienförderung/Bildung
Träger des Angebotes

ab 2019

Jugendamt, Sachgebiet
Familienförderung/Bildung
Quartiersmanagement

bis 2020

Eine Netzwerkübersicht, auch mit individueller Schwerpunktsetzung, ist über KiNET abrufbar. Zudem bietet das
Quartiersmanagement einen „Quartierswegweiser“ an.
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Entsprechende Veranstaltungen wurden konzipiert/geplant, konnten allerdings pandemiebedingt nicht umgesetzt werden. Die Zusammenarbeit mit Vonovia ist aus
Sicht der Stadtteilrunde nach wie vor nur bedingt möglich. Das Thema wurde durch die Stadtteilrunde in den
Themenspeicher aufgenommen und wird somit in 2022
weiter bearbeitet.
teilweise umgesetzt
Der Kindermigrationsdienst (zwischenzeitlich umbenannt; heute: Familienmigrationsdienst) hat in den Jahren 2019 und 2020 mit Familien an der 139. Grundschule
gearbeitet, so gab es beispielsweise eine Infoveranstaltung zum Thema Schulstart. Zudem wurde mit dem Kinder- und Familientreff „Puzzle“ kooperiert. Die Maßnahme wurde in der Planungskonferenz wieder aufgriffen und erweitert (siehe Maßnahme 5.4).

verworfen

Seite 6 von 20

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen attraktive Begegnungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für
Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
 Fachkräfte
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
1. Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach
Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen zur Nutzung getroffen.

2. Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der
Offenen Kinder- und Jugendarbeit außerhalb der
Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können.
3. Handlungsstrategien für eine attraktive Begegnungskultur im Stadtraum werden diskutiert und
weiterentwickelt.
 Bespielen öffentlicher Plätze, Jugendrallye, Aktionen der Stadtteilrunde, Feste im Gemeinwesen
 regelmäßiger Besuch/Mobiler Treff am Amalie-Dietrich-Platz für Kontaktaufnahme, Treff
und Beratung im öffentlichen Raum

mit
 Schulen im Stadtraum
 Amt für Schulen
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Jugendamt
 Amt für Kindertagesbetreuung

ab 2019

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Sport- und Freianlagen zur öffentlichen Nutzung
vorgesehen werden können.
Aufgrund der stadtweiten Bedeutung des Themas wird
dieses aktuell durch den Bildungsbürgermeister sowie
die Kinder- und Jugendbeauftragte weiterbearbeitet.
nicht umgesetzt




Jugendamt
Träger der freien Kinderund Jugendhilfe




Stadtteilrunde
Mobile Jugendsozialarbeit

2019

Zu dieser Maßnahme bedarf es weiterer Klärungen seitens der Träger. Entsprechend wurde diese unter 3.2 in
die neue Maßnahmetabelle übertragen.
umgesetzt

ab 2019
mit
 Akteur*innen im Gemeinwesen

Entsprechende Formate wurden entwickelt und werden
umgesetzt; pandemiebedingt mussten in jüngster Vergangenheit jedoch Einschränkungen hingenommen werden. Das Thema wird weiter bearbeitet und ist im Themenspeicher der Stadtteilrunde aufgenommen.
umgesetzt

4. Bewertung von Kriminalitätsschwerpunkten mit
externen Akteur*innen und Verantwortlichen der
Landeshauptstadt Dresden.



Polizei

mit
 Stadtteilrunde

ab 2019

Entsprechende Einladungen wurden durch die Stadtteilrunde ausgesprochen. Bisher fanden aber noch keine
themenspezifischen Treffen statt. Vorgesehen ist gegenwärtig eine regelmäßige Gastrolle der Polizei in der
Stadtteilrunde. Zudem wurde eine Arbeitsgemeinschaft
Seite 7 von 20

Maßnahme

5. Fortführung des offenen mobilen Spielangebotes
im Stadtteilpark für Kinder (5 bis 12 Jahre) sowie
Elternarbeit in Kooperation mit dem Ausländerrat

Verantwortlich




Spielmobil Wirbelwind
(Outlaw gGmbH)
Ausländerrat Dresden
e. V.

Termin

2019 bis
2020

Umsetzungsstand
zum Amalie-Dietrich-Platz etabliert, in der Fachkräfte des
Stadtraumes zusammenarbeiten.
umgesetzt
Das mobile Spielplatzangebot wurde in 2020 fortgesetzt.
Nachdem die Ziele für den Stadtraum erreicht werden
konnten, wurde es planmäßig in 2021 eingestellt.

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 4: Familien brauchen Entlastung in überfordernden Situationen, Beratung, Bildung, Gruppenangebote, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und
Stärkung der Erziehungskompetenz.
 Jugendamt, Abteilung
Besondere Soziale
Dienste
umgesetzt
1. Im Stadtraum wird eine Beratungsstelle für Kin Jugendamt, Sachgebiet
der, Jugendliche und Familien neu aufgebaut, die
Jugendhilfeplanung
ab 2021
Die Beratungsstelle hat zum 1. Oktober 2020 ihre Arbeit
sowohl präventiv als auch einzelfallorientiert Beim dresden.karree aufgenommen (Träger: Kindervereiniratungsangebote vorhält.
mit
gung Dresden e. V.).
 Träger der freien Kinderund Jugendhilfe
umgesetzt
2. Die Kooperation zwischen Kindertagesstätten,
Horten und der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien wird im Stadtraum verstetigt und weiter ausgebaut.





Beratungsstelle
Kindertagesstätten/Horte
Amt für Kindertagesbetreuung, KiNET

ab 2019

Die bereits bestehende, von KiNET moderierte Arbeitsgemeinschaft Kita-ASD wurde genutzt, um die Kooperation
zwischen den benannten Einrichtungen und Diensten
auszubauen. Es wurde z. B. ein Modellprojekt zur Vernetzung von Kita und Familienberatungsstellen umgesetzt
und jährliche „Tage der offenen Tür“ der Beratungsstellen etabliert.

Seite 8 von 20

Maßnahme

Verantwortlich

3. Der Bedarf hinsichtlich der Entwicklung resilienzfördernder und zielgruppenorientierter Angebote
(z. B. analog Trampolin), erforderlicher Kapazitäten und Ressourcen für Kinder und Jugendliche
psychisch kranker Eltern, von Eltern mit Teilhabeerschwernissen oder Suchterkrankungen wird
geprüft.



4. Das über Aktion Mensch als Modellprojekt installierte sozialräumlich ausgerichtete Familienbildungsangebot (Treff, Begegnung, Beratung, Begleitung, Eltern-Kind-Angebote, Ausflüge) wird
verstetigt.
 Anschlussförderung klären

5. Fachkräfte intensivieren die Vernetzung mit den
Angeboten der frühen Gesundheitshilfen und nutzen diese verstärkt bei Bedarf der Adressat*innen.













Jugendamt, Sachgebiet
Jugendhilfeplanung
Jugendamt, Allgemeiner
Sozialer Dienst Gorbitz
Jugenddrogenberatungsstelle

Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Omse e. V.

Fachkräfte
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Angebote der Frühen
Gesundheitshilfen

Termin

II. Quartal
2019

2020

ab 2019

Umsetzungsstand
teilweise umgesetzt
Die Stadtteilrunde hat sich mit dem Thema befasst (u. a.
Vorstellung des Projektes Trampolin). Eine spezifische
Bedarfserhebung hat nicht stattgefunden. Das Thema
wurde in der Planungskonferenz aufgegriffen und somit
noch einmal in seiner Brisanz hervorgehoben. Entsprechend wurden in der neuen Maßnahmetabelle unter Bedarfsaussage 5 verschiedene Vorhaben aufgenommen.
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Das Projekt wird aktuell auf Basis einer Mischfinanzierung aus kommunalen und Drittmitteln der Aktion
Mensch umgesetzt. Die konzeptionelle Weiterentwicklung des „Gesamtangebotes“ Kinder- und Familientreff
„Puzzle“ ist im Prozess. Für den Doppelhaushalt
2023/2024 gilt es weiterhin, auf eine umfassende Institutionalisierung hinzuwirken; ein entsprechender Bedarf ist
weiterhin gegeben, daher wurde die Maßnahme unter
2.3 wieder aufgenommen.
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Die Einrichtungen und Dienste haben situationsgerecht
mit den Angeboten der frühen Gesundheitshilfen zusammengearbeitet. Es gibt keine verstetigten Kooperationen,
aber funktionierende Arbeitsbeziehungen. Das Thema
Gesundheit wurde mit dem Fokus auf Sucht- und psychische Erkrankungen in der Planungskonferenz 2021 wieder aufgenommen und findet Niederschlag in der Bedarfsaussage 6 der untenstehenden Maßnahmetabelle.

Seite 9 von 20

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

„Die Plattenbausiedlung Gorbitz stellt sich als ein Stadtteil dar, der einerseits über eine gute Ausstattung
mit Infrastruktureinrichtungen und hohe Potenziale verfügt, die es auszubauen und zu stärken gilt, andererseits aber mit erheblichen Segregationstendenzen konfrontiert ist (Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt 2016b: 120).“
Das vorangestellte Zitat verweist auf einen bedeutenden Aspekt, der bei der statistischen Betrachtung
von Gorbitz häufig fast vollkommen unberücksichtigt bleibt. Dies begründet sich in erster Linie darin,
dass sich Potenziale und Wirkungen Sozialer Arbeit nur unzureichend mithilfe von Statistik abbilden lassen. Daher sei hier zunächst klar darauf verwiesen: Trotz all der im Stadtraumsteckbrief beschriebenen
Problemlagen, die durchaus ein wenig Mut machendes Bild zeichnen, gilt es den Stadtraum 16 – gerade
aus Perspektive der Sozialen Arbeit – als einen Raum zu betrachten, in dem vielfältige Ressourcen vorhanden sind und bereits wirken. So zeigen beispielsweise sowohl die Kommunale Bürgerumfrage 2020
als auch die Rückmeldungen von Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe, dass es unter den Bewohner*innen eine hohe Bereitschaft gibt, sich einzubringen und somit Gorbitz mitzugestalten. Aus kinderund jugendhilflicher Sicht kann zumindest im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienförderung auf
eine gut ausgebaute Infrastruktur geblickt werden, in der eine qualitativ hochwertige Arbeit durch qualifizierte Fachkräfte, die zum Teil seit vielen Jahren im Stadtraum engagiert sind, erbracht wird. So zeigte
die Jugendbefragung 2016 neben einer sehr hohen Zufriedenheit mit den Möglichkeiten der Freizeitgestaltung, dass die Strukturen der Kinder- und Jugendarbeit, die Schulsozialarbeit aber auch die Angebote
von Vereinen und Verbänden im hohen Maße bekannt sind (projektschmiede 2016: 4 bis 5), was sich u.
a. auf eine gute Öffentlichkeitswirksamkeit sowie gelungene Beziehungsgestaltung zurückführen lässt.
Schließlich wirken viele weitere Institutionen (Kirchgemeinden, Vereine, Initiativen etc.) sowie Angebote
für andere Zielgruppen, welche indirekt auf die Kinder- und Jugendhilfe wirken, daran mit, den Stadtraum 16 lebenswert zu gestalten.
Wie die Kinder- und Jugendkonferenz West am 21. Oktober 2021 zeigte, sind auch junge Menschen bereit sich einzubringen. Es wurde deutlich, dass sich junge Menschen eine stärkere Beteiligung bei der Gestaltung von Spielplätzen/Freiflächen wünschen. Hier zeigte sich, dass die bisher eingesetzten Methoden
der Stadtverwaltung für die Zielgruppe offenbar zu hochschwellig sind bzw. diese kommunikativ nicht in
ausreichendem Maße erreicht. Aus Perspektive der Kinder- und Jugendhilfe ist festzustellen, dass sich
die Ergebnisse der Kinder- und Jugendkonferenz West nicht direkt an deren Einrichtungen und Dienste
wenden. Allerdings sollte sie die jungen Menschen darin stärken und dabei unterstützen, die diskutierten
Wünsche und Ideen umzusetzen. Der Blick auf die Teilnehmenden verstärkte den Eindruck, dass zukünftig ein spezifischer Blick auf die so genannten „Lücke-Kids“, Heranwachsenden im Übergang zwischen
Kindheit und Jugend (Elf- bis 14-Jährige), gerichtet werden sollte. So wurde häufiger angemerkt, dass es
(ausreichend) Angebote für kleinere Kinder sowie für ältere Jugendliche gibt, sich dazwischen aber eine
Lücke auftut, in der Bedürfnisse von betroffenen jungen Menschen nicht ausreichend befriedigt werden
können.
Die Bevölkerungszahl in Gorbitz hat sich in den vergangenen Jahren stabilisiert, auch die drastische Abnahme bei den Jungeinwohner*innen setzt sich nicht fort. Zwar wird laut Bevölkerungsprognose die Zahl
für Kinder und Jugendliche noch leicht abnehmen, allerdings wird der Stadtraum durch den verstärkten
Fortzug so genannter erwerbsfähiger Personen – bei gleichzeitigem Zuzug älterer Menschen – dennoch
statistisch betrachtet jünger (prognostisch deutliches Ansteigen des Jugendquotienten). Gleichzeitig wird
Gorbitz, gemessen am Altenquotienten, auch älter. Das heißt, das Thema Generationengerechtigkeit
wird zukünftig eine noch größere Rolle spielen. Beim sich fortsetzenden Wandel des Stadtraumes müssen die Bedürfnisse und Interessen beider Bevölkerungsgruppen ausreichend berücksichtigt werden.
Besonders in den Blick zu nehmen gilt zudem die Situation Alleinerziehender. Statistisch betrachtet sind
sie überproportional häufig von sozioökonomischen und somit auch soziokulturellen Benachteiligungen
betroffen. Dieser Umstand ist grundsätzlich stadtweit zu beachten und zu bearbeiten. Hinsichtlich des
besonders hohen Anteils an der Bevölkerung in Gorbitz, erscheint die Prägnanz des Themas hier noch
Seite 10 von 20

einmal verstärkt. Neben der Bearbeitung finanzieller und materieller Problemlagen, bedürfen Alleinerziehende vor allem auch der Entlastung für den Familienalltag. Die Kinder- und Jugendhilfe, aber auch die
Schule sowie ehrenamtliche Strukturen spielen hierbei eine zentrale Rolle.
Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe in Gorbitz spiegelten im Vorfeld der Planungskonferenz sehr
deutlich ein Thema, das in der Öffentlichkeit wenig präsent ist, aktuell Betroffene sowie Unterstützungssysteme aber sehr stark fordert: Kinder suchtkranker und/oder von psychischen Erkrankungen belasteten Eltern. Kinder aus Familien, in denen es Suchterfahrungen gibt, sind die größte Risikogruppe für eigene Suchterkrankungen. Sie sind lebenslang hochgefährdet, psychische Krankheiten sowie soziale Störungen zu entwickeln. In Dresden gibt es – wie im gesamten Bundesgebiet – kaum Angebote, die diese
Zielgruppe ansprechen und über Einzelaktionen hinausgehen. Vor diesem Hintergrund hat das Gesundheitsamt zusammen mit der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH aktuell ein entsprechendes Projekt „Prävention für Kinder suchtkranker Eltern (COA-Aktionsjahre) initiiert, welches aus Mitteln der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung über das „Kommunale Förderprogramm des GKV-Bündnisses für Gesundheit für die Förderung zielgruppenspezifischer Interventionen in der Lebensweltbezogenen Gesundheitsförderung und Prävention“ vier Jahre lang gefördert wird. In der Planungskonferenz für den Stadtraum 16 stellte sich allerdings kurzfristig die Frage, welche Ressourcen die Fachkräfte vor Ort nutzen
können, um das Problemfeld zu bearbeiten. Vor diesem Hintergrund befasste sich ein Thementisch mit
dem Sozialpädagogischen Erfordernis „Kinder und Jugendliche brauchen niedrigschwellige, geschützte
Institutionen und Ansprechpartner*innen in Krisen- und Belastungssituationen, welche durch Sucht
und/oder psychische Erkrankungen bei Eltern und/oder ihnen selbst ausgelöst werden.“
Der hohe Anteil an Ausländer*innen im Stadtraum verweist deutlich auf das Erfordernis migrationssensiblen Arbeitens. Dies bedeutet einerseits wahrzunehmen, dass Migrant*innen grundsätzlich vergleichbare Bedürfnisse wie Menschen ohne Migrationshintergrund aufweisen. Gerade in der Perspektive auf
junge Menschen wird deutlich, dass ausländische und deutsche Jugendliche dieselben Kernherausforderungen zu bewältigen haben. Andererseits gilt es allerdings auch, die spezifischen mit Migration verbundenen Bedürfnisse zu erkennen und ernst zu nehmen. Spezifische, auf Migrant*innen zugeschnittene
Angebote können hierbei eine wichtige Rolle spielen, erweisen sich allein aber nicht als ausreichend, um
soziale Teilhabe umfassend zu gewähren. Vor diesem Hintergrund erscheint eine strikte Lebenswelt- und
somit Adressat*innenorientierung als zentrales fachliches Erfordernis. Von besonderer Bedeutung ist die
Einbindung von Migrant*innen in den Sozialraum. Migrant*innen(selbst)organisationen können hierbei
wichtige Türöffner und Kooperationspartner sein. Insgesamt ist hinsichtlich des Themas Migration festzustellen, dass – vor dem Hintergrund von Segregationsprozessen und deren Auswirkungen – Integration
deutlich stärker als gesamtstädtische Aufgabe anzusehen ist, die aktuell auf die besonders stark betroffenen Stadträume übertragen ist. So wird im Rahmen der Fachberatung durch das Jugendamt deutlich,
dass die Angebote der Kinder- und Jugendarbeit Beratungsdienstleistungen für Familien mit Migrationshintergrund erbringen, die zum Teil über ihren rechtlichen Auftrag hinausgehen. Für migrationsspezifische Beratungsbedarfe stellt die Landeshauptstadt Dresden u. a. mit der Migrationssozialarbeit freiwillige und bedeutsame Leistungen entsprechend der quantitativen und qualitativen Bedarfe in den Stadträumen zur Verfügung. Allerdings gelingen Transferprozesse zwischen verschiedenen Hilfesystemen
nicht immer ausreichend. In der Planungskonferenz beschäftigten sich die Akteur*innen vor diesem Hintergrund mit dem Sozialpädagogischen Erfordernis: „Kinder, Jugendliche und Familien mit Migrations/Fluchthintergrund brauchen eine positive Willkommenskultur, ein Klima der gegenseitigen Achtung sowie niedrigschwellige, offene Unterstützungs- und Hilfsangebote im Stadtraum.“
Die Betrachtung des Stadtraumes 16 macht deutlich, dass hier sehr viele Menschen leben, die aus gesellschaftlicher Perspektive als vulnerabel gelten und daher für ihre verschiedenen Lebenslagen vielfältiger
Unterstützungsangebote bedürfen. Für die Infrastrukturpolitik heißt dies, ein möglichst lückenloses Netz
an entsprechenden Institutionen zu knüpfen. Im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe, insbesondere im
Leistungsfeld Kinder- und Jugendarbeit, ist dies in den vergangenen Jahren bereits gut gelungen. Gleichzeitig verdeutlicht die Fachkräftebemessung, dass aufgrund der sehr hohen sozialen Belastung des Stadtraumes ein moderater Anstieg der zur Verfügung stehenden Vollzeitäquivalente (ca. 1,3 bis 2025) ange-

Seite 11 von 20

zeigt ist. Auch im Bereich der Schulsozialarbeit wurden im Nachgang zur Planungskonferenz entsprechende Beschlüsse gefasst, so dass nun alle allgemeinbildenden Schulen in Gorbitz mit Schulsozialarbeit
ausgestattet sind. Ebenfalls ist die vorgesehene Stärkung soziokultureller Angebote (siehe INSEK) ausdrücklich zu begrüßen. Die Ziele, die sich mit der Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in
Dresden verbinden – und auch die in der Bedarfsanalyse dargestellten Rahmenbedingungen der Stadtteile –, verweisen deutlich auf Gorbitz als einen prioritär zu betrachtenden Standort (vgl. Böckler/Panzer). Als unbefriedigend muss aktuell die Infrastruktur im Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung eingeschätzt
werden. Im Bereich der stationären Hilfen existieren ausschließlich Angebote zum betreuten Jugendbzw. Einzelwohnen. Ambulante Hilfen sind ausschließlich mit zwei Anlaufstellen vertreten, Tagesgruppen
sind im Stadtraum gar nicht verortet. Im Sinne einer an den Prinzipien der Sozialraumorientierung ausgerichteten Kinder- und Jugendhilfe ist dieser Umstand fachlich kritisch zu bewerten.
Die in Gorbitz deutlich zu Tage tretende soziale Benachteiligung vieler (junger) Menschen, die in einem
engen Zusammenhang mit den Segregationsprozessen in Dresden steht, verdeutlicht abseits reiner Infrastrukturdiskussionen auch einen deutlich erhöhten Unterstützungsbedarf. Dies zeigen allein die Leistungsdaten des Allgemeinen Sozialen Dienstes, aber auch der Blick auf die Bildungssituation. Deutlich
wird dieser Umstand aber auch in den Rückmeldungen der Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit. Vor
diesem Hintergrund gilt es grundsätzlich, soziale Angebote – Kita und Schule eingeschlossen – zu stärken.
Bildungsmisserfolg muss mittelfristig zu einem randständischen Phänomen werden, wenn sich Gorbitz
weg vom „sozialen Brennpunkt“ entwickeln soll. Gemeinsam mit den Akteur*innen vor Ort muss es sich
die Stadtgesellschaft zur Aufgabe machen, Bildungsgerechtigkeit herzustellen. Hierfür benötigen die im
Stadtraum verorteten Institutionen Zutrauen und Unterstützung seitens der Politik und Verwaltung, aber
auch seitens der gesamten Stadtgesellschaft bei der Nutzbarmachung der in Gorbitz vorzufindenden Potenziale. Hierauf fokussierend diskutierten wir in der Planungskonferenz über das Sozialpädagogische
Erfordernis: „Kinder, Jugendliche und deren Eltern brauchen institutionelle und personelle Unterstützungsangebote, welche Bildungsungerechtigkeiten ausgleichen.“ Dieses Thema wurde insbesondere vor
dem Hintergrund der Corona-Pandemie in seiner Prägnanz noch einmal deutlich verschärft. In dieser
wurde u. a. die zentrale Relevanz von digitalen Ressourcen und Kompetenzen unverkennbar. Auch diesem Aspekt haben sich die Fachkräfte im Rahmen der Planungskonferenz intensiv zugewendet und als
Sozialpädagogisches Erfordernis eingebracht: „Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Kenntnisse
über Chancen und Risiken digitaler Medien.“ Hierbei wurde auch auf die Notwendigkeit der Fort- und
Weiterbildung der Fachkräfte (im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe) eingegangen.
Gorbitz ist nach wie vor im Wandel. Städtebauliche Prozesse sollten (auch) zukünftig unter weitreichender Beteiligung der Bewohner*innen und der Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe erfolgen. Wichtige
Ziele könnten dabei sein, die „Insellage“ des Stadtraumes zu beenden. Wichtig ist zudem, den Stadtumbau und die damit verbundenen Veränderungen der Sozialstruktur auch durch soziale Projekte zu begleiten.
Die hier beschriebenen Handlungserfordernisse verdeutlichen, dass es zur Bewältigung der Herausforderungen in Gorbitz eine enge, vernetzte Abstimmung zwischen allen beteiligten Akteur*innen braucht. Die
Prinzipien einer sozialraumorientierten Sozialen Arbeit können dabei als „Leitplanken“ dienen. Allerdings
bedarf ein solcher Ansatz auch der professionellen Koordinierung. Diese Aufgabe kann mit den aktuellen
Ressourcen nicht allein durch die im Sozialraum verorteten Angebote der Kinder- und Jugendhilfe geleistet werden. Unterstützung bieten hier einerseits das Quartiersmanagement sowie andererseits das KiNET-Programm des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen. Aufgrund des deutlich erhöhten Bedarfes
stoßen aber auch diese Instrumente an Grenzen.

Seite 12 von 20

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und
der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe
und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des
Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Kenntnisse über Chancen und Risiken digitaler Medien.

1.1 Fachkräfte stärken ihre personalen und fachlichen Kompetenzen hinsichtlich der Potenziale
und Risiken digitaler Medien bzw. digitaler Räume.
 Teilnahme an Weiterbildungen bzw. Initiierung von Weiterbildungen im Stadtraum
(insbesondere im Kontext des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes)
 regelmäßige Thematisierung in der Stadtteilrunde (kollegialer Wissenstransfer)
 Erweiterung/Anpassung der Angebotskonzepte sowie der Schutzkonzepte (u. a. Checkliste zum Erkennen von Gefährdungen)
 Sensibilisierung hinsichtlich des Themas Mediensucht
1.2 Fachkräfte beziehen digitale Lebenswelten der Adressat*innen in ihre Sozialraumanalysen,
ihre hierauf aufbauenden Konzepte sowie die zielgruppenbezogene Arbeit ein. Jede Einrichtung und jeder Dienst haben digitale Arbeit mit jungen Menschen und deren Familien konzeptionell verankert.
 Nutzung von erprobten digitalen Instrumenten und Methoden, um Adressat*innen in digitalen Räumen zu erreichen
 Begleitung von Adressat*innen bei der Nutzung digitaler Medien bzw. in digitalen Räumen
 Erhebung von Daten zur Nutzung digitaler Medien/Räume durch Adressat*innen

Träger der Einrichtungen und Dienste
im Stadtraum

mit
 Stadtteilrunde
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Fachstelle Medienpädagogik
 Amt für Gesundheit und Prävention,
Sachgebiet Suchtberatung/Suchtbehandlung



Einrichtungen und Dienste im Stadtraum

mit
 Stadtteilrunde

ab 2022
fortlaufend

ab 2022
fortlaufend

Seite 13 von 20

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
 Teilnahme an Weiterbildungen bzw. Initiierung von Weiterbildungen im Stadtraum
(insbesondere zu Fragen des Datenschutzes sowie zu digitalen Tools und Methoden)
 regelmäßige Thematisierung in Stadtteilrunde (Jahresthema)
2. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und deren Eltern brauchen institutionelle und personelle Unterstützungsangebote, welche Bildungsungerechtigkeiten
ausgleichen.
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum
 Quartiersmanagement
2.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe vernetzen sich stärker mit weiteren
Bildungsakteur*innen (im Stadtraum), um Bildungsübergänge erfolgreich im Hinblick auf Bilmit
dungserfolg und -gerechtigkeit mitzugestalten.
 Stadtteilrunde
ab 2022
 Fachkräfte bringen sich aktiv in die Diskussion um die Weiterentwicklung der Schulland Landeshauptstadt Dresden, Bildungsfortlaufend
schaft im Stadtraum (z. B. Gemeinschaftsschule, Familiengrundschulzentrum) ein
büro
 Überprüfung bestehender bzw. Knüpfung neuer Kooperationsbeziehungen zu Schulen
 weiteren Bildungsakteur*innen im
Stadtraum
 regelmäßiger Austausch mit dem Bildungsbüro in der Stadtteilrunde
 Amt für Gesundheit und Prävention,
SG Kinder- und jugendärztlicher
Dienst West
 Einrichtungen und Dienste im Stadtraum

2.2 Fachkräfte entwickeln Konzepte und Instrumente, um Menschen in sozial benachteiligenden
Kontexten frühzeitig an Bildungsangebote im Stadtraum heranzuführen.

2.3 Der Familientreff „Puzzle“ wird verstetigt und der Prozess der Konzeptweiterentwicklung wird
fortgesetzt.

mit
 Amt für Kindertagesbetreuung, KiNET
 Frauen- und Mädchengesundheitszentrum MEDEA e. V.
 Familienzentren
 Jugendamt, Sachgebiet Familienförderung/Bildung
 Amt für Gesundheit und Prävention,
SG Kinder- und jugendärztlicher
Dienst West
 Omse e. V.
mit

ab 2022
fortlaufend

Doppelhaushalt 2023/2024

Seite 14 von 20

Maßnahme

2.4 Nutzung von ESF-Mitteln zur Stärkung von Angeboten außerschulischer Kinder- und Jugendbildung

2.5 Prüfung, inwiefern sich der spezifische, erhöhte Bedarf im Stadtraum hinsichtlich der Schulsozialarbeit bei der Weiterentwicklung des Regionalen Gesamtkonzeptes widerspiegelt und ob
dieser bei der Haushaltgestaltung entsprechend berücksichtigt wird

2.6 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe werden zunehmend barrierefrei.
 Nutzung des Selbstcheck Integration und des Index für Inklusion in den Angeboten
 konzeptionelle Weiterentwicklung und Anpassung der Angebote

Verantwortlich
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Einrichtungen und Dienste im Stadtraum

Termin

ab 2024
mit
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Träger der Einrichtungen und Dienste

2022

fortlaufend
mit
 Sozialamt
3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung, Bewegung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
 Kinder- und Jugendbeauftragte*r
3.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an Wochenenden
öffentlich genutzt werden können, werden identifiziert und nach Möglichkeit Vereinbarungen
zur Nutzung getroffen.

mit
 Einrichtungen und Diensten im Stadtraum
 Schulen im Stadtraum
 Amt für Schulen
 Träger der Einrichtungen

ab 2022

3.2 Prüfung, inwieweit Freiflächen der Angebote der Offenen Kinder- und Jugendarbeit außerhalb
der Öffnungszeiten als Trefforte geöffnet werden können

mit
ab 2022
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
4. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten
System lebenswelt- und adressat*innenorientiert arbeiten.

Seite 15 von 20

Maßnahme
4.1 Übergänge der Adressat*innen zwischen Einrichtungen und Diensten und an Schnittstellen
werden aus einer sozialräumlich orientierten Perspektive gestaltet und unterstützt,
z. B. durch
 strukturierte Zusammenarbeit zwischen Kita, Schule, Schulsozialarbeit und weiteren Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe
 Organisieren von geeigneten Instrumenten, um Übergänge zu begleiten (u. a. peer-topeer-Ansätze)
 Öffnen der Räumlichkeiten der Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für
angrenzende Leistungsarten und Dienste (z. B. Schüler*innenrat, Allgemeiner Sozialer
Dienst, Beratungssettings)
 Alleinerziehende als Zielgruppe im Fokus behalten
 Nutzung der Expertise aus dem Gesundheitsbereich (z. B. Frühe Gesundheitshilfen)

Verantwortlich


Termin

Einrichtungen und Dienste im Stadtraum

mit
 Amt für Kindertagesbetreuung, KiNET
 Kita
 Schulen
 Amt für Gesundheit und Prävention,
SG Kinder- und jugendärztlicher
Dienst West

ab 2022
fortlaufend

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
5. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Migrations-/Fluchterfahrung brauchen eine positive Willkommenskultur, ein Klima der gegenseitigen
Achtung sowie niedrigschwellige, offene Unterstützungs- und Hilfsangebote im Stadtraum.
 Einrichtungen und Dienste im Stadtraum
5.1 Fachkräfte unterstützen junge Migrant*innen in ihrem Bemühen nach Selbstorganisation und
ab 2022
bieten hierfür Räume an.
mit
 Migrationssozialarbeit
 Ausländerrat Dresden e. V.
 Einrichtungen und Dienste im Stadtraum
5.2 Fachkräfte agieren diskriminierungssensibel und erarbeiten Konzepte zur (weiteren) Interkulturellen Öffnung der Angebote.
 Nutzung/Einbeziehung der Möglichkeiten des Lokalen Handlungsprogrammes für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden und dessen Fortschreibung im Jahr 2023

mit
 Fachstelle Migration im Kontext der
Jugendhilfe
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Partnerschaft für Demokratie Dresden

ab 2022
fortlaufend

Seite 16 von 20

Maßnahme

5.3 Durchführung eines partizipativen Jugendtreffens für junge Menschen mit Migrationshintergrund

5.4 Beratungsangebote werden jungen Migrant*innen, die von Diskriminierung betroffen sind, im
Stadtraum zur Verfügung gestellt.
 Prüfung der Möglichkeit regelmäßiger Vor-Ort-Angebote von spezifischen Beratungsstellen (z. B. Jugendmigrationsdienst, RAA Sachsen e. V., Antidiskriminierungsbüro)
 ggf. Umsetzung dieser Angebote in Zusammenarbeit mit Akteur*innen vor Ort (u. a. Jugendhäuser, Schulsozialarbeit)
5.5 Die spezifische Lebenssituation von EU-Ausländer*innen im Stadtraum wird wahrgenommen
und beschrieben.
 Prüfung der vorhandenen Daten
 ggf. Erarbeitung einer entsprechenden Datenbasis

Verantwortlich
 Stadtteilrunde
mit
 Fachstelle Migration im Kontext der
Jugendhilfe
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Kinder- und Jugendbüro Dresden
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
mit
 themenspezifischen Beratungsstellen
 Einrichtungen und Dienste im Stadtraum
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

Termin
Planung ab I.
Quartal 2023
Umsetzung
2023

ab 2023

2023
mit
 Sozialamt
6. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen niedrigschwellige, geschützte Institutionen und Ansprechpartner*innen in Krisen und Belastungssituationen, welche durch Sucht und/oder psychische Erkrankung bei Eltern und/oder ihnen selbst ausgelöst werden.
 Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst Gorbitz
6.1 Um aufsuchende/adaptive Angebote im Kontext Sucht/psychische Erkrankung erproben zu
können, wird ein spezifisches ESF-Projekt entwickelt.
 in Vorbereitung Umsetzung eines themenspezifischen Workshops für Fachkräfte durch
Safe DD

mit
 Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Gorbitz
 Safe DD
 Amt für Kindertagesbetreuung, KiNET
 Amt für Stadtplanung und Mobilität

2023/2024

Seite 17 von 20

Maßnahme

6.2 Fachkräfte entwickeln spezifische Angebote/Konzepte, um jungen Menschen nach dem Aufenthalt in der Kinder- und Jugendpsychiatrie Anschlüsse/Übergänge zu ermöglichen.

6.3 Entwicklung eines Handlungsleitfadens für den Umgang mit Kindern psychisch erkrankter
bzw. suchtbelasteter Eltern in den Angeboten

Verantwortlich
 Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst Gorbitz
 Kinder- und Jugendärztlicher Dienst
mit
 Einrichtungen und Dienste im Stadtraum
 Träger der Hilfen zur Erziehung
 Kinder- und Jugendpsychiatrie
 Amt für Gesundheit und Prävention,
Sachgebiet Kinder- und jugendärztlicher Dienst West und Sachgebiet Sozialpsychiatrischer Dienst West
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
mit
 Jugendamt, Sachgebiet Erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz
 Psychosozialer Trägerverein e. V.
 GESOP gGmbH
 Amt für Gesundheit und Prävention,
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention

Termin

ab 2023

ab 2022

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
7. Bedarfsaussage: Familien brauchen Unterstützungsstrukturen im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen, Hilfen für junge Volljährige“ im
Sozialraum.
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe7.1 Im Stadtraum bzw. in dessen unmittelbare Nähe werden (teil-)stationäre Einrichtungen der
planung
Hilfen zur Erziehung geschaffen und die Strukturen der ambulanten Hilfen zur Erziehung geab 2022
stärkt.
mit
Seite 18 von 20




Jugendamt, Sachgebiet Zentrale Steuerung
Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe

Seite 19 von 20

3

Literaturverzeichnis



Böckler, Stefan/Panzer, Gerhard (2020): Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden, Dresden.
projektschmiede gGmbH (2017): Abschlussbericht Jugendbefragung 2016, Dresden.



Seite 20 von 20

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/003/2019)

Sitzung am:

28.11.2019

Beschluss zu:

V3160/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Pianungsberichte der Stadträume 6 und 16
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 6 und 16 gemäß
Anlagen 1 und 2.

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozes-

sen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhiife als auch bei Trägern der freien Jugend
hilfe entsprechend berücksichtigt.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteu
ren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla
nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen.
Dresden,

)ert

Vorsitzender

II

