Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB7) 86.361000/1/7794#10

- 7. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V0168/19 (Sitzungsnummer SR/012/2020)
Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwi
schen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbe
reiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz'' gemäß Anlage 1 ein
schließlich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2.
Das Konzept dient als wesentliches Abwägungsmaterial für die Berücksichtigung der Hoch
wasserbelange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen in diesem
Bereich.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenvereine gemäß Anlage 3
zur Vorlage bei der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem
Ziel, die kleingärtnerische Nutzung weitest möglich zu erhalten und erforderliche Umge
staltungen finanziell und praktisch im Rahmen des Maßnahmeprogramms gemäß dem
Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen.

2a) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffe
nen Kleingartenvereinen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Kon
zeptes abgestimmt und in einer Absichtserklärung vereinbart werden.

2b) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbe
schluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis spä
testens 2025 zu übernehmen, für die wasserrechtliche Genehmigungen nicht entfristet
werden.

Für die nachfolgend genannten zehn von vierzehn im Abflussbereich der Elbe im Altelbarm
gelegenen Vereine wurden über den Abschluss von Absichtsvereinbarungen zwischen dem
Verein, dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde" e. V. und der Landeshauptstadt Dres
den anlagenkonkrete Ziele zur hochwasserangepassten Umgestaltung vereinbart:

-2-

-

KGV Salzburger Str. e. V.
KGV Berchtesgadener Str. e. V.

-

KGV Dresden- Altleuben e. V.

KGV Struppner Eck e. V.
KGV Alt Sporbitz e. V.

- KGV Die Ufergärten e. V.(Auflösung Anlage bis Ende 2025, Parzellenanzahl 10)
- KGV Erlenheim e. V.
(Auflösung Anlage bis Ende 2025, Parzellenanzahl 4)
-

KGV Elbtal II e. V.

KGV Eschengrund e. V.
-

KGV Lockwitzbach e. V.

2c) Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtratsbeschlüss Im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird In der dazu

gehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie folgt
ergänzt:

„Bei aufgegebenen Parzellen In den Berelchen „Belassen" und „Anpassen" hat de
ren Nutzung zur Umsiedlung von Parzellen aus den Berelchen „Umgestaltung" den
Vorrang. Die Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung.

Grundlage sind mit der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbarende anlagenkon
krete Absichtserklärungen zu den vorgenannten Bereichen."

Hinweis: Der Beschlusstext zu V0168/19, Punkt 2c)enthält im ersten Satz einen fehlerhaften
Bezug. Er muss richtig lauten:

„Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der
Elbe gemäß Stadtratsbeschluss zu V0105/14 vom 09./10. Juli 2015 wird in der dazu gehöri
gen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich, um einen dritten Unterstrich ergänzt:..."
Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle gibt es keinen neuen Sachstand.

3. Der Stadtrat nimmt die In Anlage 4 der Vorlage aufgeführten, bereits bekannten größeren
Vorhaben und Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung ei
ner hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches Im Altelbarm entsprechend
dem Konzept ortskonkret geklärt werden muss.

4. Für den Teilabschnitt des Altelbarmes, zwischen Bellingrathstraße/Splelplatz Berchtesga
dener Straße und Lockwitzbach In Höhe der Vereine Neu-Leuben - Elbtal II, soll die bereits
2018 zugesicherte Berechnung durch dIeTH Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer
Tellabriegelung des Altelbarmes In diesem Bereich zeltnah erfolgen und das Ergebnis In die
weiteren Planungen einfließen.
Die Berechnungen zu Auswirkungen einer Teilabriegelung des Altelbarmes wurden in 2021 durch

die Technische Hochschule Nürnberg durchgeführt und im 1. Quartal 2022 beendet. Die Ergeb
nisse zeigen eine positive Wirkung für den Stadtteil Laubegast, aber auch eine Verschlechterung
der Gefährdungssituation für Oberlieger sowie rechtselbische Bereiche. Das Umweltamt emp
fiehlt daher, von einer planerischen Weiterverfolgung dieses Ansatzes abzusehen.

-3-

Elne kurze Vorstellung der Ergebnisse dieser Untersuchung im Stadtbezirksbeirat Leuben ist für
November 2022 geplant.
nächste Beschlusskontrolle:

1. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen,

Kenntnisilahme:
Dirk Hilbert

Beigeordn^e/r für/jmwelt
und Kommlunalwi/Tschaft

Oberbürgermeister

