Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich für

An alle

Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

07, NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V2006/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträ
gen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentschei
den (Bürgerentscheidsatzung) vom 8. Juni 2006/'

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stadtrat darüber zu informieren, wie er den
verwaltungsinternen Verfahrensgang und die Zuständigkeiten ab Außerkrafttreten der
Bürgerentscheidsatzung geregelt hat. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, die
adressatengerechte Information von Bürgerinnen und Bürgern zu Voraussetzungen und
Durchführung von Bürgerbegehren, Bürgerentscheiden und Einwohneranträgen durch ge
eignete Maßnahmen sicherzustellen."

Für Bürgerbegehren, Bürgerentscheide und Einwohneranträge ist das Bürgeramt sachlich zu
ständig. Dieses erledigt, koordiniert und organisiert alle in diesem Zusammenhang notwendigen
Aufgaben und beteiligt entsprechend der Thematik andere Organisationseinheiten und Organe
der Landeshauptstadt Dresden.

Für die Bürger- und Einwohnerschaft wurden weitere Informationsquellen geschaffen, die auf
der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, bis zum Termin der Beschlusskontrolle, einge
stellt werden.

Da die Inhalte von Bürgerbegehren/-entscheiden und Einwohneranträgen sehr vielfältig sein
können und die daraus resultierende rechtliche Bewertung sehr differenziert ist, präferiert das
Bürgeramt in jedem Fall weiterhin die individuelle Beratung der Antragstellerinnen und Antrag
steller. Entsprechend wird in den Informationsquellen auch die Kontaktaufnahme mit dem Bür
geramt empfohlen. Positive Effekte dieser Verfahrensweise sind zum einen die serviceorientierte

-2-

Bürgerfreundlichkeit und andererseits die frühzeitige Einflussnahme auf eine effiziente Prozess
gestaltung bei der Ausübung der demokratischen Instrumente.

Die Informationsquellen für Bürgerbegehren/-entscheide sowie Einwohneranträge sind als An
lage der Beschlusskontrolle beigefügt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Homepage der Landeshauptstadt Dres
den Verlinkungen auf die Informationsseiten der Vertrauensperson und der stellvertreten
den Vertrauensperson eines Bürgerbegehrens sowie der im Stadtrat vertretenen Fraktio
nen zu einem durchzuführenden Bürgerentscheid einzurichten."

Das Bürgeramt wird bei einem konkret durchzuführenden Bürgerentscheid die entsprechenden
Verlinkungen in Abstimmung mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, mit
den Vertrauenspersonen und den im Stadtrat vertretenen Fraktionen einrichten. Der Beschluss
punkt wird bei einem zulässigen Bürgerentscheid umgesetzt.
4. „Vor jedem Bürgerentscheid soll im Stadtrat eine Expertenanhörung nach § 21 Geschäfts
ordnung Stadtrat stattfinden. Sofern der Bürgerentscheid auf ein Bürgerbegehren zurück
geht, wird der Vertrauensperson ebenfalls Rederecht im Rahmen dieser Anhörung einge
räumt. Die Vertrauensperson soll auch zur Beratung über die Zulässigkeit des Bürgerbegeh
rens angehört werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen entsprechenden
Vorschlag zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates zur Beschiussfassung vorzu
legen. Den Ortschaftsräten wird empfohlen, bei Bürgerentscheiden, die nur innerhalb ei
ner Ortschaft durchgeführt werden entsprechend zu verfahren und ihre Geschäftsordnun
gen entsprechend zu ändern."

Unter Berücksichtigung von § 12 Abs. 1 Bürgerbeteiligungssatzung wird in der aktuellen Vorlage
zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates (V0051/19) vorgeschlagen, in § 21 Abs. 5 Ge
schäftsordnung Stadtrat nicht nur das Rederecht der Vertrauenspersonen eines Bürgerbegeh
rens zu verankern, sondern auch das der Vertreter eines Bürgerempfehlungsverfahrens. Seitens
des Oberbürgermeisters ist der Beschlusspunkt damit umgesetzt.
Mit freundlichen Grüsen

Kenntnisnahme:/
Dirk Hilbert
Beigeor

)onhauser
Beigeordneter

Anlagenl

Informationsblatt Bürgerbegehren/Bürgerentscheid
Informationsblatt Einwohnerantrag

Oberbürgermeister

Dresden.

£)LG2qGU"

Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
Das Bürgerbegehren und der Bürgerentscheid sind Instrumente der direkten Demokratie auf
kommunaler Ebene. Mit einem Bürgerbegehren können Sie als Dresdner Bürgerin oder Bürger
beantragen, anstelle des Stadtrates über eine Angelegenheit der Stadt selbst zu entscheiden.
Die Einflussnahme erfolgt dabei in zwei Stufen. Die erste Stufe ist das Bürgerbegehren. Daran
schließt sich der Bürgerentscheid an (zweite Stufe).

In welchen Angelegenheiten kann die Dresdner Bürgerschaft Einfluss nehmen?
Auf direktem demokratischen Weg können alle Angelegenheiten der Landeshauptstadt Dresden zur
Entscheidung gebracht werden, über die sonst der Stadtrat entscheiden würde. Möglich ist auch der
Antrag, einen bereits vom Stadtrat getroffenen Beschluss abzuändern.
Keine Entscheidung darf getroffen werden zu folgenden Angelegenheiten:
1. Weisungsaufgaben,
2. Fragen der inneren Organisation der Stadtverwaltung,
3. Haushaltssatzungen und Wirtschaftspläne,
4. Gemeindeabgaben, Tarife und Entgelte,
5. Jahresabschlüsse und Gesamtabschlüsse sowie Jahresabschlüsse der Sondervermögen und
Treuhandvermögen,

6. Rechtsverhältnisse der Stadträte, des Bürgermeisters und der Gemeindebediensteten,
7. Entscheidungen in Rechtsmittelverfahren,
8. Anträge, die gesetzwidrige Ziele verfolgen.

Ebenfalls ausgeschlossen sind Angelegenheiten, über die innerhalb der letzten drei Jahre bereits ein
Bürgerentscheid auf Grund eines Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist.
«=> §§ 24 Abs. 2 und 25 Abs. 1, Satz 3 SächsGemO

Zweistufiges Verfahren

Die direkte Demokratieausübung beginnt mit dem Bürgerbegehren. Das Bürgerbegehren ist ein

Antrag von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern an die Landeshauptstadt Dresden, dass diese einen
Bürgerentscheid zu einer entsprechenden Angelegenheit durchführen soll. Der Antrag muss von der

Dresdner Bürgerschaft durch Unterschriftsleistung unterstützt werden. Über die Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens entscheidet der Stadtrat. Erklärt dieser den Antrag für zulässig, muss innerhalb von
drei Monaten ein Bürgerentscheid durchgeführt werden.

Der Bürgerentscheid ist mit einer regulären Wahl, z. B. einer Oberbürgermeisterwahl, vergleichbar.
Demnach werden alle abstimmungsberechtigten Bürgerinnen und Bürger Dresdens zur Entscheidung
über die beantragte Maßnahme an die Wahlurne gerufen.

Bürgerbegehren
Für ein erfolgreiches/zulässiges Bürgerbegehren ist Folgendes zu beachten:
-

schriftliche Antragstellung bei der Landeshauptstadt Dresden,

das Bürgerbegehren muss einen mit JA oder NEIN zu entscheidenden Entscheidungsvorschlag,
eine Begründung und einen durchführbaren Vorschlag zur Kostendeckung enthalten,
bezeichnen einer Vertrauensperson und einer stellvertretenden Vertrauensperson,

das Begehren muss von 5 Prozent der Dresdner Bürgerinnen und Bürger durch Unterschriftsleis
-

tung auf einer einheitlichen Unterschriftenliste unterstützt werden,
vor Beginn der Unterschriftensammlung schriftliche Anzeige des Bürgerbegehrens.

Dresden.
]3LG2qGU-

Bei wem ist der Antrag für das Bürgerbegehren zu stellen? Wer berät mich zu meinem Anliegen?
Das Bürgerbegehren ist schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden, Bürgeramt, Abt. Grundsatz und
Wahlen (Wahlbehörde)zu beantragen. Eine elektronische Antragstellung ist gesetzlich ausge
schlossen. Wir empfehlen frühzeitig mit der Wahlbehörde Kontakt aufzunehmen, um die rechtlichen,
inhaltlichen und organisatorischen Belange des Bürgerbegehrens abstimmen zu können.
Kontaktieren können Sie die Wahlbehörde wie folgt:

postalisch: Landeshauptstadt Dresden

persönlich: Bürgeramt

Bürgeramt

Abt. Grundsatz und Wahlen

PF 1200 20

Theaterstr. 6, 2. OG

01001 Dresden

Wahlamt@Dresden.de
Tel.-Nr.:488 58 80

Die Wahlbehörde koordiniert auch die ggf. notwendige interne Beteiligung aller tangierenden Ämter.
§ 25 Abs. 1 und 2 SächsGemO

Welche Aufgaben/Befugnisse haben die Vertrauens- und die stellvertretende Vertrauensperson?
Jede der beiden benannten Personen für sich muss ermächtigt sein, verbindliche Erklärungen im
Sinne des Bürgerbegehrens abgeben zu dürfen sowie Mitteilungen und Entscheidungen der Landes
hauptstadt Dresden entgegen zu nehmen.
■=>

§ 25 Abs. 2, Satz 1 SächsGemO

Für welche Kosten ist ein Deckungsvorschlag zu benennen?

Für die durch den Bürgerentscheid angestrebte Maßnahme muss einen nach den gesetzlichen
Bestimmungen durchführbaren und nachvollziehbaren Vorschlag zur Deckung der dadurch ent
stehenden Kosten bzw. einen Ausgleich der daraus resultierenden Einnahmeausfälle enthalten.
§ 25 Abs. 2, Satz 2 SächsGemO

Wer darf das Bürgerbegehren unterstützen und unterschreiben? Wer ist Bürgerin oder Bürger der
Landeshauptstadt Dresden?

Das Bürgerbegehren dürfen nur Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden unter
zeichnen. Bürgerin oder Bürger der Landeshauptstadt Dresden ist jeder Deutsche im Sinne des

Artikels 116 Grundgesetz und jeder Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der Europäi
schen Union, der am Tag des Eingangs des Antrages des Bürgecbegehrens das 18. Lebensjahr vollen
det hat und seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnung in der Stadt Dresden wohnt.
■=> § 25 Abs. 1 SächsGemO i. V. m. §§ 6 Abs. 1 SächsKomVerfRDVO und 15 Abs. 1 SächsGemO

Wie viele gültige Unterstützungsunterschriften werden benötigt?
Um erfolgreich zu sein, muss ein Bürgerbegehren in der Landeshauptstadt Dresden von mindestens
5 Prozent der Abstimmungsberechtigten unterstützt werden. Dafür sind in der Landeshauptstadt
Dresden derzeit ca. 22.000 Unterschriften der Dresdner Bürgerschaft notwendig.
Ausnahme: Für die Abwahl des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin sind mindestens
20 Prozent Unterschriften der Bürgerinnen und Bürger der Stadt, derzeit ca. 86.500, erforderlich.

Für jedes Bürgerbegehren empfehlen wir mehr Unterschriften einzureichen, da erfahrungsgemäß
nicht alle Unterschriften gültig sind (z. B. Person hat keinen Hauptwohnsitz in Dresden).
■=> § 25 Abs. 1 SächsGemO i. V. m. § 6 Abs. 3 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]3l.G2qGU'

Bei wem muss die Unterschriftensammlung angezeigt werden? Wieviel Zeit besteht für die
Einholung der Unterschriften?

Das Bürgerbegehren muss vor Beginn der Unterschriftensammlung bei der Wahlbehörde (Kontakt
daten siehe oben)schriftlich angezeigt werden. Innerhalb eines Jahres müssen dann die erforderli
chen Unterschriften gesammelt und bei der Landeshauptstadt Dresden eingereicht werden.
Bei der Sammlung der Unterschriften sind die allgemeinen Bestimmungen über den Datenschutz zu
beachten.

Ausnahme: Richtet sich das Bürgerbegehren direkt oder indirekt gegen einen gefassten Beschluss

des Stadtrates, so reduziert sich der Zeitraum für die Unterschriftensammlung auf drei Monate nach
Bekanntgabe des Beschlusses.
§ 25 Abs.3 SächsGemO

Wie geht es nach der Unterschriftensammlung weiter?

Die gesammelten Unterstützungsunterschriften sind der Landeshauptstadt Dresden im Original zu
übergeben. Diese prüft jede Unterschrift auf Zulässigkeit. Um die Prüfung zu erleichtern, sollen die
Unterzeichnenden ihre Angaben gut lesbar und wahrheitsgemäß angeben. Mehrfach geleistete
Unterschriften müssen als ungültig zurückgewiesen werden.

Nach Abschluss der Prüfung entscheidet der Stadtrat über die Zulässigkeit eines Bürgerentscheides
aufgrund eines Bürgerbegehrens. Er muss ihn zulassen, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen er
füllt sind. Ist das Bürgerbegehren zulässig, ist der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten nach
Beschlussfassung durch den Stadtrat durchzuführen.

Ausnahme: Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Stadtrat die beantragte Maßnahme beschließt.
^ §§ 25 Abs.4 und 24 Abs. 1 und 5 SächsGemO

Bürgerentscheid

Der Bürgerentscheid wird analog einer Kommunalwahl durchgeführt und wird von der Wahlbehörde
organisiert. Die dadurch entstehenden Kosten trägt die Landeshauptstadt Dresden.
§§ 12 und 17 SächsKomVerfRDVO

Der Bürgerentscheid ist erfolgreich, wenn der zur Abstimmung gestellte Entscheidungsvorschlag die
Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhält und diese Mehrheit mindestens 25 Prozent der Dresdner
Bürgerschaft, d. h. ca. 108.100 Stimmen,entsprechen. Sollte diese Stimmenanzahl nicht erreicht wer
den, entscheidet der Stadtrat über die Angelegenheit.
§ 24 Abs. 3 SächsGemO

Ein erfolgreicher Bürgerentscheid steht einem Stadtratsbeschluss gleich. Die Verwaltung ist daran
gebunden und hat ihn umzusetzen. Darüber hinaus entfaltet ein erfolgreicher Bürgerentscheid eine
Sperrwirkung. Innerhalb von drei Jahren kann der Bürgerentscheid nur durch einen neuen Bürgerent
scheid,abgeändert werden, nicht aber durch einen Stadtratsbeschluss.
§ 24 Abs. 4 SächsGemO

Bürgerbegehren und Bürgerentscheide auf Ortschaftsebene

Auch in den Dresdner Ortschaften können in Ortschaftsangelegenheiten Bürgerbegehren und

Bürgerentscheide von den in der Ortschaft abstimmungsberechtigen Personen beantragt werden.
Das Begehren muss dann von mindestens 5 Prozent der in der jeweiligen Ortschaft abstimmungsbe
rechtigten Personen unterzeichnet sein. Die vorgenannten Rechtsgrundlagen gelten entsprechend.

Dresden.

QIGZqGU'

Einwohnerantrag
Der Einwohnerantrag ist ein Instrument der direkten Demokratie in Deutschland. Mit ihm können die

Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden den Stadtrat verpflichten, sich mit
einer bestimmten Angelegenheit, für die der Stadtrat zuständig ist, auseinander zu setzen.
Der Antrag muss von Dresdner Einwohnerinnen und Einwohnern durch Unterschriftsleistung unter
stützt werden. Innerhalb von drei Monaten nach Antragstellung hat der Stadtrat oder ein beschlie
ßender Ausschuss die Angelegenheit dann zu behandeln.
•=> § 23 SächsGemO

Für einen Bürgerantrag sind folgende Dinge notwendig:
schriftliche Antragstellung bei der Landeshauptstadt Dresden,
Inhalt des Antrages muss eine städtische Angelegenheit sein,
Antrag muss von 5 Prozent der Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner durch Unterschrifts
leistung unterstützt werden
es muss eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrauensperson benannt werden.

Welche Voraussetzungen müssen für die Antragstellung erfüllt sein? Bei wem ist der Antrag einzu
reichen?

Der Einwohnerantrag ist schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden, Bürgeramt, Abt. Grundsatz
und Wahlen (Wahlbehörde)zu beantragen. Eine elektronische Antragstellung ist gesetzlich ausge

schlossen. Der Antrag hat die zu erörternde Angelegenheit zu benennen. Wir empfehlen frühzeitig
mit der Wahlbehörde Kontakt aufzunehmen, um die rechtlichen, inhaltlichen und organisatorischen

Belange des Einwohnerantrages abstimmen zu können.
Kontaktieren können Sie die Wahlbehörde wie folgt:

postalisch: Landeshauptstadt Dresden
Bürgeramt

persönlich: Bürgeramt
Abt. Grundsatz und Wahlen

PF 12 00 20
01001 Dresden

Theaterstr. 6, 2. OG
Wahlamt(5)Dresden.de
Tel.-Nr.:488 58 80

Die Wahlbehörde koordiniert auch die ggf. notwendige interne Beteiligung aller tangierenden Ämter.
■=> § 23 Satz 2 i.V.m. § 22 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO

Für welche Angelegenheiten/Themen können die Dresdnerinnen und Dresdner einen Antrag
stellen?

Inhalt des Einwohnerantrages muss eine Angelegenheit der städtischen Selbstverwaltung sein, d. h.,

Angelegenheiten über die der Stadtrat ermächtigt ist, zu beschließen. Dies können beispielsweise An
gelegenheiten sein, die dem wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen oder sportlichen Wohl der
Dresdner Einwohninnen und Einwohner dienen.

Eine Angelegenheit kann innerhalb eines Jahres erneut nur dann beantragt werden, wenn sich die
Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert hat.
"=> § 23 i. V. m. § 2 SächsGemO sowie § 22 Abs. 2,3,4 Satz 2 SächsGemO

Dresden.
QiGzqeu'

Wer ist Einwohnerin oder Einwohner von Dresden? Wer darf den Einwohnerantrag durch seine Un
terschrift unterstützen?

Einwohnerin oder Einwohner ist jeder, der in der Landeshauptstadt Dresden wohnt und amtlich ge
meldet ist. Haben diese Personen im Zeitpunkt der Antragstellung das 16. Lebensjahr vollendet und
sind nicht vom gemeindlichen Stimmrecht ausgeschlossen,so dürfen sie mit ihrer Unterschrift den
Einwohnerantrag unterstützen.
O § 22 Abs. 2 i. V. m.§ 20 Satz 1 SächsKomVerfRDVO

Wie viele Unterstützungsunterschriften sind notwendig?
Zum Stichtag 31. Dezember 2021 sind in der Landeshauptstadt Dresden 480.338 Einwohnerinnen
und Einwohner registriert. 5 Prozent der Dresdner Einwohnerschaft ergeben zu diesem Zeitpunkt
24.017 notwendige Unterschriften. Wir empfehlen mehr Unterschriften einzureichen, da erfahrungs
gemäß nicht alle Unterschriften gültig sind (z.B. Unterzeichnende Person hat das 16. Lebensjahr noch
nicht vollendet).
■=>

§ 23 i. V. m. § 22 Abs. 2SächsGemO

Welche Au^aben/Befugnisse haben die Vertrauens- und die stellvertretende Vertrauensperson?
Jede der beiden Personen für sich muss ermächtigt sein, verbindliche Erklärungen im Sinne des Ein

wohnerantrages abgeben zu dürfen sowie Mitteilungen und Entscheidungen der Landeshauptstadt
Dresden entgegen zu nehmen. Die Vertrauenspersonen sind bei der Beratung im Stadtrat zu hören.
<=>

§§ 23 und 22 Abs. 2, Satz 4 SächsGemO

Wie geht es nach der Unterschriftensammlung weiter?

Die gesammelten Unterstützungsunterschriften sind an die Landeshauptstadt Dresden im Original zu
übergeben. Diese prüft jede Unterschrift auf Zulässigkeit. Um die Prüfung zu erleichtern, sollen die
Unterzeichnenden ihre Angaben gut lesbar und wahrheitsgemäß angeben. Mehrfach geleistete
Unterschriften müssen als ungültig zurückgewiesen werden.

Ist die notwendige Anzahl an Unterstützungsunterschriften erreicht, hat der Stadtrat innerhalb von
drei Monaten über die Angelegenheit zu beraten und zu entscheiden.
<=>

§ 23 Satz 1 SächsGemO

