Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1925/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
24.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Nicole Schumann mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk
Neustadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Neustadt der Partei DIE LINKE
Frau Henriette Hanig
mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk Neustadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Partei DIE LINKE
Frau Jacqueline Muth
für Frau Nicole Schumann gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1
Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Nicole Schumann hat mit E-Mail vom 02.06.2022 der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt,
dass sie aufgrund privater Gründe ihren Lebensmittelpunkt nicht mehr im Stadtbezirk Neustadt
hat (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 31 Abs. 1 SächsGemO sind nur die Bürger einer Gemeinde in den Gemeinderat wählbar. Durch die Verlegung ihres Lebensmittelpunktes aus dem Stadtbezirk Neustadt hat Frau
Nicole Schumann gemäß § 31 Abs. 1 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz
1 SächsGemO ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge
– Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE im Stadtbezirk Neustadt
wurde
Frau Henriette Hanig
festgestellt. Frau Hanig erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
732 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE. Da Frau Hanig zwischenzeitlich aus dem Stadtbezirk Neustadt verzogen ist, hat sie die Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren.
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE im Stadtbezirk Neustadt
wurde
Frau Jacqueline Muth
festgestellt. Frau Muth erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 657 gültige Stimmen für die Partei DIE LINKE.
Frau Muth erklärte mit Schreiben vom 07.10.2022 ihre Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Neustadt (Anlage 3). Sie erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail sowie Schreiben von Frau Schumann vom 02.06.2022 bzw. 19.08.2022 nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Neustadt, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Frau Muth vom 07.10.2022 - nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

