Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1853/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
01.12.2022

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

05.12.2022
25.01.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

09.03.2023

öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 12
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 12 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

...

2/4

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2896/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9, 10, 11/12,
13/14, und 15

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 „Planungsrahen der Kinder- und Jugendhilfe Dresden). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht Stadtraum 12 Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen (ohne Sternhäuser, Am Koitschgraben)

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V1853/22

Planungsbericht
Stadtraum 12
Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
ohne Wohngebiet Am Koitschgraben
Stand: Oktober 2022

Seite 1 von 17

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 5

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 11

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 13

Seite 2 von 17

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 12 Niedersedlitz,
Leubnitz, Strehlen (ohne Sternhäuser, Am Koitschgraben)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht für den Stadtraum 11 Prohlis, Reick
(mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) folgendes Dokument:
 Anlage 8 „Planungsbericht Stadträume 11 Prohlis (Prohlis, Reick) und 12 Prohlis (Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen)“ zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 21. April
2021. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der
Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.1
Die Planungskonferenz des Stadtraumes 12 fand am 21. April 2021 statt – vier Jahre nach der letzten Planungskonferenz vom 4. April 2017. Pandemiebedingt wurde die Planungskonferenz 2020 in das Jahr
2021 verschoben. Sie fand im digitalen Format statt. Bei einem Thementisch konnten keine abschließenden Ergebnisse erreicht werden. Vor diesem Hintergrund wurden die Diskussionen hierzu in der Stadtteilrunde weitergeführt und schließlich die Ergebnisse (speziell eines Thementisches) finalisiert, sodass
ein gültiges Protokoll der Planungskonferenz seit Juli 2021 vorliegt.
Planungskonferenzen greifen Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinderund Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger,
der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Statistische Daten“/„Stadtraumsteckbriefe“.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php

Seite 3 von 18

Ein wichtiger Aspekt für den Planungsbericht sowie den Stadtraumsteckbrief ist die Verzahnung mit
übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet
das Dokument „Planungsschnittstellen“2, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 4 von 18

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes (Stadtraum 11 und 12 zusammen) und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Zugewanderte brauchen Begegnungsräume (Begegnungskonzept – Räume, Anlässe). Integration braucht Orte, Gelegenheiten und Strukturen
zur Begegnung.
nicht umgesetzt/Maßnahme verworfen


1. Netzwerk initiieren/arbeitsfähig gestalten
 Integrationskonferenz für den Stadtraum

2. Aufklärung und Sensibilisierung der Aufnahmegesellschaft, Übersetzung von Angebotsstrukturen
(Informationen, Öffentlichkeitsarbeit), Verdrängungsprozesse verhindern, Öffnung erreichen
 Fortbildung für gelingende interkulturelle Arbeit/Integration
 Alltagsbegegnungen, Tür- und Angelgespräche
 Begegnung zwischen Aufnahmegesellschaft
und Zugewanderten schaffen (Feste, offene

Caritas

mit
 „Prohlis ist bunt“
 Stadtbezirksamt

2019

Eine Integrationskonferenz für den Stadtraum fand nicht
statt. Die Zielstellung, Netzwerke zu initiieren und arbeitsfähig zu gestalten, wird im täglichen Arbeitsprozess
und der konzeptionellen Weiterentwicklung der Angebote fortlaufend umgesetzt. Für Austausch und Vernetzung wurden alternativ in und durch Angebote im Stadtraum Projekte und Aktionen durchgeführt wie z. B. internationale Tage gegen Rassismus, gemeinsame Kochaktionen, Begegnungscafé. Im Stadtraum ist ein migrationsspezifisches Beratungsangebot der Caritas etabliert worden, deren Mitarbeitende in die Stadtteilrunde und weitere Netzwerke eingebunden sind. Sie sind Ansprechpartner*innen für alle Akteur*innen im Stadtraum.
umgesetzt



Fachkräfte

ab 2018

Die Maßnahmen wurden und werden im Rahmen der bestehenden Angebotsstruktur eigenverantwortlich nach
Erfordernis umgesetzt, fortlaufend reflektiert sowie
durch Fachberatung begleitet.

Seite 5 von 18

Maßnahme
Begegnung, Sport/Spiel)

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen gelingende Übergänge zwischen den verschiedenen Sozialisationsinstanzen.
umgesetzt

Jedes Angebot gemäß §§ 11 und 16 SGB VIII (für Kinder und Familien) kooperiert mit mindestens einer
Kita und einem Hort im Umfeld und umgekehrt Kita
und Hort mit Einrichtungen gemäß §§ 11 und 16 SGB
VIII
 Übergänge organisieren und begleiten (z. B. vom
Kindertreff zum Jugendangebot)
 KiNET forciert Auftrag, dass Kita (mit Horten)
ebenso die Kooperation zu einer Einrichtung umsetzen




Angebote mit Kita/Hort
KiNET mit Kita/Hort

ab 2018

Die Maßnahmen werden im Sinne der sozialräumlichen
Vernetzung durch die Angebote mit der Zielgruppe Kinder in Kooperation mit Horten bzw. Kindertageseinrichtungen fortlaufend umgesetzt. Fachkräfte lernen sich
und ihre Angebote gegenseitig kennen (z. B. beim Markt
der Möglichkeiten). Konkrete Inhalte der Kooperationen
werden einrichtungsspezifisch vereinbart und an den Lebenslagen und Bedürfnissen der Nutzenden orientiert.
Kindergarten- oder Hortgruppen werden in die offenen
Angebote der Kinder- und Jugendhilfe (Kinder- und Jugendhäuser, -treffs, Abenteuer- und Aktivspielplätze
usw.) begleitet, für Horte gestalten Kinder- und Jugendhäuser offene Tage. Eine Thematisierung über den aktuellen Stand erfolgt jeweils im Rahmen der Stadtteilrunde.

Bedarfsaussage 3: Jugendliche brauchen Bewegungsräume/Freiflächen/öffentliche Räume zum Gestalten, Bewegen, Lernen, für Begegnung.
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess

Ermittlung von Schulhöfen und Sportplätzen, die nach
Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt
werden können
 nach Möglichkeit Vereinbarungen zur Nutzung
treffen

Fachkräfte

mit
 Schulen
 Amt für Schulen
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Jugendamt

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Sport- und Freianlagen zur öffentlichen Nutzung
vorgesehen werden können.
2019
Aufgrund der stadtweiten Bedeutung des Themas wird
dieses aktuell durch den Bildungsbürgermeister sowie
die Kinder- und Jugendbeauftragte weiterbearbeitet.
Siehe Maßnahme 4.1 im vorliegenden Planungsbericht.
Seite 6 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 4: Jugendliche im Stadtraum 12 (suburban-städtischer Raum) brauchen Entschleunigung/Orte/Räume frei von Leistungsorientierung und selbst
gestaltbar.
nicht umgesetzt/Maßnahme verworfen



1. Installierung selbstverwalteter Jugendclubs im
ländlichen Raum
 Ressourcennutzung/Abfrage in bestehenden
Vereinen im ländlichen Bereich des Stadtraumes 12

Mobile Jugendarbeit

mit
 Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Amt für Stadtplanung
und Mobilität
 Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
 Stadtteilrunde
 Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

2019

Im Mai 2017 hat ein diesbezüglicher Termin stattgefunden, in dem Bedarf und Möglichkeiten eruiert wurden.
Nach Einschätzung der Fachkräfte sind selbstverwaltete
Jugendclubs im ländlichen Raum mangels Interesse und
Bedarf junger Menschen an derartigen Angeboten nicht
zu realisieren.
Auf dem Gelände des Spielplatzes Wilhelm-BuschStraße/Gostritzer Straße ist ein überdachter Pavillon entstanden. An Planung und Aufbau des Pavillons wirkten
junge Menschen mit und nutzten diesen als Treffpunkt.
Leider wurde dieser aufgrund des Interessenkonfliktes
der jugendlichen und heranwachsenden Nutzer*innen
mit den originären Nutzer*innengruppen des Kinderspielplatzes (auf dem der Pavillon steht) für die Jugendlichen nicht mehr attraktiv. Eine weitere Initiative der Mobilen Jugendsozialarbeit in der Nähe des Kaufparks Dresden-Nickern einen überdachten Treffort zu installieren,
lief leider ins Leere. Mit dem teilweisen Abriss des Kaufparks und der Neugestaltung könnte eine neue Initiative
diesbezüglich gestartet werden. Weitere Maßnahmen
konnten wegen der einsetzenden (und immer noch andauernden) Pandemie nicht angegangen werden. Es besteht daher weiterhin Bedarf für Trefforte (z. B. überdachte Pavillons an geeigneten Orten) im suburban-städtischen Raum.
Siehe Maßnahme 4.2 im vorliegenden Planungsbericht.

Seite 7 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
nicht umgesetzt/Maßnahme verworfen

2. Jugendhauspatenschaften (Jugendclub mit Personalförderung als Pate für selbstverwaltete Clubs
im ländlichen Raum)
 zunächst Diskussionsprozess dazu in der Stadtteilrunde




Träger und Angebote
Stadtteilrunde

ab 2018

Die Jugendhäuser haben zu diesem Thema die Diskussion
geführt und die konzeptionelle Weiterentwicklung ihrer
Angebote unter diesem Aspekt geprüft. Ergebnisse der
temporären Arbeitsgruppe suburban-städtischer Raum
wurden in den Diskussionsprozess einbezogen. Allerdings
sind bisher keine selbstverwalteten Jugendclubs entstanden. Daher wird diese Maßnahme verworfen.

umgesetzt/Maßnahme modifiziert

3. Mobile Jugendarbeit konzentriert sich verstärkt
auf Stadtraum 12
 Begleitung der Jugendlichen bzw. der entstehenden selbstverwalteten Jugendclubs




Mobile Jugendarbeit
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung

ab 2018

Die mobile Jugendsozialarbeit hat seit 2018 ihren Wirkungsradius entsprechend der Planung mehr auf Stadtraum 12 und den ländlichen Raum ausgerichtet und
wurde in der Fachkräftebemessung entsprechend berücksichtigt. Mit den Erfahrungen aus der mobilen Arbeit
der letzten drei Jahre wird durch die Fachkräfte allerdings eingeschätzt, dass es für verstärkte mobile Jugendsozialarbeit im Stadtraum 12 aus ihrer Sicht kaum Bedarf
gibt. Die Fokussierung auf den sozial weniger belasteten
Stadtraum 12 hat sich ihrer Einschätzung nach nicht bewährt. Entsprechend wurde im Kontext der Fachkräftebemessung ab 2021 eine hälftige Aufteilung der Vollzeitäquivalente der Mobilen Jugendsozialarbeit ab 2021 vorgenommen (zum Vergleich 2019/2020: 1,5 Vollzeitäquivalente Stadtraum 12 und 0,5 Vollzeitäquivalente Stadtraum 11).

Seite 8 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 5: Kinder und Jugendliche brauchen Orientierung im Umgang mit Suchtmitteln, im Umgang mit Medien, in der Gestaltung von Beziehungen, im
körperbewussten, selbstbewussten Umgang.
umgesetzt
Aufklärung, Netzwerke nutzen, Fortbildung, thematische Workshops
 Nutzung der vorhandenen Fachstellen und Angebote des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
 Konzeptentwicklung bei den Angeboten





Fachkräfte
Träger
Stadtteilrunde

ab 2018

Die Maßnahmen werden kontinuierlich bei Trägern und
Angeboten umgesetzt. Die benannten Themen fließen in
die jeweilige Konzept- und Angebotsentwicklung ein. Zusätzlich werden die Expertise der Fachstellen und Angebote des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes einbezogen, Netzwerke genutzt und Fachthemen in der
Stadtteilrunde besprochen.

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 6: Familien insbesondere im Stadtraum 12 brauchen Entlastung in überfordernden Situationen, Beratung, Bildung, Gruppenangebote, Förderung der Eltern-Kind-Bindung und Stärkung der Erziehungskompetenz.

umgesetzt

1. Nutzung der Ergebnisse der durchgeführten Bedürfnisanalyse (Zugangsmöglichkeiten, Erleichterungen, Erschwernisse) und Ableitung geeigneter
Maßnahmen





Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Stadtteilrunde

2019

Die Ergebnisse der Bedürfnisanalyse fließen in die fachliche Diskussion, Konzeptentwicklungen und die Gestaltung von Angeboten und Zugängen ein. Der bereits in
der Einschätzung der Ergebnisse der letzten Planungskonferenz angekündigte Fragebogen für Familien zur Bedürfnisermittlung wurde im November und Dezember
2017 in ausgewählten Stadträumen bereitgestellt. Die Ergebnisse wurden in die Planungskonferenzen eingebracht als Grundlage für weiterführende Überlegungen.

Seite 9 von 18

Maßnahme

2. Elternbildung und -beratung in Leubnitz-Neuostra
(z. B. zu den Themen Wohnen, Finanzen, Erziehung, Anträge, Sucht)
 konzeptionelle Anpassung, ggf. Erweiterung
der Angebote vor Ort (Stadtraum 12)
 Kooperationspartner*innen finden
 Erfahrungstransfer Kinder- und Jugendhaus
Mareicke/Fabi → Kindertreff Domino

Verantwortlich






Jugendhilfeausschuss
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Träger

Termin

2020

Umsetzungsstand
teilweise umgesetzt
In Stadtraum 12 läuft der Prozess der konzeptionellen
Weiterentwicklung und der Erfahrungstransfer zur Weiterentwicklung des Kindertreffs Kinderladen Domino. Die
in der Maßnahme genannten Angebote und das Jugendamt sind dazu im Austausch. Die Ergebnisse des Fragebogens für Familien zur Bedürfnisermittlung werden als
Grundlage für weiterführende Überlegungen genutzt.
Eine räumliche Erweiterung des Kinderladens Domino
wurde im Jahr 2021 vorgenommen. Der Stadtraum 12 ist
derzeit im Rahmen der Fachkräftebemessung mit 0,46
Vollzeitäquivalenten unter dem rechnerischen Bedarf
ausgestattet. Gegenwärtig weist der Stadtraum einen Bedarf an Angeboten der Leistungsart Familienbildung/Familienförderung/Frühe Hilfen gemäß § 16 SGB VIII vor allem im Bereich Leubnitz-Neuostra, insbesondere im Plattenbaugebiet Karl-Laux-Straße, auf. Um der angespannten personellen und pädagogischen Situation vor Ort
entgegen zu wirken, ist eine moderate Erhöhung der
Vollzeitäquivalent-Anteile um 0,5 Vollzeitäquivalente im
Angebot Kinderladen Domino ab 2023 angemessen und
die konzeptionelle Ausrichtung des Angebotes um Familienbildungsarbeit zu erweitern.
Siehe Maßnahme 8.2 im vorliegenden Planungsbericht.

Seite 10 von 18

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 12 ordnet sich in der Gesamtbetrachtung aller Dresdener Stadträume im vorderen Mittelfeld
ein. Insbesondere der Stadtteil Lockwitz wirkt hinsichtlich des Siedlungscharakters in großen Teilen eher
suburban-städtisch. Es gibt daneben jedoch auch einige kleinere Plattenbaugebiete (Leubnitz-Neuostra
um die Clausen-Dahl-Straße und die Karl-Laux-Straße/Hans-Otto-Weg), die in ihrer sozialen Struktur Potenzial für soziale Spannungen bieten. Im Plattenbaugebiet Leubnitz um die Clausen-Dahl-Straße leben
noch viele Menschen, die mit ihrem Wohngebiet älter geworden sind. Ein Generationenwechsel steht
an. Familien mit geringem Einkommen ziehen zu. Dennoch wirkt das Gebiet relativ stabil. Das Wohngebiet um die Karl-Laux-Straße/Hans-Otto-Weg in Leubnitz hingegen gilt (wie das zum Stadtraum 11 gehörende Plattenbaugebiet Am Koitschgraben) als ethnisch und sozial segregiert. Dieses Gebiet weist mit
seiner sozialen Struktur innerhalb des Stadtraums mit gewaltigem Abstand den schlechtesten Wert im
Belastungsindex auf und gesellt sich damit zu den am stärksten sozial belasteten Entwicklungsräumen
(Entwicklungsraum 1).
Plattenbaugebiete spiegeln häufig besonders deutlich die sozialen Ungleichgewichte wider. Der vergleichsweise kostengünstige Wohnraum und Belegungsrechte der Stadt sorgen für die Konzentration
einkommensschwacher Haushalte, was zu sozialen Spannungen und ggf. Instabilität der Wohnquartiere
führen kann. Die soziale Durchmischung geht zunehmend verloren, daher ist auf die Plattenbaugebiete
im Stadtraum, auch durch die Kinder- und Jugendhilfe, ein besonderer Fokus zu legen.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK), der Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse,
liegen im Stadtraum 12 keine Schwerpunkträume. Die allgemeingültigen und querschnittsorientierten
Ziele, wie Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind beizubehalten und ggf. zu qualifizieren. Dabei gilt es auch, attraktive Angebote im Kulturund Freizeitbereich bzw. im Bereich non-formaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche zu gestalten. Hier kann eine Zusammenarbeit mit Angeboten kultureller Bildung angedacht
werden. Zu nutzen ist auf jeden Fall, dass das stadtweit wirkende Angebot der zielgruppenorientierten
Offenen Jugendarbeit, SPIKE Dresden, im Stadtraum ansässig ist.
Auffällig ist, dass die Anzahl der Nutzenden der stadträumlichen Angebote aus dem eigenen Stadtraum
um fast 20 Prozent gesunken ist. Es stellt sich die Frage, worin sich dieser massive Rückgang begründet.
Die Eruierung der Bedarfslage für Jugendliche im Stadtraum 12 ist ein Auftrag u. a. an die Mobile Jugendsozialarbeit. Hier ist zu klären, wo und für welche Zielgruppen seitens der Streetworker*innen Bedarfe
gesehen werden. Insbesondere sollte sich der Fokus hier auf die im Stadtraum befindliche Plattenbausiedlung (Leubnitz) richten.
Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe suburban-städtische Räume sind auf ihre Relevanz für den Stadtteil
Lockwitz zu überprüfen und ggf. mit geeigneten Maßnahmen zu untersetzen. Die Mobile Jugendsozialarbeit Prohlis hat zurückliegend temporär mobile Freizeitangebote in Niedersedlitz und Leubnitz durchgeführt. Die Erfahrungen daraus gilt es weiter gelingend einzubeziehen.
Laut Jugendbefragung von 2016 weist der Stadtraum 12 insgesamt einen durchschnittlichen Attraktivitätsindex auf. Jugendverbände und Vereine könnten generell unterstützend wirken, um ehrenamtliche
Aktivitäten zu fördern. Vereine, insbesondere Sportvereine, und Verbände sind wichtige Freizeitorte für
junge Menschen. Mit entsprechender Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung könnten sie ihre Angebote
im Stadtraum bekannter und für junge Menschen interessanter machen. Engagierte Eltern sollten weiterhin durch die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe im Rahmen der derzeitigen Angebotsstruktur unterstützt werden (z. B. in selbstorganisierten Treffs für Eltern und Kind).

Seite 11 von 18

Die Zugangsmöglichkeiten für Kinder und Preteens zu Angeboten gilt es erneut in den Blick zu nehmen.
Unter dem Fokus der Sozialraumorientierung sind dabei Vernetzungs- und Kooperationsstrukturen mit
den spezifischen Bedürfnissen für die Zielgruppen abzugleichen. Mit der Förderung von Schulsozialarbeit
an Förder- bzw. Oberschule sind neue Akteur*innen der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum verortet,
welcher in Vernetzungsstrukturen einzubinden sind.
Die Gestaltung von Übergängen zwischen den verschiedenen Systemen der Sozialisation (Kita, Hort,
Schulen, Berufsausbildung, offene Kinder- und Jugendarbeit) erfordert für Kinder und Jugendliche verlässliche Ansprechpartner*innen, die sie an den Schnittstellen der Systeme und bei der Entwicklung ihrer
Persönlichkeit und Gemeinschaftsfähigkeit unterstützen. Nicht unwichtig sind dafür spezifische Räume,
in denen sich Kinder, Jugendliche und Familien entwickeln und entfalten sowie selbstwirksam sein können.

Seite 12 von 18

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und
der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe
und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des
Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Junge Menschen und Familien brauchen sozialräumlich orientierte Begegnungs-, Bildungs- und Beratungssettings, die in einem vernetzten
System lebenswelt- und adressat*innenorientiert arbeiten.
1.1 Übergänge der Adressat*innen zwischen Angeboten und an Schnittstellen gestalten und unterstützen, z. B. durch
 sozialräumliche Weiterentwicklung der strukturierten Zusammenarbeit zwischen Kita,
Hort, Schule, Schulsozialarbeit und weiteren Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe
 organisieren von Schnupperstunden/Rundgängen durch (weiterführende) Schulen für
Kita-Kinder, Schul- und Hortkinder, peer-to-peer-learning: Schulkinder zeigen Vorschulkindern ihre Schule
 öffnen der Räumlichkeiten der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit für angrenzende Leistungsarten und Einrichtungen (z. B. Schüler*innenrat, U18-Wahl, Dienstberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes, Beratungssettings)
 Einbezug und Berücksichtigung von diversitätsbewussten Perspektiven (geschlechtergerecht, migrationssensibel, ökologisch, barrierearm etc.) bei jeglicher (Neu-)Konzeptionierung und Angebotsentwicklung, um Zugänge niedrigschwellig zu gestalten.
 Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit (mehrsprachig, verschiedene Medien, zielgruppengerecht, leichte Sprache, Aushänge in allen Angeboten usw.)



Einrichtungen und Angebote im
Stadtraum

mit
 KiNET
 Kindertageseinrichtungen
 Horten
 Schulsozialarbeit
 Schulen
 Fachstellen

ab 2022

Seite 13 von 18

Maßnahme
1.2 Kinderstadtplan (Finanzierung ggf. über die Stadtbezirksförderrichtlinie) erstellen.
 in Allgemeinen Sozialen Diensten, Kindertageseinrichtungen, Angeboten nach §§ 11 bis
16 SGB VIII, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie den Hilfen zur
Erziehung nutzen

Verantwortlich


Termin

KiNET

mit
 Stadtbezirksamt
 Angeboten im Stadtraum

2023

2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Zugang zu digitalen Ressourcen und Lebenswelten sowie entsprechende Kompetenzen, um diese für ihre
individuelle Persönlichkeitsentwicklung nutzbar zu machen.

2.1 Erarbeitung von Konzepten zur digitalen Kinder- und Jugendarbeit
 niedrigschwellige Beratungs- und Kontaktangebote auch im Social-Media-Bereich
 ggf. auch Zielgruppe Eltern zum Thema Medienkonsum der Kinder in den Fokus nehmen
(Ziel: Aufklärung und Sensibilisierung, Entwicklung digitaler Kompetenzen)



Angebote im Stadtraum

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung

2023

3. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen Impulse kultureller Bildung für ihre Persönlichkeitsentwicklung und Entwicklung von Gemeinschaftsfähigkeit

3.1 Jugendkulturelle Bildung wird durch Kooperationen zwischen den Angeboten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie den Angeboten der Hilfen zur Erziehung und Jugendbildungsträgern (z. B. Jugendkunstschule, Palitzschhof, SPIKE Dresden, MUSAIK, Kinder- und Jugendbauernhof Nickern) im Kontext der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum verstärkt wahrgenommen
 formale Kooperationsvereinbarungen erarbeiten und mit Leben füllen
 gemeinsame Events planen und durchführen (z. B. Zuckerfest, Hip-Hop-Graffitiparty usw.)
 neue (hybride) Konzepte digital und analog für Jugendkultur entwickeln
 legale Sprühflächen für Graffiti zur Gestaltung durch (junge) Menschen sichern sowie zusätzliche Sprühflächen etablieren
 Kooperation mit dem entstehenden Kultur- und Nachbarschaftszentrum Palitzschhof



Einrichtungen und Angebote der Kinder- und Jugendhilfe

mit
 Jugendkunstschule
 SPIKE Dresden e. V.
 und weiteren gemeinnützigen Kulturträgern

ab 2022

Seite 14 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung, Bewegung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.

4.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an Wochenenden
öffentlich genutzt werden können, werden identifiziert und nach Möglichkeit Vereinbarungen
zur Nutzung getroffen.

Kinder- und Jugendbeauftragte*r

mit
 Angeboten im Stadtraum
 Schulen
 Amt für Schulen
 Stadtteilrunde

4.2 Im Stadtraum 12 überdachte Freiflächen und Trefforte für Jugendliche gestalten
 u. a. auch bei der Neugestaltung des Kaufparks Nickern Möglichkeiten eruieren

mit
 Mobiler Jugendsozialarbeit
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Angebote im Stadtraum

4.3 Bewegungs- und Sportangebote für Kinder, Jugendliche und Familien ausbauen
 konzeptionelle Weiterentwicklung in Richtung Bewegung/gesunde Ernährung usw.
 Aufgreifen der Sportentwicklungsplanung Dresdens
 ggf. zusätzliche Nutzung von GTA (Ganztagesangebote)

mit
 Sachbearbeiter*in Stadtteiljugendarbeit
 Sportjugend
 Eigenbetrieb Sportstätten
 ggf. Schulen

ab 2022

ab 2022

ab 2022

5. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche mit und ohne Teilhabeerschwernissen durch Behinderung brauchen inklusive Erfahrungen, Angebote und Projekte
zur Weiterentwicklung ihrer individuellen Normalitätskonstruktion.
5.1 Angebote inklusiv denken, z. B. Anwendung des Zwei-Sinne-Prinzips zum Erreichen von Menschen mit Behinderung
 jedes Angebot macht jährlich ein entsprechendes Projekt (z. B. Kochprojekt, Parcours,
„Blinde-Kuh-Angebot“ zum Stadtraum entdecken, „Altersanzug“ tragen, Aktionstage zur
Inklusion usw.) und tauscht sich zu Erfahrungen aus
 bei Bedarf die Expertise von Fachkräften/-gremien oder Selbstvertretungsorganisationen
nutzen



Angebote im Stadtraum

mit
 Stadtteilrunde
 Landeshauptstadt Dresden, Beauftragte*r für Menschen mit Behinderungen
 Sozialamt

ab 2022
einmal
jährlich

Seite 15 von 18

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

6. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen
und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen und eine positive Willkommensstruktur.

6.1 Fachkräfte verfügen über ausreichende Kenntnisse zu migrationsspezifischen Lebenslagen,
Diskriminierung und Aufenthaltsrecht sowie migrationssensiblem Kinderschutz.
 Inputvorträge und Fachaustausch in Stadtteilrunden
 SPIKE stellt gesammelte Informationen zum Thema für andere Angebote zur Verfügung
 Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Leistungen unterschiedlicher Rechtskreise
wird intensiviert
 Mitarbeiter*innen migrationsspezifischer Angebote und der Kinder- und Jugendhilfe kennen sich und ihre jeweiligen Angebote (Nutzung Markt der Möglichkeiten)

Stadtteilrunde

mit
 Ausländerrat Dresden e. V., Angebot
MOBA
 SPIKE Dresden e. V.
 Migrationssozialarbeit und migrationsspezifischen Beratungsstellen
 Unterarbeitsgruppe „Markt der Möglichkeiten“

ab 2022

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

7. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen ein beteiligungsförderndes Umfeld, Möglichkeiten und Angebote, um gesellschaftliche und
politische Strukturen zu reflektieren sowie zur gesellschaftlichen und kulturellen Teilhabe. Sie sind aktiv bei der Planung, Um- oder Neugestaltung sowie
Pflege/Unterhaltung von öffentlichen Plätzen einbezogen.

7.1 Schulsozialarbeit führt Projekte zur Beteiligung, kultureller und gesellschaftlicher Teilhabe
durch und entwickelt diese weiter
 z. B. Klassenrat im Kontext Schule einführen und stärken

7.2 Nutzung und Einbeziehung der Möglichkeiten des Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden und dessen Fortschreibung im Jahr 2023



Schulsozialarbeit

mit
 Schulen


Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum

2022 bis 2024

ab 2023

Seite 16 von 18

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

8. Bedarfsaussage: Familien brauchen sozialräumlich vernetzte, leistungsfeldübergreifende Unterstützungsmöglichkeiten in überfordernden Situationen.
8.1 Angebote der Hilfen zur Erziehung, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sowie Angebote gemäß §§ 11, 13, 13a und 16 SGB VIII arbeiten verstärkt zusammen
 Markt der Möglichkeiten: Ergebnisse weiterführen und das Format unter Einbezug von
Angeboten für die Zielgruppe Migrant*innen regelmäßig wiederholen (Unterarbeitsgruppe Markt der Möglichkeiten)
 Einbezug der Mitarbeiter*innen der §§ 11 bis 16 Angebote in Fallkonferenzen des Allgemeinen Sozialen Dienstes
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien und Familienbildungsangebote bieten in Kitas thematisch bedarfsgerechte Bildungsangebote (Workshops, Vorträge) und Beratung für Eltern an
 Veranstaltungen für Väter werden gemeinsam konzipiert und umgesetzt
 Alleinerziehende als Zielgruppe in den Fokus nehmen

8.2 Elternbildung und -beratung in Leubnitz-Neuostra etablieren (z. B. zu den Themen Wohnen,
Finanzen, Erziehung, Anträge, Sucht)
 konzeptionelle Anpassung gem. § 16 SGB VIII, ggf. Erweiterung des Kindertreffs Domino
um 0,5 Vollzeitäquivalente (Stadtraum 12)
 Kooperationspartner*innen finden
 Erfahrungstransfer Kinder- und Familientreff Mareicke/Fabi → Kindertreff Domino





Träger und Angebote der Hilfen zur
Erziehung
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Jugendamt, Sachgebiet Allgemeiner
Sozialer Dienst Prohlis

ab 2023

mit
 Angeboten gemäß §§ 11, 13, 13a
und/oder 16 SGB VIII



Kindervereinigung Dresden e. V.

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Jugendhilfeausschuss

ab 2022/2023

Seite 17 von 18

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/001/2019)

Sitzung am:

10.10.2019

Beschluss zu:

V2896/19

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10(zum Beschluss).

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumen
te, die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwick

lungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Pianungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3 (derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule" dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche {Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort

schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17
(Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der gro
ßen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berück
sichtigen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass Je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
28. Februar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist
in den Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

2 0. OKT. 2019

)ert

Vorsitzender

