Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1860/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
29.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

30.11.2022

nicht öffentlich

beratend

09.01.2023

nicht öffentlich

beratend

10.01.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

26.01.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Implementierung nachhaltiger Entwicklung in Dresdner Kultureinrichtungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Pilotprozesses „Culture for Future“ für die Strategieentwicklung und Maßnahmenermittlung von nachhaltiger Entwicklung in ausgewählten
Dresdner Kultureinrichtungen zur Kenntnis. (Anlagen 1, 2 und 3).
2. Der Stadtrat nimmt die „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor“ zur Kenntnis
(Anlage 4).
...

2/8
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden die „Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich“ der Initiative Culture4Climate zu unterzeichnen (Anlage 5).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle kommunalen Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden eine jährliche Klimabilanzierung einzuführen. Die ermittelten Daten
sollen durch die Kultureinrichtungen regelmäßig analysiert und bewertet werden. Zur Einführung und zur zusammenfassenden Auswertung der Kultureinrichtungen ist dem Stadtrat
alle zwei Jahre zum 31. Dezember zu berichten.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die energetische Ertüchtigung von städtischen Immobilien, die von Kultureinrichtungen genutzt werden, entsprechend der vom Stadtrat beschlossenen Ziele zum Klimaschutz und der Klimaanpassung umzusetzen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Landesamt für Denkmalpflege
Strategien und Leitlinien für Fragen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in denkmalgeschützten Gebäuden und Bereichen zu entwickeln.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Im Rahmen der Kulturentwicklungsplanung und als Anknüpfung an den Beteiligungsprozess zur
Dresdner Bewerbung als Kulturhauptstadt Europas 2025 haben die Kulturverwaltung und ausgewählte Dresdner Kultureinrichtungen seit 2019 die Implementierung nachhaltiger Entwicklung im Kulturbereich vorangetrieben. Der Begriff „Nachhaltigkeit“ wird dabei in den drei Dimensionen Ökologie, Soziales und Ökonomie betrachtet. Ziel war und ist es, für die kommuna...

4/8
len Kultureinrichtungen Maßnahmen und Strategien zu entwickeln, die einen betrieblichen
Strukturwandel einleiten und nachhaltige Entwicklungen unter anderem in die künstlerische
Produktion und die nicht-künstlerische Arbeit integrieren.
Durch eine Förderung des Rates für Nachhaltige Entwicklung konnte 2021 das Pilotprojekt „Culture for Future“ mit fünf Dresdner Kultureinrichtungen durchgeführt werden. Die Dresdner
Philharmonie, die Dresdner Musikfestspiele, die Staatsoperette Dresden, die Zentralbibliothek
im Kulturpalast und das Kunstgewerbemuseum der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden haben exemplarisch Nachhaltigkeitsstrategien und Maßnahmen in einem angeleiteten Beteiligungsprozess entwickelt, welcher den „bottom up-Ansatz“ mit dem „top down-Verfahren“
kombinierte. Am Ende des Jahres konnten fünf Fallstudien sowie eine Prozessdokumentation
und ein Handlungsleitfaden veröffentlicht werden (Anlagen 1 bis 3). Im Anschluss daran unterzeichneten insgesamt über 37 Kultureinrichtungen in öffentlicher und freier Trägerschaft die
„Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor“, die als Selbstverpflichtung fünf Leitsätze
zum notwendigen Wandel verfolgt (Anlage 4).
Eine der wesentlichen Schlussfolgerungen aus dem in Dresden durchgeführten Prozess ist neben der Notwendigkeit der umfassenden und dauerhaften Datenerfassung (Klimabilanzierungen) die Erkenntnis, Wissensmanagement in den Kultureinrichtungen zu organisieren und voranzutreiben. Ziel ist es, die Leitungsebenen und Beschäftigten zu befähigen, in ihren jeweiligen
Arbeitsgebieten auf nachhaltige Lösungen und Möglichkeiten zu achten und diese in die alltägliche Kulturarbeit zu integrieren.
Während des einjährigen Prozesses „Culture for Future“ wurden für die teilnehmenden Kultureinrichtungen folgende Maßnahmen und Strategien auf sechs Aktionsfeldern entwickelt:
1) Monitoring und Reporting
2) Mobilität
3) Energie
4) Beschaffung und Ressourcennutzung
5) Bildung für nachhaltige Entwicklung
6) Kommunikation und Wissenstransfer
Innerhalb dieser Handlungsfelder sollen in den kommenden Jahren maßgebliche Entwicklungen
stattfinden. Zu unterscheiden sind dabei übergreifende Aufgaben sowie direkte strukturverändernde Maßnahmen in den jeweiligen Kultureinrichtungen. Beides greift ineinander.
Handlungsfelder für die Kulturverwaltung und -politik






Kulturentwicklungsplanung fortschreiben
Rahmen der Kulturförderung anpassen
Ressourcen bereitstellen
Drittmittel einwerben
Netzwerke ausbauen

Kulturentwicklungsplanung fortschreiben
Die langfristig angelegte Strategie der Weiterentwicklung der kulturellen Infrastruktur ist im
politischen Raum die Kulturentwicklungsplanung (KEP). Im Dezember 2020 hat der Stadtrat den
...

5/8
zweiten Kulturentwicklungsplan (V0257/20) für die Landeshauptstadt Dresden verabschiedet.
Der KEP ist für die Kulturverwaltung ein Planungsdokument für Entscheidungen einer längerfristig angelegten Kulturpolitik. Somit ist hier insbesondere die notwendige Entwicklung der finanziellen und personellen Ressourcen anzugeben. Nachhaltigkeit ist im Dresdner Kulturentwicklungsplan von 2020 innerhalb der fünf Leitlinien integriert. Der Stadtrat hat zudem mit einem
gesonderten Beschlusspunkt die Kulturverwaltung beauftragt, ein Nachhaltigkeitskonzept für
den Dresdner Kulturbereich vorzulegen. Mit dem Prozess „Culture for Future“ hat die Verwaltung die Grundlagen der Konzeptentwicklung vorgenommen und damit ein wesentliches Ziel
des KEP umgesetzt.
Aufgrund rasanter Entwicklungen und Wandlungsprozesse muss ein KEP, der in der Regel auf
zehn Jahre ausgelegt ist, zum Teil jedoch auch als „Status quo–Dokument“ zum Beschlusszeitpunkt angesehen werden. Die beiden Krisen, die massive Wandlungs- und Beschleunigungsprozesse in der letzten Zeit verursacht haben, die Corona-Pandemie und die aktuelle Energie- und
Flüchtlingskrise in Folge des Ukraine-Krieges, forcieren einschneidende Anpassungsprozesse in
der Kulturlandschaft und verleihen einer nachhaltigen Entwicklung des Sektors eine hohe Dringlichkeit. Daher ist es unabdingbar, die Kulturentwicklungsplanung fortzuschreiben und die aktuellen Entwicklungen einzubeziehen. Der Prozess zur Implementierung nachhaltiger Entwicklung
in der Dresdner Kulturlandschaft ist daher mit seinen strategischen und operativen Zielen in die
KEP zu integrieren.
Rahmen der Kulturförderung anpassen
Instrumente wie die Kulturförderung müssen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung weiterentwickelt werden. Schon im Zusammenhang mit der Kulturentwicklungsplanung 2017 bis 2020
wurden auch für die Weiterentwicklung die Kulturförderung Strategien entwickelt. Bereits 2018
erreichte den Stadtrat die Fachinformation „Fair in Dresden“. Auf dieser Grundlage passte die
Kulturverwaltung in den folgenden Jahren die Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung
an, welche der Stadtrat am 14. Oktober 2021 (V0666/20) in neuer Fassung beschloss. Nachhaltigkeit ist in dieser Richtlinie unter „§ 6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen, Absatz 2“ integriert: „Der Antragsteller soll ressourcenschonend und nachhaltig im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen handeln.“ Auch in den Kriterien, die der Entscheidung über die
Förderung zu Grunde liegen, wird nachhaltiges Handeln explizit als positives Förderkriterium
erwähnt. Insbesondere das in der neuen Fachförderrichtlinie festgeschriebene Ziele der fairen
Vergütung als Kriterium der sozialen Nachhaltigkeit muss zukünftig auch durch die kulturpolitischen Entscheidungen berücksichtigt werden.
In Zukunft gilt es, die Kriterien zur Kulturförderung im Hinblick auf ein ganzheitliches Nachhaltigkeitsverständnis weiterzuentwickeln.
Ressourcen bereitstellen
Notwendig ist es, übergreifend Ressourcen für die Implementierung nachhaltiger Arbeit in
kommunalen Kultureinrichtungen zu generieren. Ein CO2-Rechner bzw. die Einführung einer
Klimabilanzierung ist hier der erste Schritt. Derzeit prüft das Amt für Kultur und Denkmalschutz
gemeinsam mit dem bundesweiten Aktionsnetzwerk Nachhaltigkeit (dem die Landeshauptstadt
Dresden 2021 beigetreten ist) die Nutzung eines neuen Tools zur Erstellung von Klimabilanzen in
Dresdner Kultureinrichtungen. Dazu wird voraussichtlich ab Oktober 2022 ein Pilotvorhaben
initiiert, in welchem für ausgewählte Kulturinstitutionen Daten erfasst und bilanziert werden.
...

6/8
Darüber hinaus müssen Bilanzierungstools zukünftig jedoch dauerhaft und für alle anwendbar
zur Verfügung gestellt werden (Beschlusspunkt 4). Dafür sind in den Kultureinrichtungen entsprechende personelle und finanzielle Ressourcen einzuplanen bzw. Prioritäten neu zu setzen.
Zukünftig sollten, ähnlich wie in Großbritannien, verstärkt Forderungen seitens der Träger und
Förderer im Hinblick auf den Nachweis des Engagements in der nachhaltigen Entwicklung gestellt werden. Hier gilt es aber neben dem fordern auch zu fördern, neben dem künstlerischen
Schaffen auch das Mitdenken und Implementieren von Aspekten der Nachhaltigkeit zu erwirken.
Zudem ist es unabdingbar, eine übergeordnete Anlaufstelle innerhalb der kommunalen Kulturverwaltung zu etablieren, von der aus das Netzwerk und der Wissenstransfer weiter ausgebaut
und koordiniert werden muss. Der Pilotprozess „Culture for Future“ hat gezeigt, dass es ohne
den Einsatz der Kulturverwaltung und die externe personelle Unterstützung durch eine Agentur
nicht zu solchen erfolgreichen Ergebnissen gekommen wäre. Die Stelle innerhalb der Kulturverwaltung muss somit für Planungs- und Orientierungsfragen zuständig sein, weiter Fördermittel
auf Bundes- und EU-Ebene recherchieren und akquirieren sowie den Gesamtprozess des Wandels zu begleiten. Ziel einer solchen Koordinierungsstelle muss somit sein, GovernanceAufgaben zu übernehmen, zu vernetzen und Wissenstransfer zu begleiten. In Dresden wird die
Personalstelle insbesondere für die Umsetzung der innerhalb von „Culture for Future“ erarbeiteten Nachhaltigkeitsmaßnahmen und des Beteiligungsprozesses benötigt. Sie soll so die Umsetzung der erarbeiteten Maßnahmen steuern und überwachen, Controlling-Aufgaben übernehmen und die Anbindung der Einzelmaßnahmen in den kulturraumgetragenen Einrichtungen
an die kommunale Gesamtstrategie sichern. Darunter fallen das Klimaschutzkonzept, die Aktivitäten innerhalb des europäischen Rahmens der EU-Mission „100 Climate-Neutral and Smart
Cities“, das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) und die Nachhaltigkeitsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden. Auch ist es erforderlich, die begonnenen Kooperations- und Vernetzungsaktivitäten aus dem „Culture for Future“-Prozess zwischen den Kultureinrichtungen in
freier, kommunaler und landesweiter Trägerschaft fortzuführen und weiter voranzutreiben.
Eingeführte Austausch-Formate wie die Reihe „Culture Connect“ sollen weiterentwickelt werden. Um das Potenzial des Prozesses auszuschöpfen, soll die Koordinierungsstelle zudem die
Kommunikation zwischen den beteiligten Kultureinrichtungen und deren Besuchern sowie der
Stadtgesellschaft intensivieren und somit den notwendigen Bewusstseinswandel fördern.
Drittmittel einwerben
Um nachhaltige Entwicklung in Kultureinrichtungen voranzutreiben, ist es dringend erforderlich
auch weitere Drittmittel einzuwerben. Ohne die Förderung des Rates für Nachhaltige Entwicklung wäre der Prozess „Culture for Future“ nicht möglich gewesen. Für das nächste Pilotvorhaben, gemeinsam mit dem Aktionsnetzwerk Nachhaltigkeit Klimabilanzierungen in ausgewählten
Dresdner Kultureinrichtungen anzufertigen, wird es eine Förderung durch die E.ON-Stiftung geben. Zukünftig wird es darum gehen, weitere Drittmittel insbesondere für die Umsetzung von
Maßnahmen wie bspw. Photovoltaikanlagen, Digitalisierungsprozessen oder Förderung der
Kreislaufwirtschaft einzuwerben. Hierzu müssen Förderfonds ermittelt und Anträge konzipiert
werden. Derzeit zählt aktuell die Antragstellung innerhalb der Kommunalrichtlinie der Nationalen Klimaschutzinitiative des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit, welche durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz vorbereitet wird.

...

7/8
Netzwerke ausbauen und relevante Sektoren verknüpfen
Nachhaltigkeit ist eine globale Herausforderung, die im lokalen Handeln sichtbar werden muss.
Um die Querschnittsaufgabe übergreifend anzugehen, ist das Amt für Kultur und Denkmalschutz
in engem Austausch mit anderen Kommunen, Verbänden wie der Kulturpolitischen Gesellschaft
und dem Deutschen Kulturrat sowie mit Netzwerken wie dem Aktionsnetzwerk Nachhaltigkeit
oder der Initiative Culture4Climate. Zudem tauscht sich das Amt mit der Kulturstiftung des Bundes und der obersten Behörde der Staatsministerin für Kultur und Medien aus.
Im Sommer 2022 arbeitete das Amt für Kultur und Denkmalschutz im Rahmen einer Beiratstätigkeit beratend an der Erarbeitung einer „Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich“ der
Netzwerkinitiative Culture4Climate mit. Eine der Grundlagen für die Erstellung einer bundesweiten Deklaration war die Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor. Um auch bundesweit das Zeichen der Selbstverpflichtung in Bezug auf die Implementierung nachhaltiger Entwicklung zu senden, ist es wichtig, als Landeshauptstadt Dresden die Deklaration zu unterzeichnen. Hierin sind fünf Grundsätze und fünf Leitziele formuliert, die für die Kulturlandschaft in
Dresden bereits jetzt prägend sind (Beschlusspunkt 3 bzw. Anlage 5).
Die eingangs benannten Handlungsfelder für Kultureinrichtungen reichen in der Umsetzung klar
in andere Sektoren hinein. So ist das Handlungsfeld „Energie“ nur im Zusammenwirken zwischen Bauverwaltung, Betreibergesellschaften und Kulturinstitutionen zielführend zu bearbeiten. In kommunalen Strategien zu energieeffizienten Baumaßnahmen des stadteigenen Gebäudebestandes oder zur Aufbau regenerativer Energiegewinnung (darunter die Förderung von
Photovoltaikanlagen auf kommunalen Gebäuden) spielen Kulturbauten bislang eine eher untergeordnete Rolle. Diese Gebäude stehen andererseits in einer starken öffentlichen Wahrnehmung und können daher beispielgebend für die Stadtgesellschaft sein. Insofern sollte hier eine
stärkere Integration in die bau- und energiestrategische Planung der Kommune erfolgen (Beschlusspunkt 5).
Nicht zuletzt zählt im Bereich Denkmalschutz die Diskussion und Rezeption denkmalpflegerischer Ansätze auf Landes- wie auf Bundesebene zum Umsetzungshorizont von „Culture for future“. Eine Vielzahl von Kulturinstitutionen arbeitet in denkmalgeschützten Gebäuden.
Die Themen Klimaschutz, Nachhaltigkeit und regenerative Energien sind zudem im Denkmalbereich von stark zunehmender Relevanz für die Gebäudeeigentümer*innen.
Anzustreben ist ein möglichst konsistentes Verwaltungshandeln, das den gestiegenen Anforderungen entgegenkommt, die Beeinträchtigungen von Substanz und Erscheinungsbild in einem
verträglichen Rahmen belässt und die Bedeutung von Denkmalschutz und Denkmalpflege als
gesellschaftliche Aufgaben verlässlich abbildet. Die Entwicklung von gebäudetypologisch spezifischen Leitlinien, die fachliche Beratung der Eigentümer*innen zu denkmalkompatiblen Energiesystemen und -produkten ist als Kompetenzfeld im Amt für Kultur und Denkmalschutz in enger
Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege zukünftig zu priorisieren und abzusichern
(Beschlusspunkt 6).

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 bis 3 e: Fachpublikation „Culture for Future“: Prozessdokumentation, Praxisleifaden,
Fallstudien
Anlage 4: „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor“
Anlage 5: „Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich“ der Initiative Culture4Climate

Dirk Hilbert

Anlage 1

Culture for Future

Nachhaltigkeitsstrategien im Kultursektor

1. Vorwort

Nachhaltige Zukunft lässt sich nur mit
Kunst und Kultur gestalten:
Culture for Future

An dem Prozess in den Kultureinrichtungen beteiligten sich
viele verschiedene Beschäftigte aus allen Abteilungen - Orchestermusikerinnen und -musiker, Betreuende des Fuhrparks oder
Schneiderinnen und Schneider - ebenso wie die Führungskräfte.
Wir sind dankbar für diese rege und engagierte Mitarbeit! Viele
Kunst und Kultur nehmen eine wichtige Rolle in der StadtgesellIdeen und Lösungsansätze waren in den Einrichtungen schon da,
schaft ein. „Kultur vermittelt zwischen Gegensätzen und Widersprü- und wurden jetzt systematisch erhoben und formuliert. Aber: die
chen, ohne sie zu versöhnen“, schreibt der langjährige Frankfurter
Widersprüche sind damit längst nicht aufgelöst, die ImplementieKulturdezernent Hilmar Hoffmann in seinem Buch „Kultur als
rung der Nachhaltigkeit im Kunst und Kulturbetrieb wird weiterLebensform“.1 Kultur wirkt identitätsstiftend, fördert Teilhabe,
gehen, in institutioneller und programmatischer Hinsicht. Um (im
Kreativität und Innovation und erhöht die Lebensqualität der Bevöl- Sinne Hilmar Hoffmanns) zwischen Gegensätzen zu vermitteln,
kerung. Inwiefern tragen die Kulturinstitutionen und ihre Produktiohne zu versöhnen, werden die Dresdner Kulturinstitutionen in
onen auch dazu bei, die Klimakrise zu bewältigen und die dringend
den kommenden Jahren gute Beispiele für Nachhaltigkeit geben.
benötigte Transformation hin zu mehr Nachhaltigkeit einzuleiten?
„Culture for Future“ leistet dazu einen Beitrag.
Widersprüche, die einerseits durch unsere Lebensweise
(einschließlich Kulturkonsum) bestehen und andererseits durch
Dr. David Klein		
die spürbare Übernutzung der natürlichen Ressourcen, haben
Amtsleiter Amt für Kultur und Denkmalschutz
Kultureinrichtungen in Dresden in jüngerer Zeit aufgezeigt: das
Theater Junge Generation mit der Produktion „Tiere essen“ (PremiJuliane Moschell
ere 2021), die Technischen Sammlungen mit der Erweiterung der
Abteilungsleiterin Amt für Kultur und Denkmalschutz
Dauerausstellung durch „Wolke 8“ (Eröffnung 2021) oder das Kunsthaus mit dem Müllmanifest (2019) – um nur einige Beispiele zu
nennen. Gleichwohl ist es damit nicht getan, denn um Gegensätze
zu vermitteln und manche womöglich in Zukunft doch „versöhnen“
zu können, benötigt es auch einen übergreifenden Wandel in den
Strukturen und den Institutionen selbst.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat 2021 daher ein
Pilotprojekt initialisiert: „Culture for Future“. Fünf verschiedene,
öffentlich finanzierte Kultureinrichtungen – die Dresdner Musikfestspiele, die Dresdner Philharmonie, das Kunstgewerbemuseum
der Staatlichen Kunstsammlungen, die Staatsoperette Dresden
und die Städtischen Bibliotheken Dresden - arbeiteten ein Jahr lang
intensiv an Maßnahmen und Strategien nachhaltiger Entwicklung
im eigenen Betrieb. Begleitet wurden sie dabei von dem Beratungsunternehmen Adelphi und dem Umweltzentrum Dresden. Das
bisher deutschlandweit einmalige Pilotprojekt, welches vom Rat für
Nachhaltige Entwicklung gefördert wurde, stellt am Ende konkrete
Ergebnisse vor, die sich in dieser Prozessdokumentation, dem allgemeinen Praxisleitfaden, in einrichtungsspezifischen Case Studies
und in einer Dresdner Charta wiederfinden. Somit sind sowohl der
partizipativ angelegte Prozess als auch die maßgeschneiderten
Maßnahmen und Lösungen beispielgebend für weitere Initiativen
und Anknüpfungen.

1 Hilmar Hoffmann: Kultur als Lebensform. Frankfurt am Main, 1990. S. 100.

2

2. Die Verbindung von Kultur und
Nachhaltigkeit – Dresden

Kultur und Nachhaltigkeit zusammen
gedacht

Der Weg zu einer nachhaltigen
Landeshauptstadt

Der Kultursektor als Multiplikator besitzt eine Schlüsselrolle in
der nachhaltigen Entwicklung. Kultur wurde explizit in die Nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen – „Sustainable
Development Goals“ (SDGs)2 – aufgenommen. Das Unterziel 11.4
fordert verstärkte Bemühungen zum Schutz und zur Wahrung des
Kulturerbes. Kultur gilt als Katalysator des Wandels und nachhaltige
Entwicklung wird durch einen gesellschaftlichen Wandel erst möglich gemacht: Kreativ- und Kulturorganisationen sind aufgrund ihres
Stellenwertes und ihrer Reichweite in der Gesellschaft prädestiniert,
um einen inklusiven, transformativem Wandel mit voranzutreiben,
der unsere Gesellschaft und Umwelt zum Positiven verändert. Die
Kultur unterstützt und fördert diesen Wandel, indem sie Visionen entwickelt, in ihren eigenen Strukturen und Organisationen
Veränderungen erprobt und herbeiführt, und den Diskurs in der
öffentlichen Sphäre mitgestaltet.

Der Stadtrat Dresdens hat im Januar 2020 beschlossen, dass
Klimaschutz nun als städtische Aufgabe von höchster Priorität gilt.3
Städtische Klimaneutralität soll deutlich vor 2050 erreicht werden
und in jegliche Entscheidungen wurden und werden ab diesem
Zeitpunkt Auswirkungen auf das Klima berücksichtigt. Dies ist kein
Einzelfall. Deutschlandweit haben schon 73 Städte den Klimanotstand ausgerufen, und sind damit sogar noch einen Schritt weiter
gegangen als die Landeshauptstadt.

Die Kulturlandschaft in Dresden in
Bewegung
Dresden ist geprägt von einer anspruchsvollen und vielfältigen
Kunst- und Kulturszene. Der Kultursektor nimmt eine wichtige
Rolle in der Gesellschaft ein: Er wirkt identitätsstiftend, fördert
Teilhabe, Kreativität und Innovation; er erhöht die Lebensqualität
der Bevölkerung und steigert die Attraktivität der Stadt. Die Kultur
ist ein verbindendes Element zwischen den drei klassischen Säulen
der Nachhaltigkeit – Ökologie, Wirtschaft und Soziales – und hat
deshalb transformatives Potential. Der Kulturentwicklungsplan
Dresdens (2020) bezeichnet Klimaschutz und Nachhaltigkeit als
Querschnittsaufgabe und sieht die Entwicklung eines sektorenübergreifenden Handlungsrahmens für die Maßnahmenplanung als
wichtigen nächsten Schritt für den lokalen Kulturbetrieb an.

Frauenkirche Dresden, Foto: Tomy Heyduck

2 Culture 21 UCLG Committee "SDG 11.4 Culture and Heritage for more sustainable inclusive and open cities and societies" (2018)
3 Stadtrat Landeshauptstadt Dresden Beschlussausfertigung Fortschreibung der Klimaschutzziele (2020)

3

3. Culture for Future – das Projekt

Das Ziel und der strategische Ansatz
Das Projekt Culture for Future, initiiert durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz Dresden und das Umweltzentrum Dresden,
unterstützt in der Durchführung von der unabhängigen Denkfabrik
und Beratungseinrichtung für Klima, Umwelt und Entwicklung adelphi, begleitet die Erstellung und Implementierung von Nachhaltigkeitsstrategien in Dresdner Kulturbetrieben. Die Auswahl der fünf
teilnehmenden Kultureinrichtungen für das Pilotprojekt erfolgte
ganz bewusst aus unterschiedlichen Kultursparten und -einrichtungen vom Orchester, über Museum, Bibliothek, Theater und Musikfestspiel. Dies ermöglicht es, die unterschiedlichen Maßnahmenkataloge und an die Organisation angepassten Herangehensweisen,
so bunt wie die Dresdner Kulturlandschaft selbst, aufzuzeigen und
Startpunkte für die eigene Nachhaltigkeitsstrategie weiterer Einrichtungen zu liefern. Als Leuchtturmprojekte sollen die Institutionen vorangehen und durch ihr Beispiel, ihre Erfolge und Herausforderungen im Prozess, Nachhaltigkeit als Thema in der Kultur weiter
etabliert und mit Praxisbeispielen illustriert werden. Das Amt für
Kultur und Denkmalschutz begleitete den Prozess kontinuierlich in
den Auftaktgesprächen mit allen Kultureinrichtungen, in einzelnen
Workshops und in den weiteren verschiedenen Vernetzungsaktivitäten und verdeutlichte so auch die Bedeutung der Nachhaltigkeit
für die Kulturentwicklung in Dresden.

Impressionen des Co-Creation Workshops – Staatsoperette Dresden, Foto: Jürgen Männel

Teilnehmende Kultureinrichtungen
Culture for Future Dresden

Kunstgewerbemuseum der Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden

Dresdner Philharmonie

4

Zentralbibliothek der Städtischen
Bibliotheken Dresden

Staatsoperette Dresden

Dresdner Musikfestspiele

Der Prozess bei Culture for Future
ltu

Ca

Peer
Ch

ar

t

Vernetzung
und
Austausch
ta

k

ei

B ot

nnect

C r e a ti o n

Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie

Co

Co-

to m -up

tc

re

h

Cu

up

der

l
Nachha

ti g

Nachhaltigkeitsstrategien partizipativ
entwickeln und leben

Impressionen des Co-Creation Workshops – Zentralbibliothek Dresden, Foto: Jürgen
Männel

Im Zentrum von Culture for Future steht die Unterstützung von
Kultureinrichtungen, den Prozess der Nachhaltigkeitsstrategieentwicklung in einem partizipativen Format zu starten. Dies ermöglicht
es, alle Mitarbeitenden auf der Nachhaltigkeitsreise mitzunehmen und dadurch selbst zu Akteuren zu werden, die durch die
„bottom-up“-Entwicklung ein hohes Maß an Identifikation mit der
Nachhaltigkeitsstrategie entwickeln. Darüber hinaus ermöglicht die
Einbindung von Mitarbeitenden aus allen Bereichen von Verwaltung bis Kulturangebot eine enge Verzahnung der Nachhaltigkeitsmaßnahmen mit der alltäglichen Arbeit – die Grundlage dafür, dass
die Nachhaltigkeitsstrategie gelebt und umgesetzt wird. Im ersten
Workshop wurde jeweils gemeinsam mit einem Querschnitt der
Mitarbeitenden (bottom-up) der teilnehmenden Kultureinrichtungen eine Vision der Nachhaltigkeit entwickelt und das Zukunftsbild
innerhalb verschiedener Aktionsfelder ausdifferenziert. Für die
Erreichung der Leitziele wurden innerhalb verschiedenster von
Nachhaltigkeitsbemühungen betroffener Aktionsfelder in einem
weiteren Workshop konkrete Maßnahmen erarbeitet und in der
abschließenden Veranstaltung deren Umsetzung, Verstetigung und
Berichterstattung durch die Entwicklung geeigneter Wirkungsindikatoren gefördert (Co-Creation).

Institutionsinterner Prozess (April – Dezember 2021)

1
Prozessbaustein

Auftakt-Workshops

2

3

4

Co-Creation Workshop 1:

Co-Creation Workshop 2:

Co-Creation Workshop 3:

Nachhaltigkeitsvision
entwickeln

Handlungsmaßnahmen planen

Wirkung sichtbar
machen

5
Abschluss und Verstetigung

Inhaltliche
Bausteine

Eruierung Status Quo,
Erwartungsabgleich,
Vorstellung Prozess

Entwicklung einer gemeinsamen Vision und Leitzielen, Entwicklung
konkreter Handlungsmaßnahmen für die ausgewählten Aktionsfelder,
Vertiefung der Maßnahmen, Wirkungsdefinition und Planung der
kontinuierlichen Datenerhebung

Entwicklung & Bekenntnis,
Nachhaltigkeitscharta,
Veröffentlichung Strategiepapier,
Verstetigung Prozess

Teilnehmende

Leitungsebene der
Kulturinstitutionen,
Fachexpertinnen und experten, Kulturamt

Mitarbeitende aus allen Teilbereichen oder Abteilungen der Organisation
(Leitung, Verwaltung, Kommunikation, Kulturproduktion..)

Leitungsebene, Fachexpertinnen
und -experten,
Kommunikationsabteilungen,
Nachhaltigkeitsbeauftragte

5

Die Kulturlandschaft vernetzt sich

nende Organisationen der gemeinsamen „Dresdner Charta der
Diese praxisnahe Arbeit innerhalb der Kulturinstitutionen wurde
Nachhaltigkeit im Kultursektor“ bekennen sich zu fünf Leitsätzen,
ergänzt durch die Formate Culture Connect und den Peer Catch-up.
bestehend aus nachhaltigen Grundprinzipien und angestrebten
Die Culture Connect-Veranstaltungen mit einem regionalen TeilnehMindeststandards für die Erstellung iterativer Nachhaltigkeitsstramerkreis dienten insbesondere dem Wissenstransfer und deckten
tegien, welche mindestens folgende Aktionsfelder mit jeweiligen
Themen mit zentraler und oftmals alltäglicher Relevanz für NachMaßnahmen adressieren: Beschaffung und Ressourcenmanagehaltigkeitsinitiativen in Kultureinrichtungen in Dresden und darüber ment, Gebäudetechnik und Energie, Mitarbeitendenförderung und
hinaus ab: Wie macht man seine Treibhausgasemissionen und
-zufriedenheit und Kommunikation. Das Bekenntnis zu einer umfasandere umweltrelevanten Einflüsse sichtbar? Wie kommuniziert
senden Nachhaltigkeitstransformation wird durch Forderungen an
man, dass man sich auf den Weg zu mehr Nachhaltigkeit begeben
Bund, Länder und Kommunen ergänzt.
hat? Wie ist der Stand zu Klimaschutz in Dresden? Hierfür wurden
Das Projekt schloss mit einer öffentlichen AbschlussveranstalVereine, Unternehmen, und weitere Expertinnen und Experten
tung ab, in welcher die Charta und Leitfäden der fünf Institutionen
eingeladen, die von ihren Erfahrungen berichteten und dadurch
der interessierten Öffentlichkeit und kulturpolitischen Entscheidie gemeinsame Reflektion und Diskussion anregten. Durch die
dungsträgern vorgestellt werden konnten. Die öffentliche Wirkung
Corona-Pandemie wurden die Veranstaltungen digital umgesetzt,
des Projektes ist darauf ausgelegt, die Ergebnisse der Projektphase
mit der Möglichkeit in Kleingruppen die Vernetzung voranzutreiben. möglichst praxisnah zu gestalten und somit leicht adaptierbar zu
Im Fokus der Peer Catch-up Reihe stand die Vernetzung und
halten.
der Austausch zwischen den fünf am Projekt teilnehmenden
Institutionen und dem stetig wachsenden Netzwerk an Kultureinrichtungen mit Interesse an Nachhaltigkeit. Das Ziel dieser Veranstaltungen war die Vertiefung der Kollaboration verschiedenster
Kultursparten, um Synergien offenzulegen und gegenseitige
Fortschritte kennenzulernen. Die Peer-Catch-Ups fanden teils on3 Co- Creation Workshops pro Einrichtung
line, teils persönlich statt. Innerhalb der verschiedenen Felder der
Insgesamt
15 Workshops mit jeweils durchschnittlich
Nachhaltigkeit konnten so sowohl gleiche Erfahrungen entdeckt,
10 Teilnehmenden
Inspirationen geweckt, als auch gemeinsame Aktionen geplant
werden. In diesem Rahmen entstand ebenfalls der erste Entwurf
der Dresdener Charta der Nachhaltigkeit in Kulturbetrieben.

Culture for Future in Zahlen

Ein klares Bekenntnis zur Nachhaltigkeit

3 Culture Connect Veranstaltungen
Im Schnitt 60 Teilnehmende pro Veranstaltung

Klar ist: Ein Wandel hin zu ökologisch und sozial nachhaltigeren
Strukturen etabliert sich durch einen kulturellen Wandel, kommuniziert durch die klare Positionierung und den Gestaltungsraum kultureller Akteurinnen und Akteure. Innerhalb eines gestalterischen
Workshops wurde deswegen festgelegt, dass die Unterzeichnung
der Charta allen Kulturinstitutionen offenstehen wird. Unterzeich-

2 Peer Catch Up Veranstaltungen
Im Schnitt 15 Teilnehmende pro Treffen

Organisationsübergreifender Prozess (April – Dezember 2021)

1

3
Culture Connect
Klimabilanzierung und -neutralität

Leitfragen

Culture Connect
Nachhaltigkeitskommunikation
Leitfragen

Culture Connect
Nachhaltigkeit.Dresden.Kompakt
5
Leitfragen

Was wird bei einer Bilanzierung erhoben?
Welche Nuancen hat Klimaneutralität?
Welche Standards und Gesetze sind relevant?

Wie kommuniziere ich
Nachhaltigkeitsbemühungen öffentlich?
Welche Kommunikationselemente bewährten
sich in der Praxis?

Was ist der politische Rahmen für Klimaschutz
in der Stadt? Welche Klimaschutz-Initiativen
gibt es in der Stadt Dresden? Was sind
Herausforderungen und Erfolge?

2

4

6

Peer Catch-up
Austausch konkreter Maßnahmen

Leitfragen
Welche Maßnahmen werden aktuell geplant
oder umgesetzt? Was sind Erkenntnisse, die für
andere Organisationen relevant sind?
Was begeistert uns?

6

5

Peer Catch- up
Charta der Nachhaltigkeit

Leitfragen
Wie sieht eine nachhaltige Kulturlandschaft in
Dresden in Zukunft aus? Welche Ziele sollen
gemeinsam erreicht werden und auf welchem
Wege? Wozu wollen wir uns bekennen?

Abschluss
Öffentliche Veranstaltung

Leitfragen
Welche Ergebnisse und Erkenntnisse ergaben
sich aus dem Projekt? Wie können wir für
andere Institutionen und Städte ein Vorbild
sein?

4. Culture for Future Dresden –
Erfolge und Herausforderungen

Aus Erfolgen und Herausforderungen
lernen

Bottom-up nachhaltige Veränderungen
bewirken

Der Prozess Culture for Future war durch einzelne Herausforderungen und Erfolge gekennzeichnet. Hieraus lassen sich auch Erkenntnisse für Andere ziehen, wie entsprechende Prozesse aufgesetzt
und erfolgreich umgesetzt werden können.

„Bottom-up“ gemeinsam mit Mitarbeitenden eine Nachhaltigkeitsstrategie zu erarbeiten stand im Fokus der Workshop-Reihe mit
den fünf Einrichtungen. Auch wenn dieser Ansatz auf den ersten
Blick mehr Ressourcen bindet und es länger dauert, alle Mitarbeitenden mitzunehmen, konnten wir einen nachhaltigen Erfolg über
die Projektlaufzeit beobachten. Mitarbeitende aus den verschiedensten Abteilungen haben ihr Wissen über Nachhaltigkeitsthemen ausgebaut und begonnen, selbständig Maßnahmen in ihrem
Arbeitsalltag zu integrieren und Nachhaltigkeit in ihren Teams
voranzutreiben. Während eine Nachhaltigkeitsstrategie oftmals die
Maßnahmen mit dem größten Hebel für die Nachhaltigkeit in den
Fokus stellt, sind es auch die vielen kleinen Veränderungen, die eine
nachhaltige Transformation innerhalb einer Organisation ermöglichen, verstetigen und mit Leben füllen.

Erfolge
Hohe Eigenmotivation beim Thema
Nachhaltigkeit
Die starke Motivation für und die Aktualität des Themas Nachhaltigkeit wurden in der hohen Beteiligung an Workshops und
Austauschformaten sichtbar. Trotz der Dynamik der Pandemie, die
das Projekt durchweg geprägt hat, und damit einhergehenden
schwerwiegenden Einschnitten für den Kultursektor, zeigten die
Teilnehmenden eine hohe Eigeninitiative. Diese nutzen zum Beispiel
die teils spielfreie Zeit dazu, sich verstärkt mit Nachhaltigkeitsthemen auseinander zu setzen. Die aufgrund der Pandemie verstärkt
eingesetzten Online-Formate machten es darüber hinaus möglich,
im Format Culture Connect Gespräche über die Grenzen der Stadt
Dresden hinaus anzuregen. Dadurch kam es auch zu Synergie- und
Netzwerkeffekten, nicht nur zwischen Kulturinstitutionen, sondern
auch mit anderen Initiativen, Vereinen, städtischen Einrichtungen
und der Privatwirtschaft.

Stellschrauben wurden identifiziert
Über Nachhaltigkeit innerhalb von Organisationen und Sparten zu
diskutieren führt zu Erkenntnissen, die übergreifende Stellschrauben für eine nachhaltigere Stadtentwicklung in Dresden offenbaren.
Aufgegriffen wurden sowohl Aspekte des urbanen Umweltschutzes,
als auch der sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung. Die so erarbeiteten Aspekte können damit auch über die Kultureinrichtungen
hinaus für nachhaltige Stadtentwicklung weiter genutzt werden.

Photovoltaikanlage als Schriftzug „DRESDEN“, Foto: Sebastian Weingart

7

Herausforderungen
Unterschiedliche Ausgangsbedingungen
und Handlungsspielräume
Die beteiligten Kulturinstitutionen waren zu Beginn des Projekts
Culture for Future unterschiedlich stark mit Nachhaltigkeit beschäftigt und begannen den Prozess dementsprechend mit unterschiedlicher Ausgangsbedingung. Während einzelne Einrichtungen schon
erste Erfahrungen mit Nachhaltigkeitsmaßnahmen sammeln
konnten oder bspw. bereits Arbeitsgruppen zu einzelnen Fragestellungen der Nachhaltigkeit etabliert hatten, standen andere
Einrichtungen noch am Anfang des Prozesses. Die verschiedenen
Workshopformate waren dementsprechend auch jeweils auf diese
Ausgangsbedingungen anzupassen.
Eine weitere Herausforderung betraf den eigenen Handlungsspielraum. Je nach Nachhaltigkeitsmaßnahmen und Einrichtung
variierte dieser stärker. Ein Beispiel kann dies verdeutlichen. Die
Umstellung des in den Kultureinrichtung bezogenen Stroms auf
Ökostrom lag nicht in allen Fällen in den Händen der jeweiligen
Einrichtung, sondern oblag bspw. dem Vermieter oder separaten
Spielstätten. Langjährige Verträge zur Nutzung eines bestimmten
Strommixes bzw. -anbieters können die Umstellung ebenfalls
erschweren.

Die Herausforderungen der Pandemie
Die Covid-19 Pandemie wirkte sich stark auf Kulturinstitutionen aus.
Der Kulturkalender musste bspw. mehrfach neuen Vorgaben zum
Infektionsschutz angepasst werden: Veranstaltungen, Spielzeiten,
Festivalsaisons, Ausstellungszeiträume waren oft auch kurzfristigen
Änderungen oder Ausfällen ausgesetzt. Die Abstimmung für das
Projekt war somit nicht nur mit verschiedenen Hochphasen der
Kulturproduktion konfrontiert, sondern musste ebenfalls kurzfristige Planänderungen durch Maßnahmen und Verordnungen zur
Einschränkung der Pandemie mit in die Umsetzung einbeziehen.
Dies führte zu nachvollziehbaren Verzögerungen, erfreulicherweise
allerdings nicht zu weniger Motivation, sich Nachhaltigkeitsthemen
zu widmen.

Ressourcen für die Nachhaltigkeit
Das Projekt Culture for Future verlangte Engagement der Projektteilnehmenden über ihre alltägliche Arbeit hinaus. Das kann dazu
führen, dass trotz hoher Eigenmotivation der Institutionen die Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie als Belastung wahrgenommen wird. Bisher gibt es keine oder nur geringe Berücksichtigung
von Nachhaltigkeitsmaßnahmen oder -prozessen in den Budgets
der Kultureinrichtungen. In Zukunft bedarf es klarer Verantwortlichkeiten und damit einhergehender zugewiesener Budgetlinien.

„Bottom-up“-Ansätze benötigen „TopDown“-Unterstützung und Steuerung
Während mit dem „bottom-up“-Ansatz partizipativ viele Maßnahmen entwickelt wurden, benötigt es auch klare Verantwortlichkeiten, um die entwickelten Maßnahmen umzusetzen – top-down-Elemente. Dadurch, dass die Leitung der jeweiligen Einrichtung bereits
im Auftaktgespräch eingebunden und, je nach Verfügbarkeit, auch
aktiv in einzelne Workshops eingebunden war, fiel es leichter die
Umsetzung voranzutreiben.

Impressionen des Co-Creation Workshops – Musikfestspiele Dresden, Foto: Jürgen Männel

8

Projektpartner

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Titelfoto: David Sünderhauf
Gestaltung: adelphi
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur

Förderer

Anlage 2

Praxisleitfaden für den Kultursektor
Einblicke in die Erstellung einer Nachhaltigkeitsstrategie

Eine Praxisanleitung
Wobei der Leitfaden helfen kann
Dieser Leitfaden gibt praktische Hinweise, wie Nachhaltigkeit als Leitbild in der eigenen Kultureinrichtung verankert und durch einen Nachhaltigkeitsprozess vorangetrieben werden
kann. Grundlage hierfür ist das Projekt Culture for Future in Dresden. Die Informationen
des Leitfadens können zu unterschiedlichen Zeitpunkten genutzt werden: Zur Initialisierung
der eigenen Nachhaltigkeitsreise, als Inspiration für die weitere Umsetzung bei bereits
laufenden ersten Aktivitäten oder auch zum Abgleich bei schon etablierteren Nachhaltigkeitsstrukturen in der eigenen Einrichtung.

Konkrete Erfahrungen lesen und nutzen
Um einen noch genaueren Einblick in die einzelnen Kultursparten zu erhalten, sind dem
Leitfaden Fallstudien der teilnehmenden Institutionen beigelegt. In den Fallstudien werden
einzelne Schritte genauer beschrieben, Beispiele gegeben und gute wie herausfordernde
Erfahrungen geteilt.

Diese Kategorien werden uns begleiten

Loslegen

Inspirieren lassen

Weiterlesen

Wirkung beginnt im Handeln. Die
nächsten zentralen Prozessschritte
werden in dieser Kategorie vorgestellt,
um Gelesenes ganz konkret umsetzen
zu können.

Ihr seid nicht allein auf eurem Weg zu einem nachhaltigeren Kultursektor. Viele Institutionen haben Erfahrungen gesammelt,
sind auf Stolpersteine gestoßen und haben
Erfolge gefeiert, einschließlich unserer teilnehmenden Institutionen bei Culture for
Future. In dieser Kategorie machen wir die
Strategie durch gute Beispiele greifbar.

Nachhaltigkeit ist in aller Munde. Das
bedeutet auch: Es stehen bereits umfangreiche Ressourcen zur Verfügung. In
dieser Kategorie stellen wir Ressourcen
wie Leitfäden oder anwendungsbezogene
Informationsquellen vor.

Nachhaltigkeit als Prozess
Nachhaltigkeit hat für Kultureinrichtungen höchste
Relevanz

„Wir haben in der Pandemie ganz klar gesehen – die schnelle Bewilligung von Geldern
ist möglich! Brauchen wir nicht nun auch
eine Version, die einen Fokus auf Nachhaltigkeit legt?“
Michael Griff (Wissenschaftlicher Volontär im Kunstgewerbemuseum Dresden)
2

Micheal Griff, Foto: Oliver Killig

Das Klimaschutzabkommen von Paris und die Agenda 2030 verdeutlichen die globale
Bedeutung nachhaltiger Entwicklung. Innerhalb der ökologischen Grenzen des Planeten
soziale Ziele zu erreichen und dabei wirtschaftlich tragfähig zu haushalten, ist die enorme
Herausforderung, die sich hinter dem Begriff der nachhaltigen Entwicklung verbirgt. Nachhaltigkeit ist ein Maßstab geworden, der von Bürgerinnen und Bürgern, der Zivilgesellschaft
und Politik eingefordert wird und dem sich auch Kultureinrichtungen zunehmend stellen.

Kultureinrichtungen kommt eine entscheidende Rolle in
der nachhaltigen Entwicklung zu
Als gesellschaftliche Mittler können sie Diskurse mitprägen, Bildung für nachhaltige
Entwicklung fördern und zu nachhaltigem Handeln inspirieren. Als Kulturbetriebe sind sie
gefordert, ihr eigenes betriebliches Handeln kritisch zu prüfen und als Vorbild für Nachhaltigkeit in die Gesellschaft zu wirken. Gleichzeitig ist auch klar: der Kultursektor kann nur im
Zusammenspiel mit Politik, Wirtschaft und Bevölkerung erfolgreich sein; die Nachhaltigkeitsaufgabe erfordert, dass die rechtlichen Rahmenbedingungen gesetzt und eine sozialökologische Transformation von allen mitgetragen und umgesetzt wird.

Nachhaltigkeit ist ein Prozess mit klarem Zielhorizont und
Handlungsdruck
Das Leitbild der Nachhaltigkeit fordert Kultureinrichtungen auf, ihr Handeln in drei Dimensionen kritisch zu betrachten: hinsichtlich der eigenen Umweltbilanz, der sozialen Wirkung
und der ökonomischen Tragfähigkeit. Zu den Kernbereichen der Umweltbilanz zählen der
Energieverbrauch, die Emission von Treibhausgasen, der Material- und Wasserverbrauch,
das Abfallaufkommen und Flächenverbräuche. Die soziale Wirkung von Kultureinrichtungen manifestiert sich intern in der eigenen Organisation und extern, im Wechselspiel mit
der Gesellschaft. Kernziele umfassen Diversität, Gleichheit, Inklusion und Teilhabe; Bildung,
Wohlergehen und gute Arbeit. Kultureinrichtungen müssen dabei auch ökonomisch
tragfähig handeln. Kultur ist und bleibt ressourcenintensiv, die eigene Arbeit muss für die
Zukunft sicher refinanziert sein. Klar ist: Veränderungen sollten nicht auf die ferne Zukunft
verschoben werden. Die sich verschärfende Klimakrise verdeutlicht, dass Maßnahmen jetzt
zu treffen sind, für zukünftige Generationen.

ökologisch

sozial

ökonomisch

Die Landeshauptstadt Dresden greift dieses Ansinnen auf
Im Kulturentwicklungsplan des Kulturamtes Dresden ist die Entwicklung von Nachhaltigkeitsstrategie als Aufgabe klar hinterlegt:
„Bis 2030 sollen alle Dresdner Kultureinrichtungen mit einer erfolgreich implementierten
Nachhaltigkeitsstrategie in die Gesellschaft wirken, indem neben einem vielfältigen und
qualitativ hochwertigen künstlerischen Programm umfassende Bildungsangebote für alle
Generationen greifen sowie Partnerschaften mit Wissenschafts- und Umweltinstituten übergreifendes Denken und Handeln fördern." 1

Nachhaltigkeitsstrategien stellen Aktivitäten heraus,
etablieren Prozesse und dienen der Kommunikation
Nachhaltigkeit muss in die Leitbilder der Kultureinrichtungen integriert werden. Der
Strukturwandel muss strategisch durchdacht werden, um konkret in allen Arbeitsbereichen
umgesetzt zu werden. Mit einer Nachhaltigkeitsstrategie werden die eigenen Aktivitäten
nachprüfbar hinterlegt und können nach außen hin glaubwürdig kommuniziert werden. Der
Strategieprozess lässt sich in unterschiedliche Schritte unterteilen, die aufeinander aufbauen. Dies besagt auch die internationale Umweltmanagementnorm, DIN 14001, welche auf
die kontinuierliche Verbesserung als Mittel zum Erreichen von definierten Zielen setzt. Dieser Ansatz (Planen-Ausführen-Kontrollieren-Optimieren) entspricht auch der Logik, welche
wir auf den nächsten Seiten genauer vorstellen. Die folgenden Schritte bis zur Erstellung
einer Nachhaltigkeitsstrategie werden im Leitfaden in den Blick genommen:

1 Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden, März 2021 (Abruf: 15.10.2021).

3

Nachhaltigkeitsstrategie

Vision entwickeln

Maßnahmen festlegen

3

1

2

Prozess
initialisieren

Strategie
verstetigen

Aktionsfelder definieren

4

Wirkung messen

Prozess initialisieren
Wie kann ein Nachhaltigkeitsprozess angestoßen werden und wer muss mobilisiert
werden?

Bott

C r e a ti o n

4

Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie

Co-

o m -up

Organisationsintern mobilisieren und mit Gleichgesinnten
vernetzen
Innerhalb des Nachhaltigkeitsprozesses legt die Erstellung der Nachhaltigkeitsstrategie den
Grundstein. Um die Strategie mit Leben zu füllen, ist es zentral, dass dieser Prozess genutzt
wird, eine Organisationskultur der Nachhaltigkeit zu verankern. Die partizipative Entwicklung (Co-Creation) einer Nachhaltigkeitsstrategie trägt dazu entscheidend bei: Sie ermöglicht es, die Zusammenhänge zwischen Kulturproduktion und Nachhaltigkeit offenzulegen,
Stimmen der Beteiligten und unterschiedliche Perspektiven abzubilden und Spannungen
auszuräumen. Dementsprechend sollten alle Mitarbeitenden, über alle Hierarchie- und
Funktionsstufen, das Angebot erhalten, sich aktiv bei der Gestaltung der initialen Nachhaltigkeitsstrategie einzubringen (Bottom-up). Dies ermöglicht nicht nur eine starke Eigeninitiative, sondern stellt auch sicher, dass Wissen aus den Abteilungen eingebracht wird
und so eine umsetzbare Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt wird. Des Weiteren ist es von
Bedeutung, bereits bestehende Initiativen anderer Kultureinrichtungen, Vereine oder auch
Netzwerke zu nutzen, um Synergieeffekte und gegenseitige Inspirationspotentiale zu heben. Dadurch können Allianzen für Nachhaltigkeit gebildet werden, um Forderungen mehr
Nachdruck zu verleihen, Projekte je nach Sachzusammenhang gemeinsam anzugehen, und
voneinander zu lernen.

LOSLEGEN
Mobilisierung und Institutionalisierung innerhalb der Organisation
n

Umfrage unter den Mitarbeitenden und anderen involvierten Akteurinnen und Akteure:

n

Welche Ressourcen (Erfahrung mit Aktivitäten, Wissensschatz) stehen bereits zur Verfügung?

n

Wer möchte aktiv mitwirken?

n

Was für Wünsche und Erwartungen gibt es?

n

Organisation eines Kick-off Events

n

Erfassung des Status-Quo:

n

Wo steht die Organisation auf dem Weg zu mehr Nachhaltigkeit allgemein?

n

Wie ist der Status innerhalb der Bereiche bzw. Abteilungen?

n

Diskussion der strategischen Vernetzung

n

Welche Akteure innerhalb der Organisation sind unbedingt einzubeziehen?

n

Welche externen Interessengruppen müssen im Prozess mitbedacht werden, mit wem sollte eine
Vernetzung erfolgen?

n

Erarbeitung eines Fahrplans:

n

Bis wann wird eine Strategie erarbeitet?

n

Wie wird der Prozess gestaltet?

n

Institutionalisierung

n

Bekenntnis der Leitungsebene zu Nachhaltigkeit, Bereitstellung von Personalressourcen für den
Nachhaltigkeitsprozess

n

Gründung einer Nachhaltigkeits-Arbeitsgemeinschaft (AG), Benennung einer Koordinatorin / eines
Koordinators sowie Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner aus den einzelnen Fachabteilungen

n

Sicherstellung der stetigen Informationsflüsse und Entscheidungsprozesse durch die Einbindung der
Leitungsebene

Vernetzung außerhalb der Organisation
n

Synergien nutzen

n

Suche nach Organisationen in der gleichen Kultursparte, die ähnliche Ziele verfolgen oder schon erste
Erfolge und Herausforderungen berichten können

n

Kooperationen und Ressourcen nutzen

n

Besuch von Vernetzungs- und Informationsveranstaltungen von regionalen Initiativen und Vereinen in
Dresden (z.B. Urban Gardening (Ufer-Projekte), Reduzierung der Lebensmittelverschwendung (Foodsharing)

n

Kontakt (und Betritt) in (inter)nationalen Nachhaltigkeitsinitiativen und -netzwerken (z.B. Aktionsnetzwerk
Nachhaltigkeit)

INSPIRIEREN LASSEN
Praxisbeispiel der Zentralbibliothek Dresden
Bereichs- und Funktionsübergreifend motivierte und interessierte Mitarbeiter zusammenbringen
n

Gründung einer Arbeitsgruppe und Durchführung von Co-Creation Workshops, um die Teilhabe zu fördern,
und Diskussionen und Kollaboration über Bereiche und Standorte hinweg zu ermöglichen

n

Allen Mitarbeitenden der Zentralbibliothek stand die Teilhabe an der Entwicklung der
Nachhaltigkeitsstrategie offen

n

Verschiedene Funktionen und Bereiche erarbeiten gemeinsam und gleichberechtigt das Strategiepapier

Sich bei bestehenden Projekten, Initiativen und Verbänden anbinden
n

Eintritt in den Verbund grüne Bibliotheken Deutschland

n

Teilnahme als Leuchtturm-Bibliothek am Projekt Culture for Future

n

Gestaltung eines Zukunfts-Workshops für die gesamte Belegschaft, in welchem Maßnahmen in allen
Fachbereichen erarbeitet wurden.

5

Vision entwickeln
Warum sollte man eine Vision entwickeln und wie kann sie die Arbeit in Zukunft
prägen?
richtungsweisend

aktivierend

Visionen

koordinierend

motivierend

Wie eine Vision wirken kann
Visionen, die über die Organisation hinweg geteilt und aktiv gelebt werden, können
richtungsweisend, motivierend, aktivierend und koordinierend sein. Die Vision als übergeordnetes Ziel sollte dafür herausfordern und ein möglichst konkretes Bild der Zukunft
einer nachhaltigen Kultureinrichtung skizzieren. Das Zukunftsbild sollte ambitioniert sein
und beschreiben, wie die Kultureinrichtung ökonomisch, sozial und ökologisch in Zukunft
charakterisiert werden kann. Setzt wird dabei einen Zielhorizont, der es ermöglicht, auch
Maßnahmen umzusetzen, die länger für die Umsetzung benötigt, ohne aber Aktivitäten
in die ferne Zukunft zu verschieben. Hierfür bietet sich der Zeitrahmen bis 2030 an; unter
anderem die Agenda 2030 und die Ziele nachhaltiger Entwicklung (SDGs) der UN sind für
diesen Zeitrahmen formuliert.

Eine Vision gilt als Leitziel und Orientierungshilfe auf der
Nachhaltigkeitsreise für die Organisation
„Don’t be afraid to have a big bold vision – it
gives a framework in which to develop the
detailed plan."
Feimatta Conteh, Nachhaltigkeitsmanager
des Arcola Theatre (2016) 2

In kurzer und prägnanter Art wird die Werteorientierung, der Auftrag der Kulturinstitution
und die Ausrichtung für die kommenden Jahre festgeschrieben. Eine Vision setzt den Rahmen für alle nachfolgenden Maßnahmen. Viele Kulturorganisationen besitzen bereits ein
Leitbild, strategische Ziele oder eine Charta, welche als Grundlage bzw. als Ausgangspunkt
für die Formulierung einer Nachhaltigkeitsvision genutzt werden kann.

Die Vision sollte an einen organisationsübergreifenden
und offiziellen Rahmen angebunden werden
Eine einfache, aber wirkungsvolle Möglichkeit ist, einzelne Visionsteile mit den Zielen oder
Unterzielen der Nachhaltigkeitsagenda 2030 in Verbindung zu setzen oder politische Rahmenbedingungen der Stadt, der Länder oder des Bundes aufzugreifen. Beispielsweise kann
an städtische Masterpläne und Stadtentwicklungspläne, Aktionsprogramme, Strategien
angeknüpft werden, welche bspw. Klimaziele und Maßnahmen definieren. Ebenso kann
an Strategien auf Bundesebene wie der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie angeknüpft
werden. So wird die Vision nicht nur zum Treiber, sondern auch zu einem funktionalen
Kommunikationsmittel und erleichtert die Einbindung und Vernetzung.

Wie man Visionsarbeit gestalten kann
Innerhalb des Projektes Culture for Future wurde der Grundgedanke von „Co-Creation“
auch in der Visionsarbeit beachtet. Gemeinsam mit Mitarbeitenden aus den Fachbereichen
wurde für jede Dimensionen der Nachhaltigkeit betrachtet, welche Erwartungen an eine
Kulturorganisation 2030 gestellt werden und wie sich die Kultureinrichtung vor diesem Hintergrund aufstellen muss. So richtet sich der Blick nach innen und macht die persönlichen
Erwartungen der Einrichtungsmitglieder sichtbar und erlaubt gleichzeitig die Außenperspektive einzubeziehen. Wie genau man vorgehen kann, wird in der folgenden systematischen Schritt-für-Schritt Anleitung dargestellt.

2 https://uktheatre.org/who-we-are-what-we-do/uk-theatre-blog/what-ive-learnt-greening-the-arcola/ (Abruf: 15.10.2021)

6

LOSLEGEN
n

Vision gemeinsam mit allen transparent entwickeln.

n

Entwickelt die Nachhaltigkeitsvision mit den Stimmen aus allen Abteilungen .

n

Ansprechende Form der Vision definieren.

n

Eine Nachhaltigkeitsvision kann in bestehende Visionen oder Leitbilder integriert werden, sie ersetzen
oder singulär stehen. Möglichst sollte die Nachhaltigkeitsvision in die leitenden Strategiedokumente eurer
Einrichtung zentral aufgenommen werden.

n

Entscheidet euch für eine Form der Visualisierung, bspw. als Infografik. Visionen können auch entsprechend
des jeweiligen kulturellen Angebots gestaltet werden.

n

Vision für weitere Schritte als Anker nutzen.

n

Macht die Vision sichtbar. Findet eine Möglichkeit, wie euer gewünschter Zielzustand immer wieder in das
gemeinsame Gedächtnis gerückt werden kann.

n

Leitet konkret erste Schritte aus der Vision ab. Was lässt sich sehr kurzfristig in die aktuelle Arbeit
integrieren, was erfordert Zwischenschritte.

n

Nutzt eure Vision auch für die Kommunikation nach außen. Durch die Bekanntmachung steigt die
Sichtbarkeit der Nachhaltigkeitsbemühungen.

Akteurinnen und Akteure identifizieren

1

Zukünftige Rolle nach Innen definieren

Welche internen und externen Akteure und
Akteurinnen sind für eure Kultureinrichtung
wichtig?
Betrachtet sowohl die Interessengruppen
und Akteurinnen und Akteure innerhalb der
Kulturinstitution, als auch außerhalb der
Organisation (Stadt, Besuchende, Förderer,
Lieferfirmen).

2

3

Wie wollt ihr in Zukunft selber sein, für euch
und alle Mitarbeitenden? Was sind wesentliche Erwartungen? Denkt alle drei Dimensionen der Nachhaltigkeit mit.
Sammelt Adjektive.

Notiert die relevantesten Beteiligten.

Zukünftige Rolle nach Außen definieren

Welche Erwartungen haben Organisationsmitglieder bis 2030?

Vision-Statement formulieren

Welche Erwartungen stellen Außenstehende
bis 2030 an euch im Hinblick auf Nachhaltigkeit?
Richtet den Blick in die Zukunft. Für was
werdet ihr stehen? Welchen Auftrag müsst
ihr erfüllen? Was sind Wünsche an euch?
Versucht, alle Dimensionen der Nachhaltigkeit
mit einzubeziehen.

4

Notiert Adjektive.

Welche Adjektive sind für Nachhaltigkeit
zentral oder machen euch besonders aus?
Priorisiert die gesammelten Adjektive und
formuliert ein Vision-Statement. Entscheidet
ob ihr eure Nachhaltigkeitsvision in bestehende Visionen oder Leitbilder integrieren wollt,
und mit welchem Medium ihr kommunizieren
wollt.
Sie wird euch die nächsten Jahre begleiten.

INSPIRIEREN LASSEN
Leitbild des Arcola Theaters London (eigene Übersetzung)2
Wir stellen uns eine nachhaltige Zukunft vor und bauen sie auf.
Arcola will das erste klimaneutrale Theater der Welt sein.
Wir schaffen für jeden die Möglichkeit, Theater zu machen.
Mitmachformate schaffen viele kreative Räume jedes Jahr für Menschen aus
Hackney (Stadtbezirk in London) und darüber hinaus.
Wir fördern neue und vielfältige Talente.
Arcola bietet der nächsten Generation im Theater eine Plattform und fördert sie gezielt.
Wir bieten bahnbrechende Inszenierungen für alle.
Arcola gibt neue und originelle Werke in Auftrag und bringt diese neben Weltklassikern und kühnen
Neuinszenierungen auf die Bühne.
7

Aktionsfelder definieren
Welche Aktionsfelder sind relevant und wie setzt man spezifische Ziele?

Aktionsfelder definieren die Schwerpunkte der
Nachhaltigkeitsstrategie
Sie umzeichnen einen Teilaspekt einer Organisation, welcher besonders nachhaltigkeitsrelevant ist. Dies können die Organisationseinheiten der Einrichtungen sein oder auch
Tätigkeitsfelder umfassen. Die Bestimmung der zentralen Aktionsfelder strukturiert im
Nachgang die Arbeit und erleichtert die Kommunikation nach innen und außen.

Aktionsfelder festzulegen, erfordert Sorgfalt, Analyse und
pragmatische Entscheidungen
Die Auswahl von Aktionsfeldern sollte so erfolgen, dass die Dimensionen der Nachhaltigkeit
erfasst werden – also diejenigen Tätigkeiten einer Organisation abgebildet werden, die
wesentliche umweltbezogene, soziale und wirtschaftliche Auswirkungen mit sich bringen.
Dementsprechend ist zu prüfen, welche Tätigkeiten eine Kultureinrichtung besonders
kennzeichnen und welche Tätigkeiten sich auf Umwelt, Gesellschaft, wirtschaftliche Tragfähigkeit auswirken. Die Festlegung sollte möglichst gemeinsam mit weiteren Akteurinnen
und Akteuren erfolgen, bspw. zivilgesellschaftlichen Stakeholdern, lokalen Klimaschutzbeauftragten, oder Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern.

INSPIRIEREN LASSEN
Aktionsfelder der Staatsoperette Dresden
Ressourcenmanagement & Fundus
Kommunikation
Verwaltung & Digitalisierung
Mobilität
Mitarbeitenden-Förderung

Die Festlegung von Aktionsfeldern kann auf bestehendem
Wissen aufbauen
Aktionsfelder können aufbauend auf den Vorerfahrungen anderer Kultureinrichtungen,
anderer Nachhaltigkeitsstrategien und der Strukturierung von Nachhaltigkeitsmanagementsystemen gewählt werden. Auch Klimabilanzierungen der Kultureinrichtungen können
die Wahl von Aktionsfeldern beeinflussen. Der Deutsche Nachhaltigkeitskodex verzeichnet
unter anderem die Bereiche Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen, Ressourcenmanagement, Arbeitnehmerrechte, Chancengleichheit, Qualifizierung, Menschenrechte und
Gemeinwesen.

8

Im Projekt Culture for Future wurden die folgenden
Aktionsfelder identifiziert
Mobilität
Gästemobilität, Mitarbeitendenmobilität,
operative Mobilität, Dienstreisen, Fuhrpark,
Tourneen

Gebäudetechnik und Energie
Strom, Heizung, Dämmung, Licht

Kulturangebot
Programmgestaltung, Veranstaltungsmanagement, Medienauswahl, Kuration,
Bildung für nachhaltige Entwicklung

Ressourcenmanagement
Beschaffung, Abfallmanagement, Materialauswahl, Gastronomie, Lagerung

Mitarbeitende
Zufriedenheit, Förderung, Weiterbildung,
Fairness, Einstellungen, Diversität

Kommunikation
Positionierung, Vernetzung, interne Transparenz, Sichtbarkeit, Marketing

Für die Aktionsfelder sollten konkrete Ziele mit
Zeithorizont definiert werden

Zentrale Nachhaltigkeitsziele
der UN für die Kultur

Mit der Nachhaltigkeitsvision habt ihr bereits festgelegt, wie ihr als Kultureinrichtung
zukünftig sein möchten. Hierauf aufbauend solltet ihr nun konkrete, messbare Ziele mit
Zeithorizont formulieren, bezogen auf die Aktionsfelder. Die Ziele können sowohl qualitativ
als auch quantitativ sein, also bspw. festlegen, wie viel Treibhausgasemissionen im Bereich
Mobilität bis 2025 eingespart werden sollen, oder das Programm der Kultureinrichtung bis
2024 stärker auf Themen der sozialen Nachhaltigkeit auszurichten. Aufgenommen werden
sollten dabei sowohl Ziele mit kurzem, als auch mit langem Zeithorizont.

LOSLEGEN
n

Aktionsfelder festlegen:

n

Identifiziert, welche Aktionsfelder für eure Organisation Relevanz besitzen

n

Sortiert sie nach Wichtigkeit: Wenn es eine Basis gibt wie eine vorangegangene Bilanzierung der
Nachhaltigkeitswirkung, bezieht diese Einblicke bei der Sortierung mit ein. Wenn nicht, entscheidet nach
Erfahrungsmaß oder Wissenschaftsstand

n

Kreuzvalidierung: Sind die täglichen Operationen aller Teilbereiche eurer Organisation durch die
Aktionsfelder abgedeckt? Könntet ihr eventuell bereits bestehende Maßnahmen ohne Probleme
einordnen?

n

Verantwortlichkeiten definieren: Findet innerhalb eurer Nachhaltigkeits-Arbeitsgruppe ganz klare
Verantwortliche und bildet Untergruppen, um die weitere Arbeit zu fokussieren. Bedenkt dabei, dass
Verantwortlichkeit über die Organisationsstufen hinweg verteilt werden sollte, um dem Bottom-up Prozess
treu zu bleiben

n

Zielstellungen festlegen: Setzt euch Leitziele pro Aktionsfeld. Bedenkt dabei Zielzustände, die durch die
Vision impliziert werden. Gleicht sie auch ab mit bestehenden städtischen oder landesweiten Vorgaben und
internationalen Zielen

9

WEITERLESEN
Informationsmaterialien:

Bis 2030 wollen wir sicherstellen, dass alle
Lernenden die notwendigen Kenntnisse und
Qualifikationen zur Förderung nachhaltiger Entwicklung erwerben, unter anderem
durch Bildung für nachhaltige Entwicklung
und nachhaltige Lebensweisen, Menschenrechte, Geschlechtergleichstellung, eine

n

UN- Die 17 Ziele für Nachhaltige Entwicklung: Die Agenda
2030 der Vereinten Nationen

n

Klimabilanzierungen von Kulturbetrieben durch die
Kulturstiftung des Bundes

n

Nachhaltigkeitsbericht der Bundesregierung zu Kultur und
Medien 2020

n

Wie man einen Strategieplan strukturieren und gestalten
kann (nicht nachhaltigkeitsspezifisch)

Kultur des Friedens und der Gewaltlosigkeit,
Weltbürgerschaft und die Wertschätzung
kultureller Vielfalt und des Beitrags der
Kultur zu nachhaltiger Entwicklung
SDG, Indikator 4.7, Ziel 4: Hochwertige
Bildung 3

Maßnahmen entwickeln
Wie lege ich konkrete Handlungsschritte fest und systematisiere sie?

Maßnahmen sind Teilschritte bis zur Erreichung der Ziele,
die sich eine Kultureinrichtung setzt
Zentral für die Nachhaltigkeitsstrategie ist, welche Maßnahmen für die Zielerreichung
gewählt werden. Ein systematisches Vorgehen in der Maßnahmenplanung stellt eine umfassende und ressourcenschonende Strategieumsetzung sicher.

Maßnahmen innerhalb der Aktionsfelder systematisieren
Ein Aktionsfeld kann in seine Dimensionen (Teilbereiche) differenziert werden – bspw. kann
das Aktionsfeld Kulturangebot aufgegliedert werden in die Dimensionen Angebotsgestaltung, Veranstaltungsmanagement und nachhaltige Beschaffung. Anschließend sollten die
Leitziele dieser Dimensionen definiert werden. Für die Leitziele wiederum sind Maßnahmen festzulegen. Durch diesen systematischen Vorgang innerhalb der Aktionsfelder
differenzierte Leitziele mit lösungsorientierten Maßnahmen zu füllen, können Nachhaltigkeitsbemühungen nachvollziehbar für alle erarbeitet werden und bisherige Schwachstellen
schnell identifiziert werden.

Maßnahmen systematisieren: Das Beispiel Culture for
Future
Um die vorangegangenen Schritte der Maßnahmensammlung, -Priorisierung und -planung
in konkrete Aufgaben für die aktionsfeldspezifischen Arbeitsgemeinschaften zu überführen,
stellen wir beispielhaft die Vorgehensweise innerhalb des Projektes Culture for Future vor.
Diese Mustervorlage kann für die jeweiligen Leitziele durch feste Arbeitsgruppen ausgefüllt
werden.
3 Resolution der Generalversammlung Vereinte Nationen vom 21.10.2015 (Abruf: 15.10.2021).

10

LOSLEGEN
Maßnahmen sammeln

1.

Tragt alle für euch denkbaren Maßnahmen zusammen, um ein spezifisches Ziel innerhalb eines
Aktionsfeldes zu erreichen

2.

Lasst euch von anderen Institutionen und Leitfäden inspirieren und erweitert eure Sammlung der
denkbaren Maßnahmen

n

Maßnahmen priorisieren

3.

Ordnet nach Machbarkeit (Zeit, Handlungsspielraum, Ressourcen) und Nachhaltigkeitswirkung. Umso höher
eine Maßnahme in beiden Kategorien eingeschätzt wird, umso eher kann sie in die direkte Umsetzung
gehen. Durch die Weiterarbeit werden immer mehr Maßnahmen unter diese Kategorie fallen

4.

Priorisiert ressourcengebundene Maßnahmen, die reduzieren, fördern oder wiederverwerten, statt zu
kompensieren, nach dem Prinzip der drei „R“ in der Reihenfolge ihrer Nachhaltigkeitswirkung – Reduce,
Reuse, Recycle

n

Maßnahmenumsetzung planen

5.

Bedenkt pro Maßnahme alle internen und externen Stakeholder, die von dieser Entscheidung betroffen sind
oder sie mit fällen müssen. Diese Personen sollten frühzeitig in die Planung involviert werden

6.

Legt konkrete Teilschritte für die Maßnahmenerreichung fest

7.

Legt für jeden Teilschritt eine verantwortliche Ansprechperson und ein Zieldatum fest

n

Iterative Maßnahmenumsetzung: Viele wirkungsvolle Maßnahmen werden am Anfang des Prozesses
noch nicht realisierbar sein. Die Erfahrung zeigt, dass die Gesamtheit von kleinen Maßnahmen oder ersten
Schritten oft schneller zum Erfolg führt, und größere Projekte möglicher macht

2

Maßnahmen sammeln

Maßnahmen priorisieren

höher

1

n

Aktionsfeld: (Gäste)Mobilität

Sichere
Fahrradstellplätze

Bibliotheksausweis mit einem ÖPNV-Ticketkontingent anbieten
Anfahrtswege auf Website ohne Informationen zu Individualverkehr
E-Tankstelle für E-Fahrräder und –Autos
Flick- und Reparaturwerkzeug zur Ausleihe bereit halten
…

niedriger

Sichere Fahrradstellplätze verdoppeln

Nachhaltigkeitswirkung

Maßnahmenpool für Leitziel „Emissionen durch Besuchende bis 2024 halbieren“:

niedrig

3

Machbarkeit

höher

Umsetzung planen

Schritte der Maßnahmenumsetzung

Ressourcen intern

Ressourcen extern

Verantwortliche(r)

1) Stichprobenartige Umfrage zu
Anforderungen durch Radanreisende

Integrierbar in
ausstehende
Mobilitätsumfrage

Fördergelder
Mobilitätswende durch
XYZ

Fr. XYZ

2) Absprache mit Besitzer des Standortes zu
zusätzlicher Flächennutzung
3) Kostenvoranschlag erarbeiten
4) Mandat für Erhaltung der
Fahrradstellplätze schaffen
5) …

Umsetzung bis:

November 2022
11

INSPIRIEREN LASSEN
Exemplarische Aufstellung: Maßnahmenkatalog Kulturangebot
Aktionsfeld: Kulturangebot
Dimension

Maßnahme

Potential

Nachhaltigkeit inhaltlich in Kulturproduktion fokussieren
Lebenslanges Lernen

Zugang zu Archiven schaffen
Schulpartnerschaften für Weiterbildungsangebote
Generationenübergreifende Angebote schaffen

Angebotsgestaltung

Kostenreduzierte Eintritte für Fokusgruppen (z.B. Personen im Ruhestand)
Soziale Teilhabe

Teilnahme Bildungsgutschein- Initiativen
Angebote der gesellschaftlichen Teilhabe (Bürgerforen, Kursprogramme usw.)
Barrierefreiheit von Angeboten sicherstellen

Digitalisierung

Digitale Angebote schaffen (Kataloge, Veranstaltungen, Ausstellungen)
Hybride Angebote schaffen (Kataloge, Veranstaltungen, Ausstellungen)

Veranstaltungsmanagement

Örtlichkeit
Unterbringung Gäste

Angebot Verbunds-Veranstaltungsticket für kostenfreie Anreise mit ÖPNV
Veranstaltungsemissionen Energie und Mobilität kompensieren
Verträge mit Hotels mit Umweltsiegel (Green Globe, DEHOGA Umweltcheck)
Getränken ausschließlich in Mehrwertflaschen

Leitsätze Lebensmitteleinkauf
Nachhaltiges
Catering

Tierprodukte aus artgerechter Haltung
Importierte Lebensmittel mit Fair-Trade Siegel
Angebot von saisonalen Lebensmitteln
Lebensmittel mit Bio-Siegel
Verbindliche vegetarische Verpflegung bei Veranstaltungen

Kriterien Angebot

Reduktion Lebensmittelabfälle (TooGoodToGo, Foodsharing, Kooperationen)
Mehrweggeschirr anbieten

Wirkung sichtbar machen
Wie legt man Kriterien zur Wirksamkeitsmessung fest und was sind Meilensteine?

Bedeutung von Indikatoren
Indikatoren legen grundsätzlich fest, wie die Zielerreichung einer Maßnahme überprüft
werden kann. Bspw. könnte ein Negativindikator für das Ziel einer klimaneutraleren
Mobilität die zurückgelegten Flugkilometer der Mitarbeitenden sein. Die Stärke einer
strukturierten Maßnahmenplanung nach Aktionsfeldern liegt auch darin, dass Indikatoren für die Sichtbarmachung der Wirkung leichter festgelegt werden können. Durch die
Operationalisierung des Fortschritts bei der Leitzielerreichung innerhalb eines Aktionsfeldes werden Erfolge, aber auch Herausforderungen kommunizierbar.

Entwicklung von Indikatoren und Verknüpfung mit der
Nachhaltigkeitsberichterstattung
Um Indikatoren systematisch zu entwickeln können verschiedene Schritte durchlaufen
werden. Zuerst sind spezifische Erwartungshaltungen der Akteurinnen und Akteure
innerhalb wie außerhalb der eigenen Einrichtung zu klären. Dabei wird idealerweise
festgehalten, in welcher Form und Detailgrad Nachhaltigkeitsinformationen bereitgestellt werden müssen und wem gegenüber (bspw. Stadt, Besucher, Fördermittelgeber).
Im nächsten Schritt sollten die für die Aktionsfelder entwickelten Ziele und die Maßnah12

men zusammengebracht werden. Möglichst konkret sollte reflektiert werden, welche
Zielstellung mit der einzelnen Maßnahme verfolgt wird, und woran sich der Erfolg der
Maßnahmenumsetzung zeigt. Ein Beispiel ist die Maßnahme barrierearme Gestaltung
von Publikationen (mit dem Ziel die Anzahl barrierearmer Publikationen zu erhöhen) –
hierfür könnte beispielsweise der Indikator „Anteil barrierearmer Publikationen im Haus
pro Jahr“ gewählt werden.
Für die Identifizierung von Indikatoren kann auch auf die Vorarbeiten anderer
Einrichtungen bzw. von Nachhaltigkeitsstandards zurückgegriffen werden, die bereits Indikatoren identifiziert haben (siehe unten). Um zu überprüfen, ob eine Maßnahme greift,
muss im Anschluss für einen Indikator zu verschiedenen Zeitpunkten Daten erhoben werden – vor der Durchführung der Maßnahme und nach der Durchführung, zu festgelegten
Zeitpunkten. So kann eine Veränderung nach der Maßnahmenumsetzung festgestellt
werden. Die Ergebnisse können schließlich kommuniziert und ggf. Anpassungen an der
Nachhaltigkeitsstrategie vorgenommen werden.

INSPIRIEREN LASSEN
Exemplarische Aufstellung: Maßnahmenkatalog Kulturangebot
Aktionsfeld: Kulturangebot
Maßnahme

Indikator (Einheit)

Nachhaltigkeit inhaltlich in Kulturproduktion fokussieren

Anzahl Veranstaltungen mit Nachhaltigkeitsbezug (n)

Zugang zu Archiven schaffen

Absolute Zugriffsanfragen Archiv (n)

Schulpartnerschaften für Weiterbildungsangebote
Generationenübergreifende Angebote schaffen
Kostenreduzierte Eintritte für Fokusgruppen (z.B. Personen im Ruhestand)

Soziodemographische Verteilung der Gäste, Anteile der Fokusgruppe (%)

Teilnahme Bildungsgutschein- Initiativen
Angebote der gesellschaftlichen Teilhabe (Bürgerforen, Kursprogramme usw.)
Barrierefreiheit von Angeboten sicherstellen
Digitale Angebote schaffen (Kataloge, Veranstaltungen, Ausstellungen)

Anteil digitaler Angebote der Angebote insgesamt (%)

Hybride Angebote schaffen (Kataloge, Veranstaltungen, Ausstellungen)
Angebot Verbunds-Veranstaltungsticket für kostenfreie Anreise mit ÖPNV

Anteil der Gäste mit Anreisemodalität innerhalb Umweltverbund (%)

Veranstaltungsemissionen Energie und Mobilität kompensieren
Verträge mit Hotels mit Umweltsiegel (Green Globe, DEHOGA Umweltcheck)

Anteil Nächte in Hotels mit Umweltsiegel (%)

Getränken ausschließlich in Mehrwertflaschen

Plastikabfallaufkommen pro Veranstaltung (kg) / Leerungen Tonnen (n)

Tierprodukte aus artgerechter Haltung
Importierte Lebensmittel mit Fair-Trade Siegel
Angebot von saisonalen Lebensmitteln

Anteil verarbeiteter Lebensmittel mit Dreiklang: saisonal, regional, bio (%)

Lebensmittel mit Bio-Siegel
Verbindliche vegetarische Verpflegung bei Veranstaltungen

Anteil vegetarischer Gerichte bei Catering (%)

Reduktion Lebensmittelabfälle (TooGoodToGo, Foodsharing, Kooperationen)

Abfälle Bereitstellung und/oder Zubereitung (t/a) /Leerungen Tonnen (n)

Mehrweggeschirr anbieten

Papier und Plastikabfallaufkommen pro Veranstaltung (kg) / Leerungen Tonnen (n)

Standards der Nachhaltigkeitsberichterstattung nutzen
Verschiedene Institutionen haben Standards zur Nachhaltigkeitsberichterstattung
entwickelt. Beispiele umfassen den Standard der Global Reporting Initiative (GRI), den
deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK), das Eco-Management and Audit Scheme (EMAS)
und die Norm für Umweltmanagementsysteme (ISO 14001). Jeder dieser Standards ist
verschieden umfassend in der Berichterstattung – beispielsweise verzeichnet der GRI
Standard 120 Indikatoren, EMAS hat als Umweltmanagementsysteme 9 Kernindikatoren.
Für Kultureinrichtungen bietet sich der einfach zugängliche DNK als Standard an. Hierbei
handelt es sich um eine Entsprechens-Erklärung zu 20 Kriterien der Nachhaltigkeit, wie
Strategie, Prozessmanagement, Umwelt- und Arbeitnehmerbelange. Außerdem gibt es
eine Anwendungshilfe für Betriebe der Soziokultur in reduzierter Form von fünf Wirkungsfeldern und 17 Kriterien, um Transformation in der Soziokultur sichtbar zu machen.
Diese Kriterien flossen auch in diese Publikation mit ein.

13

WEITERLESEN
Informationsmaterialien:
n

Leistungsindikatoren des Deutschen Nachhaltigkeitskodexes

n

Anwendungshilfe für Soziokultur nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex

n

Standards der Global Reporting Initiative

n

Arbeitsmaterialien des Bayerischen EMAS-Kompasses

Strategie verstetigen
Wie kann die Strategie evaluiert, verbessert und Bemühungen verstetigt werden?

Eine Nachhaltigkeitsstrategie ist ein lebendiges
Dokument
Umsetzungsherausforderungen können auftreten, die bei Erstellung der Strategie noch
nicht absehbar waren, ebenso nicht-intendierte Folgen einer Maßnahme. Zentral ist es
deshalb die Strategie zu festgelegten Zeitpunkten zu evaluieren und mithilfe der festgelegten Ziele und Indikatoren zu überprüfen, ob die Ziele erreicht wurden. Werden die Ziele
verfehlt ist zu prüfen, ob weitere Maßnahmen notwendig sind, oder ggf. Anstrengungen
verstärkt werden müssen. Gleichzeitig gilt: Die Umsetzung einer Strategie ist eingebettet in
einen der Veränderung unterworfenen politischen, gesellschaftlichen und finanziellen Rahmen. Dementsprechend ist auch zu überprüfen, ob Ziele ambitionierter gefasst werden
müssen. Hier ist es wichtig eine Balance zu finden zwischen datenbasiertem Ansatz, um
die maximale Wirkung zu erzielen (z.B. Klimaschutz und Klimabilanz), vs. Brainstorming von
teils auch kleinen, schnell umsetzbaren Maßnahmen, welche in ihrer Gesamtheit jedoch
größere Wirkung entfalten können
Um die Transparenz des eigenen Prozesses zu erhöhen, die interne Motivation hochzuhalten und anderen ein Vorbild zu sein, empfehlen sich jährliche Berichte, in denen
aktuelle Projekte und Kennzahlen präsentiert werden.

Die eigene Nachhaltigkeitsanstrengungen nach außen
tragen
Kultureinrichtungen wirken als gesellschaftliche Mittler in besonderem Maße nach außen; sie können Vorbilder für Nachhaltigkeit sein. Umso wichtiger ist es, dass die eigenen
Aktivitäten nach außen sichtbar werden, um Nachahmer zu inspirieren. Ein Beispiel ist
der Leitfaden der Fete De La Musique Berlin4; für einzelne Handlungsfelder werden
Nachhaltigkeitsempfehlungen für die teilnehmenden Einrichtungen und Initiativen
gegeben.

4 Handreichung der Fete de la Musique 2021 (Abruf: 25.11.2021).

14

WEITERLESEN
Leitfäden für mehrere Aktionsfelder:
n

Kompass für nachhaltiges produzieren im Kulturbereich – Kulturstiftung des Bundes

n

Erfahrungsbericht – World Cities tackeling Climate Change thorugh Culture (englisch) – C40 Cities

n

Green Events Hamburg – diverse Handlungsfelder des nachhaltigen Veranstaltens

n

Nachhaltig veranstalten – jetzt! der Stadt Leipzig

Relevante Leitfäden und Informationen nach Aktionsfeld:
Bilanzieren und Berichten der Emissionen:
n

GHG Emissionskalkulationstool für die eigenständige Klimabilanzierung (englisch)

n

Checkliste für die Erklärung nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex

Mitarbeitende:
n

Vom Umweltmanagement zum Nachhaltigkeitsmanagment – Themenfeld Arbeitsplatz – Bayrisches LA
Umwelt

n

Business as unusual – Organisationszugehörigkeit und Innovationsförderung - Yunus Social Business
(englisch)

Kommunikation:
n

Best Practice Stadt Bonn – Nachhaltigkeitsberichterstattung SDG

n

Best Practice Oper Sydney – Nachhaltigkeitsstrategie 2020-2022 (englisch)

Ressourcenmanagement und Beschaffung:
n

Culture beyond Plastic – Julies Bicycle (englisch)

n

Umweltorientierte Beschaffung – Handbuch für umweltorientiertes öffentliches Beschaffungswesen

n

Praxisnaher Guide zur nachhaltigen Beschaffung – Julies Bicycle (englisch)

Gebäudetechnik und Energie:
n

Energiemanagementsysteme in der Praxis (ISO 50001) - Umweltbundesamt

n

Nutzung von nachhaltiger Energie im Kultursektor – Julies Bicycle (englisch)

n

Wassermanagement für Gebäude – Arts Council England (englisch)

15

Projektpartner

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Titelfoto: David Sünderhauf
Gestaltung: adelphi
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
16

Förderer

Anlage 3 a

Die Dresdner Philharmonie

Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien von
Orchestern und Konzerthäusern

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
DIE DRESDNER PHILHARMONIE
Mitarbeitende:
Orchestermitglieder 116
Mitglieder Orchesterakademie 10
Verwaltungmitarbeitende 52
Jährliche Besuchende (2019):
254.451
Konzerte pro Jahr (2019):
Dresdner Philharmonie 271
Fremdveranstaltungen 195
Gründungsjahr:
1870

Die Dresdner Philharmonie ist das Orchester der Landeshauptstadt Dresden. Ihr Anspruch
seit über 150 Jahren: Musik für alle auf höchstem Niveau, musikalische Bildung für jedes Alter und ein exzellenter Ruf weit über Dresden hinaus. Seit 2017 ist die Dresdner Philharmonie
im neuen Konzertsaal im Kulturpalast zu Hause, einem der „weltweit besten Säle“, wie internationale Gastkünstler von Rang ihm bescheinigen. Hier kann das Orchester sein Klangideal
weiter formen, Programme profilieren und für alle da sein, die Musik lieben. Die Exzellenz
des Saales ist Programm: die Philharmonikerinnen und -harmoniker streben sie künstlerisch
ebenso an wie mit ihrem Wirken in die Stadtgesellschaft hinein. Nachhaltigkeit als wichtiges
Thema für eine lebenswerte Zukunft hat sich die Dresdner Philharmonie deshalb auf die Fahnen geschrieben. Mit verschiedenen Maßnahmen will sie selbst Vorbild sein und ihr Publikum
motivieren, an der Vision eines klimagerechten Kulturpalastes mitzuwirken.

Nachhaltigkeitsprozess gestalten
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie der Dresdner Philharmonie verankert?

Ohne Auto zum Kulturpalast, in einem
energieeffizienten Saal proben, fair
gehandelten Kaffee aus dem Automaten in der
Pause holen, Dienstpläne online abrufen und
Konzertreisen mit der Bahn absolvieren – es
sind viele Bausteine, die unser Orchester zu
einem nachhaltigen Betrieb machen können.
In Verantwortung für unsere Zukunft und die
unserer Kinder – ich bin dabei!
Daniel Thiele, Cellist
Daniel Thiele, Foto: Markenfotografie

2

Die sozial-ökologische Krise unserer Zeit zwingt uns mehr denn je, Verantwortung für das
eigene betriebliche Handeln zu übernehmen. Öffentlich getragene Exzellenzeinrichtungen
wie die Dresdner Philharmonie sollten sich dabei als gesellschaftliches Vorbild verstehen.
Strategien im Sinne nachhaltigen betrieblichen Handelns sind daher fester Bestandteil
vertraglicher Bindungen zwischen ihrem Träger, der Landeshauptstadt Dresden, und der
Intendanz der Dresdner Philharmonie.
Zu mehr Klimaschutz gelangt man nur durch umfassende Transformationsprozesse.
Damit sie gelingen, müssen sie zum einen mit übergeordneten Zielen vereinbar sein. Ganz
wesentlich ist dabei, dass künftig stärker als bisher Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
der Nachhaltigkeit aufeinander abgestimmt werden (z.B. bei der Vergabe von Aufträgen,
beim Ansatz von Reisekosten, bei Belangen des Denkmalschutzes, bei der Entwicklung und
Umsetzung von nachhaltigen IT-Strategien durch den Eigenbetrieb IT der Landeshauptstadt Dresden, bei Beschaffungsprozessen allgemein). Zum anderen muss Nachhaltigkeit
auch in alle innerbetrieblichen Abläufe fest integriert sein. Erste Schritte auf diesem Weg
gingen von Mitarbeitenden der Dresdner Philharmonie selbst aus. Sie gründeten im Herbst
2020 die Arbeitsgruppe Nachhaltigkeit. Ihr gehören Mitarbeitende aller Ebenen an, die
ihre Ideen sehr früh in alle Bereiche des Orchesters und des Teams trugen. Willkommener
Effekt: Die gemeinsame Arbeit an einer klimafreundlicheren Zukunft im Arbeitsumfeld
stärkt auch das Wir-Gefühl und macht Nachhaltigkeitsfragen zum Thema einer Mehrheit
aller Mitarbeitenden.

Vision entwickelt
Welche Vision hat die Dresdner Philharmonie für 2030 entwickelt?
Als Exzellenzeinrichtung ist die Dresdner Philharmonie gesellschaftliches Vorbild und
Ansprechpartnerin für Verwaltung und Politik. Mit dem Ziel eines „Grünen Kulturpalasts“
arbeitet die Institution an einem ganzheitlich klima- und ressourcenschonenden Gebäude-,
Arbeits- und Wirkungskonzept mit vielfältigen, innovativen Klimaschutzmaßnahmen.
Nachhaltigkeitsmaßnahmen umfassen neben ökologischen auch soziale Aspekte. Die
Dresdner Philharmonie, zu Hause im Kulturpalast Dresden, möchte ein Ort der Kunst,
der Begegnung und des Diskurses für alle Menschen sein. Ihren Mitarbeitenden will die
Dresdner Philharmonie ein Arbeitsumfeld bieten, in dem sie transparent und fair kommunizieren können und in dem sie in ihrer Expertise gefördert und unterstützt werden.

Die Dresdner Philharmonie formulierte Ziele
für die folgenden sieben der insgesamt 17
Nachhaltigkeitsziele der UN:

Ziel 4

Ziel 12

Unsere Kunst steht für Qualität, Vielfalt
und Internationalität. Wir entwickeln
partizipative Bildungsangebote und wirken
damit in die Gesellschaft.

Wir arbeiten an einem ganzheitlich bewussten Umgang mit Ressourcen und setzen, wo möglich, regionale Schwerpunkte.

Ziel 8

Ziel 13

Wir bieten allen Mitarbeitenden ein faires
Arbeitsumfeld und kommunizieren transparent.

Wir ergreifen vielfältige Maßnahmen zum
Klimaschutz und reduzieren unseren CO2Fußabdruck.

Ziel 9

Ziel 17

Wir bemühen uns um innovative Lösungsansätze zum Klimaschutz und wirken auf
einen Ausbau nachhaltiger Infrastruktur
hin.

Wir möchten gesellschaftliches Vorbild sein
und verbinden unsere Bemühungen mit anderen Kultur- und Nachhaltigkeitsakteuren.

Ziel 10
Wir stellen uns entschlossen gegen jegliche
Form der Diskriminierung und fördern alle
Mitarbeitenden gleichermaßen.

3

Unsere Vision:
Die Dresdner Philharmonie ist im klimaneutralen „Grünen Kulturpalast“ im Zentrum Dresdens zu Hause. In einem kreativen Prozess haben wir Wege gefunden und finden wir weiter
Möglichkeiten, künstlerische Exzellenz und Nachhaltigkeit zusammenzubringen. Damit sind
wir Vorbild für unsere nachhaltige Heimatstadt Dresden und weit darüber hinaus.

Dresdner Philharmonie, Foto: Dresdner Philharmonie

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für die Dresdner Philharmonie relevant und warum?

Auswahl der relevanten Aktionsfelder
Die folgenden Aktionsfelder hat die Dresdner Philharmonie strategisch gewählt, um Nachhaltigkeitsinitiativen im eigenen Haus voranzutreiben. Innerhalb der Aktionsfelder hat sie
sich Ziele gesetzt, die mit spezifischen Maßnahmen erreicht werden sollen.

1 Gebäudeinfrastruktur und Energie
Die Dresdner Philharmonie ist seit 2017 Betreiberin des Konzertsaals im Kulturpalast
Dresden inmitten der historischen Altstadt. Die Modernisierung des Kulturdenkmals
(2012-2017) brachte bereits deutliche Fortschritte bei der nachhaltigen Gebäudenutzung
und Ressourcenschonung. Zum Aktionsfeld gehören darüber hinaus die Umstellung auf
100 Prozent Ökostrom im Jahr 2021, die Durchführung und Auswertung einer Treibhausgasbilanzierung und Umstellungen im Bereich der Gebäudetechnik (z.B. Austausch von
Beleuchtungsanlagen und Leuchtmitteln, Installation von Bewegungsmeldern). Emissionen,
die nicht vermieden werden können, werden künftig möglichst durch Kompensationen
ausgeglichen.

2 Mobilität
Das Aktionsfeld betrifft die betriebliche Mobilität von Künstlerinnen und Künstlern
und Mitarbeitenden ebenso wie die der Konzertbesuchenden. Die Mitarbeitenden der
Dresdner Philharmonie können bereits Jobtickets für den Öffentlichen Nahverkehr nutzen.
Zentrales Ziel ist es nun, ausreichend sichere Fahrradstellplätze rund um den Kulturpalast
zu schaffen. Nachhaltige Mobilität für Konzertbesuchende ist z.B. durch im Ticketpreis enthaltene Angebote des öffentlichen Nahverkehrs zu erreichen. Besonders bei der internationalen Vernetzung und bei Reisen (u.a. Tourneen und Gastspiele) sind kreative Lösungen
gefragt, um internationalen Exzellenzanspruch und ökologische Verantwortung miteinander zu vereinbaren. Grundsätzlich sind Maßnahmen in diesem Aktionsfeld ein zentraler
Hebel, um Treibhausgasemissionen zu reduzieren.

4

3 Ressourcen und Büroorganisation
Das Querschnitts-Aktionsfeld umfasst das gesamte Ressourcenmanagement der Dresdner
Philharmonie. Hierzu gehören Maßnahmen im Hinblick auf die Beschaffung alltäglicher
Gebrauchsmaterialien wie z.B. Papier im Bereich Marketing und Öffentlichkeitsarbeit, Büromöbel- und Ausstattung, Digitalisierung der Verwaltung, IT-Management, Bühnentechnik,
Abfallmanagement, Ticketservice ebenso wie die Versorgung von Gästen und Mitarbeitenden. Dabei zeigen bereits kleinere Maßnahmen Wirkung: die Aufstellung von frei zugänglichen Wasserspendern, die Umstellung der hausinternen Automatenversorgung auf ein
regional-biologisches Angebot oder der Wechsel der genutzten Putz- und Spülmittel auf
ökologische Produkte. Dafür und für weitere Maßnahmen entwickelt die Dresdner Philharmonie einen Leitfaden für nachhaltige Beschaffungs- und Vergabeprozesse.

4 Kommunikation und soziales Miteinander
Kommunikation über das Thema Nachhaltigkeit muss nach außen ebenso wie nach innen
transparent und für alle zugänglich und verständlich sein. Nur so können einzelne Maßnahmen zum Vorbild werden. Eine Anfang 2021 durchgeführte Befragung der Mitarbeitenden
zu individuellem Verhalten, Zufriedenheit und persönlichen Vorschlägen zu nachhaltiger
Entwicklung war der Grundstein für eine partizipative Erarbeitung der Nachhaltigkeitsstrategie. Die Förderung, Weiterbildung und die Gesundheit ihrer Mitarbeitenden ist für
die Dresdner Philharmonie sehr wichtig; partizipative Angebote für die Mitarbeiterschaft
werden daher stetig ausgebaut und kommuniziert.

Besonderheiten international
orientierter Konzertorchester

Konzertorchester wie die Dresdner Philharmonie leben von Internationalität,
Vielfalt und künstlerischem Austausch. Für
die Heraus­forderungen einer ökologisch
nachhaltigen Ausgestaltung von Konzertreisen, Gastspielen und Tourneen müssenkreative Lösungen gefunden werden, um
künstlerische Qualität und Anspruch mit
klima- und ressourcenscho­nendem Handeln
zu verbinden. Durch ihre sowohl regionale
als auch internationale Sichtbarkeit können
Konzertorchester als kulturelle Nachhaltigkeitsakteure große Strahlkraft entwickeln.

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
In einem ständigen Prozess erfasst die Dresdner Philharmonie Daten, die belegen, ob
einzelne Maßnahmen wie geplant wirken und ob die gesteckten Ziele erreicht werden. Zu
jeder Maßnahme wird deshalb ein eigener Indikator definiert. Diese Indikatoren machen
Erfolge sichtbar, zeigen aber auch das Potenzial für weitere Nachhaltigkeitsmaßnahmen an.

Offizielle Berichterstattung vorbereiten
Im nächsten Schritt wird mit Hilfe von offiziellen Standards die Berichterstattung vereinheitlicht. Konzerthäuser wie die Dresdner Philharmonie können dabei den Deutschen
Nachhaltigkeitskodex (DNK)1 nutzen. Er besteht aus Entsprechungserklärungen und der
Stellungnahme zu Leistungsindikatoren (Erfüllung/Nicht-Erfüllung mit Begründung) und hat
den Vorteil, dass auch bei Nicht-Entsprechung bereits umfassend berichtet werden kann.
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Dresdner Philharmonie wird im Folgenden anhand von
Auszügen aus jedem Aktionsfeld mit je einem Leitziel, einer Maßnahme und Indikatoren
zur Wirkungsmessung illustriert.

1 https://www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de-DE/Home/DNK/Criteria

5

Ausschnitt Nachhaltigkeitsstrategie

1 Gebäudeinfrastruktur und Energie
Dieses Aktionsfeld betrifft den CO2-Fußabdruck und die Gebäudetechnik. Um genau nachvollziehen zu können, welche Treibhausgas-Emissionen durch ihren Betrieb entstehen, hat
die Dresdner Philharmonie mithilfe der Hausbetreiberin (Kommunale Immobilien Dresden
GmbH – KID) eine Klimabilanz der operativen Tätigkeiten erstellt. Dafür hat die KID z. B. den
Energie- und Wasserverbrauch der Nutzer (u. a. der Dresdner Philharmonie) jeweils einzeln
erfasst und zugeordnet. Nach Auswertung der Ergebnisse sollen weitere Maßnahmen
zur Minderung der Treibhausgas-Emissionen umgesetzt und ggf. angefallene Emissionen
kompensiert werden.
Daten zur Mobilität der Mitarbeitenden wurden durch eine interne Befragung bereits
erfasst. Geplant ist darüber hinaus auch eine Erhebung der Mobilitätsdaten von Gästen
und Besuchenden der Dresdner Philharmonie. Im Bereich Gebäudeinfrastruktur will die
Dresdner Philharmonie künftig emissionsarme Energiequellen nutzen; die Energieeffizienz
der technischen Anlagen soll u.a. durch einen Austausch der Beleuchtungsanlagen und
eine Erweiterung der Bewegungsmeldertechnik erhöht werden (siehe Leitziel und Maßnahmen 1.1). Längerfristige Aufgabe ist die Umstellung auf eigenproduzierte elektrische
Energie durch eine Photovoltaik-Anlage auf dem Dach des Kulturpalasts.

Beispielhaft: Leitziel 1.1
Gemeinsam mit der Betreiberin des Kulturpalasts (KID) strebt die Dresdner Philharmonie an, ihren
Energieverbrauch zu reduzieren und ihre Energieversorgung ressourcenschonend und
klimafreundlicher zu gestalten.

Erhöhung der Energieeffizienz

Durch den Austausch von Beleuchtungsanlagen (Umrüstung auf LED) und
die Erweiterung der Bewegungsmelder-Technik wird der Stromverbrauch
reduziert.

kurzfristig

Nutzung von Ökostrom

Durch die 2021 erfolgte Umstellung auf 100 Prozent Ökostrom kann der
Energiebedarf des Hauses klimafreundlich gedeckt werden.

kurzfristig

Erneuerbare Energien

Langfristig soll geprüft werden, ob Energie durch eine eigene
Photovoltaikanlage auf dem Dach des Kulturpalastes erzeugt werden
kann.

langfristig

Exemplarische Erfolgsindikatoren: Stromverbrauch, erzeugte erneuerbare Energie

6

2 Mobilität
Die Maßnahmen in diesem Aktionsfeld betreffen die Mobilität der Mitarbeitenden und der
Besuchenden sowie die Infrastruktur. Mit entsprechenden Anreizen sollen Besuchende
motiviert werden, im Umweltverbund anzureisen, beispielsweise durch die Einrichtung
eines MOBI-Punkts Kulturpalast (Carsharing, Bikesharing, E-Ladesäule). Die Nutzung von
Job-Tickets und der Ausbau sicherer Fahrradstellplätze rund um den Kulturpalast können zu
emissionsarmen Arbeitswegen beitragen; Dienstreisen sollen künftig klimafreundlich absolviert werden (Bahn statt Flugzeug). Zudem sind die Umstellung des eigenen Fuhrparks auf
elektrische Antriebe sowie die Einrichtung einer E-Tankstelle für den Kulturpalast geplant.
Sie soll neben der eigenen Nutzung auch für Gastspiele, Lieferanten o.Ä. zur Verfügung
stehen.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Besuchendenmobilität

Kombitickets für Konzertbesuch und Nutzung des örtlichen
Nahverkehrs lassen eine Anreise der Konzertbesuchenden im
Umweltverbund attraktiver werden.



Prozentuale Verkehrsmittelwahl der
Besuchenden



Prozentuale Verkehrsmittelwahl bei
Tourneen und Dienstreisen



Erfolgte Umstellung des Fuhrparks
auf elektrische Antriebe

Dienstreisen emissionsarm gestalten

Für klimafreundliche Dienstreisen, Gastspiele und Tourneen wird
eine ökologische Richtlinie erarbeitet. Zu den Zielen gehört die
Umstellung des Fuhrparks auf elektrische Antriebe.

Mitarbeitendenmobilität

Durch den Ausbau sicherer Fahrradstellplätze rund um den
Kulturpalast werden die Mitarbeitenden zu verstärkter
Fahrradnutzung angeregt.

3 Ressourcen und Büroorganisation
Im Aktionsfeld Ressourcen und Büroorganisation geht es um Beschaffung, IT und Veranstaltungsmanagement. Hier sollen der Verbrauch von betrieblich notwendigen Gebrauchsmaterialien (Büromaterial, Möbel, Printmaterialien u.a.) reduziert oder ggf. nachhaltige
Alternativen genutzt werden. Dazu gehören auch die Optimierung der Entsorgung und ein
energieeffizientes Digitalangebot. Im Zentrum steht dabei die Entwicklung und Anwendung
einer sowohl allgemeinen als auch abteilungsspezifischen ökologischen Beschaffungsrichtlinie, die alle Abteilungen bei Beschaffungs- und Vergabeprozessen mit Kriterien, Labels
und Hinweisen unterstützt. Für Gastkünstlerinnen und -künstler im Kulturpalast soll ein
ökologischer Leitfaden u.a. mit Hinweisen zu der Vermeidung von Einweggeschirr oder
Möglichkeiten für regionales und biologisches Catering erarbeitet, implementiert und ggf.
vertraglich verankert werden.
Zu den kleineren Maßnahmen gehören der Einbau energieeffizienter elektrischer Händetrockner (statt Papierspender), das Aufstellen von frei zugänglichen Wasserspendern, die
Versorgung des Musizierenden-Foyers mit regionalem Angebot sowie eine bereits erfolgte
Umstellung der kücheninternen Spül- und Putzmittel auf ökologische Produkte.
Als öffentlich getragene Einrichtung liegt die Bereitstellung und der Betrieb der ITInfrastruktur der Dresdner Philharmonie in den Händen des Eigenbetriebs IT der Landeshauptstadt Dresden. Für die wünschenswerte Entwicklung und Implementierung nachhaltiger Serverlösungen oder die Ausweitung der Wartungszyklen von Bestandsgeräten sind
daher zunächst übergeordnete Festlegungen zu treffen.

7

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Beschaffung

Zentrale Maßnahme ist die Etablierung und Umsetzung einer
ökologischen Beschaffungsrichtlinie für betrieblich genutzten
Verbrauchs- und Printmaterialien.

Digitalisierung

Papierintensive Prozesse (Konzerttickets, Programmhefte,
Marketingprodukte, Noten) werden nach Möglichkeit
sukzessive auf digitale Lösungen umgestellt.



Anteil der beschafften Materialien,
die ökologischen Standards
entsprechen



Verhältnis analoge / digitale
Produkte, Medien und
Publikationen

4 Kommunikation und soziales Miteinander
Als modernem Arbeitgeber ist der Dresdner Philharmonie Transparenz in der Kommunikation nach innen und außen ein zentrales Anliegen. Dabei sollen Nachhaltigkeitsthemen
künftig regelmäßiger Bestandteil der kommunikativen Agenda sein. Auf ihrem Weg zum
grünen Konzerthaus und Orchester möchte die Dresdner Philharmonie auch nach außen
eine Vorbildfunktion einnehmen und positiv auf Gesellschaft und Politik einwirken.
Die Förderung, Weiterbildung und die Gesundheit ihrer Mitarbeitenden haben für
die Dresdner Philharmonie einen hohen Stellenwert. Durch ein regelmäßiges Angebot an
Weiterbildungsmaßnahmen und die Ermutigung zu deren Nutzung sollen individuelle Potenziale von Mitarbeitenden gefördert werden. Eine Anfang 2020 durchgeführte Befragung
der Mitarbeitenden hat den Grundstein für eine partizipative Erarbeitung der Nachhaltigkeitsstrategie, für Fördermaßnahmen in Sachen Mitarbeitendenzufriedenheit und soziales
Miteinander gelegt. Partizipative Angebote und teambildende Prozesse, u.a. die gemeinsame Arbeit an relevanten Zukunftsthemen in der AG Nachhaltigkeit, sollen langfristig die
Zufriedenheit der Mitarbeitenden und ihre Identifikation mit der Einrichtung stärken und
einen abteilungsübergreifenden Austausch fördern.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Nachhaltigkeit in der Organisation verankern.

Mitarbeitende werden aktiv in den Nachhaltigkeitsprozess der
Einrichtung eingebunden. Eine AG Nachhaltigkeit wurde
gegründet. Mitarbeitende beteiligen sich an ausgewählten
Klimaaktionen. Nachhaltigkeitsthemen sind regelmäßig
Bestandteil der internen und externen Kommunikation.

Mitarbeitendenförderung

Förder- und Weiterbildungsangebote für verschiedene
Bereiche und Kompetenzen werden regelmäßig kommuniziert.
Mitarbeitende werden zur Nutzung von partizipativen
Angeboten ermutigt.

8



Beteiligung an Klimaaktionen



Nutzung von WeiterbildungsMaßnahmen



Kommunikationswirkung

WEITERLESEN
Informationsmaterialien speziell für Orchester und Konzerthäuser:
n

Green Touring Guide vom Green Touring network (eng)

n

Creative Green Tool – ein Tool für die Kalkulation von Treibhausgasen von
Konzerthäusern oder Touren

n

Nachhaltigkeit im Orchester- und Konzertbetrieb – Positionspapier der Deutschen
Orchestervereinigung

n

Leitfaden für Nachhaltigkeit im Konzertbetrieb

n

Green Touring Guide der Popakademie Baden-Württemberg

Praxisbeispiele:
n

Der Podcast der Dresdner Philharmonie: Phil goes green!

Foto: Konzertsaal im Kulturpalast, Foto: Markenfotografie

9

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für die Dresdner Philharmonie? Welche Erfolge sind herauszustellen?

Erfolge

Herausforderungen

Mit der Umstellung auf 100 Prozent Ökostrom gibt es im Bereich Energieversorgung einen ersten größeren Erfolg.

Viele Prozesse werden durch starre Verwaltungsstrukturen
erschwert.

Nachhaltigkeit wird immer fester im betrieblichen Bewusstsein verankert: Nachhaltigkeitsaspekte werden bei wichtigen
Entscheidungen einbezogen.

Häufig sind Nachhaltigkeitsbestrebungen schwer mit übergeordneten Zielen wie Wirtschaftlichkeitsgrundsätzen (Vergabe-/
Beschaffungsprozesse, Sächs RKG), Denkmalschutzbelangen
o.Ä. vereinbar.

Erste Schritte zur Außenkommunikation „grünes Konzerthaus“
wurden bereits realisiert: Ein Podcast zum Thema Nachhaltigkeit im Konzertbetrieb wurde aufgenommen und veröffentlicht.
Durch die gemeinsame Arbeit am Ziel „grüner Kulturpalast“
wurde ein regelmäßiger Austausch zum Thema Nachhaltigkeit
zwischen den Mietern des Kulturpalast sowie der Betreiberin
KID initiiert: Nachhaltigkeitsbestrebungen werden wo immer
möglich zusammengeführt und gemeinsam umgesetzt.

Ambitionierte Maßnahmen, insbesondere im Bereich Energie
und Gebäudeinfrastruktur, benötigen viel Geduld in Planung
und Umsetzung.
Nachhaltigkeitsprozesse bedürfen in Planung, Umsetzung und
Implementierung Zeit sowie häufig spezifisches Know-How:
Die betriebsinternen personellen Ressourcen sind hierfür
längerfristig nicht ausreichend.

Durch die Gründung einer AG Nachhaltigkeit und die gemeinsame Arbeit an relevanten Zukunftsthemen wird ein abteilungsübergreifender und hierarchieunabhängiger Austausch
der Mitarbeitenden gefördert.
Erkenntnisse
Der Weg einer großen Institution zu einer ganzheitlich nachhaltigen Wirtschaftsweise benötigt viel Zeit, Geduld und personelle
Ressourcen. Erfolge stellen sich meist langsamer ein als zu Beginn erwartet.
Zufriedenstellende Lösungen zu finden ist nicht immer leicht. Im Spannungsfeld zwischen künstlerischem Anspruch und ökologischer Verantwortung müssen immer wieder Prioritäten abgewogen und letztlich Kompromisse gefunden werden.
Angedachte Maßnahmen müssen bereits im frühen Planungsstadium mit hausinternen, städtischen und ggf. politischen Akteurinnen und Akteuren abgestimmt werden, um Hindernisse oder Verzögerungen in der Umsetzung zu antizipieren.
Besonders wichtig: Die nötigen umfassenden Transformationsprozesse können nur gelingen, wenn sie mit übergeordneten Zielen
und Kriterien vereinbar sind. Ganz wesentlich ist dabei, dass künftig stärker als bisher Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und
der Nachhaltigkeit aufeinander abgestimmt werden und Klimaschutz auf allen Ebenen zum entscheidungsrelevanten Indikator
wird (z.B. bei der Vergabe von Aufträgen, beim Ansatz von Reisekosten, bei Belangen des Denkmalschutzes, bei der Beschaffung
allgemein).
Transparenz in der internen und externen Kommunikation ist zentral für die Überzeugungskraft und Glaubwürdigkeit im Bereich
der nachhaltigen Entwicklung. Rückschläge oder Misserfolge sind Teil des Prozesses und dürfen offen kommuniziert werden.
Für eine langfristig erfolgreiche Umsetzung von Nachhaltigkeitsprozessen bedarf es eines großen Netzwerks an Partnerinnen
und Partnern verschiedenster Bereiche.

10

Projektpartner

Förderer

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Dresdner Philharmonie: Klara Schneider, Frauke Roth, Dr. Claudia Woldt
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Gestaltung: adelphi
Titelfoto: Dresdner Philharmonie
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
11

Anlage 3 b

Die Staatsoperette Dresden

Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien in
Theaterhäusern

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
STAATSOPERETTE DRESDEN
Mitarbeitende
Ensemble aus Sängerinnen und Sängern, Ballett, Chor und Orchester
(Nachgeordneter Betrieb der Landeshauptstadt Dresden):
271
Jährliche Besuchende:
ca. 97.000
Vorstellungen pro Jahr:
ca. 170
Gründungsjahr:
1947

Die Staatsoperette Dresden ist bekannt für hochwertiges Unterhaltungstheater und verfügt über ein vielfältiges Operetten- und Musicalrepertoire. Neben bekannten Klassikern
bereichern deutsche Erst- und Uraufführungen das abwechslungsreiche Programm. Beliebte Operetten wie „Der Vetter aus Dingsda“ oder „Märchen im Grand-Hotel" stehen neben
berühmten Musicals wie „My Fair Lady“, Rodgers und Hammersteins „Cinderella“
und „Blondinen bevorzugt!“ auf dem Spielplan. Auch Auftragswerke, etwa „Hier und Jetzt
und Himmelblau“ sowie selten gespielte Stücke wie Mischa Spolianskys „Zwei Krawatten“
und Johann Strauss‘/Ralph Benatzkys „Casanova“ sind Teil des Repertoires des Hauses,
ebenso wie das Genre Oper („Die Zauberflöte“).
Im Dezember 2016 ist die Staatsoperette – die vorher am Stadtrand in einem Provisorium untergebracht war – in ihr neues, modernes Theatergebäude auf dem Gelände
des Kraftwerk Mitte ins Stadtzentrum gezogen. Die zentrale Lage in der Innenstadt, die
besondere Spielstätte und der vielseitige Spielplan machen das Theater für ein breitgefächertes Publikum attraktiv – für Bewohnende Dresdens, Gäste aus der Region, zahlreiche
(internationale) Touristinnen und Touristen und Schulklassen.

Staatsoperette Dresden im Kraftwerk Mitte, Foto: Staatsoperette Dresden

2

Nachhaltigkeitsprozess starten
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie der Staatsoperette verankert?

Der Beginn des Weges hin zur grünen Staatsoperette
Für die Staatsoperette Dresden startete die aktive Auseinandersetzung mit der eigenen
Nachhaltigkeit mit Beginn des Projektes Culture for Future im April 2021. Durch den
externen Impuls verstand es die Organisation schnell, aus verschiedensten Abteilungen
Mitarbeitende für das Thema zu begeistern. Es entstand eine multidisziplinäre Arbeitsgruppe „Nachhaltigkeit“, bestehend aus Ensemblemitgliedern und Vertretenden aus den
Bereichen Bühnentechnik, Beleuchtung, Werkstätten, Kostüm, Maske, Regieassistenz,
Besucherservice und Verwaltung. Der Beschluss, Nachhaltigkeit strategisch in ihre Arbeit
integrieren zu wollen, wurde durch die erste Bestandaufnahme des Status Quo und der
Erstellung einer ersten Nachhaltigkeitsvision manifestiert. Die aktive Mitgestaltung der
Mitarbeitenden ist ein Treiber des Wandels. Partnerschaften wie der Austausch mit dem
theater junge generation (tjg.), welches im gleichen Komplex arbeitet, oder auch der
Beitritt in das Netzwerk „Orchester des Wandels“ sind externe Vernetzungsaktivitäten, um
den Prozess auch nach außen zu öffnen und transparent zu sein.

Vision entwickeln

„Kunst und Kultur geben oftmals eine
Lebensorientierung oder hinterfragen
gesellschaftliche Gewohnheiten. Daher sollte
sich der Kultursektor auch im Inneren mit
Fragen zu den ökologischen und sozialen
Auswirkungen seiner Arbeitsprozesse auseinandersetzen. Deshalb arbeite ich mit an
Culture for Future.“
Uwe Münnich, Leiter Licht- und
Videotechnik

Welche Vision hat die Staatsoperette für 2030 entwickelt?

Uwe Münnich, Foto: Staatsoperette Dresden

Eine Vision zeigt das zentrale Ziel auf, welches Motivation
und ein gemeinsames Verständnis der gewünschten
Zukunft erfasst
Für die Staatsoperette stand die Visionsarbeit nicht ausschließlich im Vordergrund. Allein
der Anstoß, Nachhaltigkeit zu einem zentralen Thema zu machen, das Nachdenken über
das eigene Handeln anzuregen und bestehende Prozesse zu überprüfen, war und ist für
die Beteiligten eine große Motivation. Im laufenden Prozess entwickeln sich nach und
nach genauere Zielvorgaben und Maßnahmen, die teilweise bereits auf ihre Umsetzbarkeit
geprüft wurden und in eine Hauscharta einfließen sollen. Die Hauscharta soll ausgehend
von den in der Dresdner Charta für Nachhaltigkeit vereinbarten Grundwerten mit Blick auf
die Spezifika des Hauses ausdifferenziert werden.
Die Schlagbegriffe der Vision sind aus der Überlegung heraus entstanden, welche Erwartungen von Akteurinnen und Akteuren an eine nachhaltige Staatsoperette 2030 gestellt
werden könnten:

Zukunftsweisend und progressiv
Transparent und konsequent

DIE NACHHALTIGE
STAATSOPERETTE

Wiederverwertend und langlebig
Klimagerecht und vorbildhaft
Fair und gerecht

3

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für die Staatsoperette relevant und warum?

Die Auswahl der relevanten Aktionsfelder der Staatsoperette Dresden.
Die folgenden Aktionsfelder wurden durch die Staatsoperette strategisch gewählt, um organisationsintern Nachhaltigkeitsinitiativen zu organisieren und deren Relevanz anzuerkennen. Innerhalb der Aktionsfelder werden Ziele gesetzt und ihre Erreichung durch verschiedenste Maßnahmen erarbeitet.
Eine wesentliche Datengrundlage für die Aktionsfelder bildet eine große Mitarbeitenden-Umfrage zu den Themen Mobilität, Kommunikation, Weiterbildung und Mitarbeitendenzufriedenheit, die von Mitte Dezember 2021 bis Ende Januar 2022 durchgeführt wird.
Parallel dazu wird in den produzierenden Abteilungen ebenfalls mit Hilfe eines Fragebogens
z. B. erhoben, welche Materialien verwendet werden und welche ökologisch nachhaltigen
Alternativen es ggf. gibt. Hinzu kommen Fragen u. a. zu Lagerbedingungen für Bühnenbilder
und Kostüme, zu Verpackungsmüll und Entsorgung.

1 Mobilität
Die Staatsoperette hat eine feste Spielstätte mit guter Verkehrsanbindung in der Nähe der
Altstadt Dresdens. Dadurch liegt der Fokus des Aktionsfeldes auf emissionsfreien Arbeits- und Anreisewegen der Mitarbeitenden und Besuchenden und der Reduzierung von
operativen Fahrten, wie zu Fundus und Lagern. Modernisierung des Fuhrparks, Anreize und
eine unterstützende Infrastruktur sind zentrale Zielstellungen. Die Ergebnisse der Umfrage
geben erste Einblicke zur Mitarbeitenden-Mobilität und liefern eine gute Ausgangsbasis für
die Maßnahmenentwicklung

2 Ressourcen, Beschaffung und Fundus
Ohne Zweifel beinhaltet dieses Aktionsfeld das größte Veränderungs- und somit Wirkpotential für die Staatsoperette. Als mietende Institution ist die Veränderung hin zu emissionsärmerer Gebäudetechnik ein nur nachgeordneter Arbeitsprozess. Die produzierenden
Gewerke beschäftigen sich bereits – zumeist aus Kostengründen – mit möglichen ressourcenarmen Lösungen und der Wiederverwendung bzw. Weiterverwertung vorhandener
Bühnenbildelemente oder Kostüme. Auf Basis der Umfrageergebnisse in den Gewerken soll
ein Leitfaden mit neuen Regelungen und Handhabungen für die vier bis fünf großen Neuproduktionen pro Spielzeit und Sonderformate entwickelt werden. Dies betrifft Prozesse
vor, während, aber auch nach einer Produktion, ganz im Sinne einer kreiswirtschaftlichen
Betrachtungsweise. Gleichzeitig soll der Leitfaden als Handlungshilfe für einen möglichst
ressourcenschonenden Produktionsprozess an die Gast-Regieteams herausgegeben werden.

3 Verwaltung und Digitalisierung
Hier liegt der Fokus auf der Büro- und Mitarbeitendenorganisation, Kostenstrukturen und
der effizienten, teils hybriden Arbeitsgestaltung, bspw. mit Hilfe der bereits etablierten
Dispositionssoftware TheaSoft, die im Arbeitsprozess zwischen den Abteilungen eine noch
zentralere Bedeutung bekommen soll. Des Weiteren ist vorgesehen, verschiedene Kommunikationswege zunehmend zu digitalisieren, bspw. Anträge auf Dienstkarten oder Bestellscheine. Auf Grund der Corona-Pandemie wurden auch auf künstlerischer Ebene vermehrt
neue digitale Formate entwickelt und produziert.

4

4 Kommunikation
Der Nachhaltigkeitsprozess in der Staatsoperette wird wie oben beschrieben von verschiedenen Beschäftigten aller Abteilungen mitgetragen und gestaltet. Hierbei zeigt sich, dass
Informationskanäle abteilungsübergreifend ausbaufähig sind und u. a. neue Wege erschlossen werden sollen (z. B. über ein breit zugängliches Intranet).
Die Staatsoperette will zudem mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie nach außen wirken und
den eigenen Weg zum nachhaltigeren Produzieren und Arbeiten transparent machen. So
kann Kultur unter anderem auch zu nachhaltiger Bildung beitragen.

5 Mitarbeitende
Die Ausarbeitungen von Nachhaltigkeitsinitiativen werden aktuell aus der Arbeitsgruppe
Nachhaltigkeit unterstützt durch die Theaterleitung geleistet. Das offenbart eine hohe
Motivation für das Thema und fördert die Identifikation der Mitarbeitenden mit dem
Nachhaltigkeitsprozess. Dies verspricht in der Umsetzung eine hohe Erfolgsquote. Für den
fortlaufenden Prozess ist zu prüfen, inwiefern das Engagement der Mitarbeitenden im
laufenden Spielbetrieb aufrechterhalten werden kann. Für eine kontinuierliche Arbeit am
Nachhaltigkeitsprozess im Haus ist es wünschenswert, eine zusätzliche Position in Form
eines Umweltbeauftragten – finanziert über Fördermittel – zu schaffen.
Jedes Aktionsfeld wird durch korrespondierende, beispielhafte Zielstellungen, Maßnahmen
und deren Erfolgsindikatoren ausdefiniert. Somit bildet die Auswahl der Aktionsfelder das
Grundgerüst der Nachhaltigkeitsstrategie. Doch wie kann Erfolg definiert und messbar
gemacht werden?

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
Ob die einzelnen Ziele und ihre Maßnahme die Wirkung haben, die sie sollen, muss datengestützt und kontinuierlich erfasst werden. Hierfür sollte zu jeder Maßnahme ein Indikator
entwickelt werden. Die Indikatoren können organisationsintern gefunden werden oder sich
an offiziellen Rahmen und Standards orientieren. Das Ziel einer indikatorgestützten Erfolgsmessung ist zum einen die Objektivität des Erfolges, zum anderen können Stellschrauben
und Herausforderungen des Prozesses viel klarer herausgestellt werden.
Für die Staatsoperette ist die Umfrage innerhalb der gesamten Belegschaft und den
produzierenden Gewerken zu den o. g. Aktionsfeldern ein wichtiger Schritt zur IndikatorenEntwicklung.
Zur Datenerhebung hat die Staatsoperette als nachgeordneter Betrieb der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, mit der Statistikstelle der Stadt zusammenzuarbeiten,
welche die Umfrage professionell und datengeschützt umsetzt, die Ergebnisse auswertet
und damit eine umfangreiche Datengrundlage für eine nachhaltige Wirkungsmessung
bereitstellt. Zum Teil werden auf Basis dieser Daten Maßnahmen entwickelt. Gleichzeitig
können diese Daten auch genutzt werden, um dem Status Quo später die Fortschrittszustände gegenüberzustellen.

„Eine auf Dauer gelebte Nachhaltigkeit
und ein selbstverständlicher Umgang mit
nachhaltigen Ressourcen erfordert einen
gesamtgesellschaftlichen Paradigmenwechsel.
Prinzipiell schließen sich Kunstfreiheit und
Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb meiner
Meinung nach nicht aus. Allerdings muss
die Finanzierbarkeit geprüft werden. Nur
so können kreative Arbeitsprozesse weiterhin
frei – auch unter Nachhaltigkeitskriterien
– stattfinden.“
Kathrin Kondaurow, Intendantin
Kathrin Kondaurow, Foto: Staatsoperette Dresden

5

Besonderheiten Staatsoperette

Es gibt einen schmalen Grat zwischen der
Integration von Nachhaltigkeit in alle
Organisationsprozesse und -entscheidungen
und der Einschränkung der Kunstfreiheit.
Eine allumfassende Lösung hierauf hat auch
die Staatsoperette noch nicht gefunden, aber
über den offenen Dialog mit allen Mitarbeitenden und Kunstschaffenden wird aus dem
Dilemma eine Plattform für offene Diskussionen bei der Maßnahmengestaltung.

Offizielle Berichterstattung vorbereiten
Im nächsten Schritt kann mit Hilfe von offiziellen Standards die Nachhaltigkeitsberichterstattung vereinheitlicht werden. Für Theaterhäuser empfehlen Expertinnen und Experten
die Anwendung des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK)1, welcher aus Entsprechungserklärungen und der Stellungnahme (Erfüllung/Nicht-Erfüllung mit Begründung) zu Leistungsindikatoren besteht. Das birgt den Vorteil, dass man auch schon fähig ist, nach einem
Rahmenwerk Bericht zu erstatten, wenn bestimmte Nachhaltigkeitsinitiativen noch nicht
umsetzbar sind.
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Staatsoperette wird im Folgenden anhand von Auszügen aus jedem Aktionsfeld mit je einer geplanten Maßnahme, Leitziel und Indikatoren zur
Wirkungsmessung illustriert.

Ausschnitt Nachhaltigkeitsstrategie
Welche konkreten Maßnahmen wurden für bestimmte Leitziele innerhalb von Aktionsfeldern umgesetzt oder beschlossen? Was sind beispielhafte Schwerpunktsetzungen?

1 Mobilität
Man spricht hier über die Mobilität der Besuchenden, Mitarbeitenden und operative
Wege wie Dienstreisen oder Logistik. Die bevorzugten Verkehrsmittel der Mitarbeitenden,
zurückgelegte Kilometer zwischen Arbeitsstätte und Wohnort etc. werden in der hausinternen Umfrage erfasst und ausgewertet. Im Sommer 2021 konnte bereits ein großer
Teil der Belegschaft durch die Teilnahme an der Aktion „Stadtradeln“ zur klimaneutralen
Fortbewegung mit dem Rad begeistert werden.
Die Besuchenden der Staatsoperette sind vorrangig Bürgerinnen und Bürger aus
Dresden und Umgebung, 70% wohnen in Sachsen, 30% sind Besuchende aus der ganzen
Welt. Die Dresdner Verkehrsbetriebe berechneten im Jahr 2019, dass pro Personenkilometer 25g CO2 ausgestoßen wurden. Zum Vergleich: Diese Emissionen liegen bei einer Anreise
mit dem mit fossilen Brennstoffen betriebenen PKW bei 147g CO2/km.2 Dieser signifikante
Unterschied bestimmt die Emissionen, die durch die Reisen zum Kraftwerk Mitte ausgestoßen werden.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Teilnahme „Stadtradeln“

Mit 10.204 Rad-Kilometern haben Mitarbeitende der
Staatsoperette vom 21. Juni bis 11. Juli 2021 erfolgreich
an der Aktion „Stadtradeln“ teilgenommen und in dieser
Zeit bewusst das Fahrrad genutzt, um CO2 einzusparen.



CO2 Emissionen (t) jährlich für
Dienstreisen/ Transportwege



% Verkehrsmittelwahl
Besuchende/ Mitarbeitende



Anzahl Nutzende von Jobticket

E-Antriebe für Fuhrpark

Seit Herbst 2021 verfügt die Staatsoperette über einen ETransporter. Der Fuhrpark soll perspektivisch weiter auf EMobilität umgestellt werden. Ein E-LKW, der gemeinsam mit
dem tjg. genutzt werden kann, ist ein langfristiges Ziel.

1 https://www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de-DE/Home/DNK/Criteria
2 https://www.dvb.de/-/media/files/die-dvb/zahlen_daten_2019_deutsch.pdf

6

2 Ressourcen, Beschaffung und Fundus
Zu diesem Aktionsfeld gehören das Haus und dessen Technik. Das Gebäude wird über die
Kommunale Immobilien Dresden betrieben. Somit schmälert sich die Kontrolle, welche die
Staatsoperette über ihre gebäudeeigenen Emissionen hat. Die Energiewerte zum Thea­
tergebäude liegen zum Zeitpunkt der Veröffentlichung noch nicht vor. Problematisch ist
hier, dass die Verbrauchsdaten beider Theater nicht unabhängig voneinander erfasst werden können. Eine gemeinsame Klimabilanzierung ist jedoch im ersten Schritt anzustreben.
Generell kann man sagen: Der Energieverbrauch von Musiktheaterspielstätten, wozu
Opernhäuser, Operettentheater und Konzerthäuser zählen, verursachen ca. ein Viertel
der jährlichen Treibhausgas-Emissionen der gesamten Branche.3 Die Kantine wird extern
durch die Cultus GmbH betrieben, welche bereits sozial nachhaltige Grundwerte vertritt
und in eigener Gärtnerei regionale Landwirtschaft fördert. Des Weiteren werden in diesem
Aktionsfeld die Verwaltung und Erweiterung des Fundus, Implikationen einer Materialkreislauf-Wirtschaft und die Bewirtung behandelt. Eine Herausforderung an der Staatsoperette,
wie allgemein am Theater, ist, dass sich die Abläufe und Materialbedarfe zwischen den Abteilungen stark unterscheiden. Für jede Abteilung werden dadurch voraussichtlich andere
Maßnahmen sinnvoll und die Veränderungen hin zu nachhaltigem Ressourcenmanagement
unterschiedlich stark sein. Es ist aber auch darauf hinzuweisen, dass alle Veränderungen
meist zwingend mit höheren Kosten verbunden sind. Aufwendige Bühnenbilder und zahlreiche Kostüme für die künstlerischen Kollektive (Ballett, Chor, Ensemble der Solistinnen
und Solisten), die genrebedingt notwendig sind, können teilweise finanziell nur umgesetzt
werden, wenn Nachhaltigkeitsfaktoren (z. B. Regionalität, Verwendung von nachhaltigen
Ressourcen) nachrangig behandelt werden. Hier muss gesamtgesellschaftlich ein Paradigmenwechsel stattfinden, der Nachhaltigkeit zum Standard und entsprechend für alle
bezahlbar macht.
Andernfalls werden für den Theaterbetrieb zusätzliche finanzielle Mittel notwendig.

Beispielhaft: Leitziel 2.2
Ein neuer Fundus ist notwendig und soll nach den drei R strukturiert werden Reuse, Reduce, Recycle

Ideen- und Umsetzungsablauf umstellen

Bei der Planung von Bühnenbildern und Kostümen werden bereits alternative
Umsetzungsvorschläge berücksichtigt, um vorhandene Materialien einzubeziehen bzw.
wiederzuverwenden.

kurzfristig

Materialleitfäden: Erarbeitung von Richtlinien für Neuproduktionen

Nach der Auswertung laufender Fragebögen sollen Richtlinien entwickelt werden: Welche mittelfristig
Materialien sind zu bevorzugen, welche dürfen nach Nachhaltigkeitskriterien bestenfalls
nicht mehr verwendet werden.

Neue Lagermöglichkeit

Ein Fundus, der den notwendigen Lagerungsbedingungen für Bühnenbilder, Requisiten
und Kostüme gerecht wird, ist ein langfristiges und wichtiges Ziel.

langfristig

Exemplarische Indikatoren: Anteil Bestandsnutzung bei Neuproduktionen (%),
Anteil des recyclingfähigen Abfalls am Gesamtabfallaufkommen (% der t pro Jahr)

3 https://juliesbicycle.com/wp-content/uploads/2019/10/MA_Vol3_Theatre_Report_2010.pdf

7

3 Verwaltung und Digitalisierung
Inhaltliche Schwerpunkte dieses Aktionsfeldes sind effiziente Arbeitsgestaltung in der Verwaltung und Kostenstrukturen. In Deutschland stagniert seit einigen Jahren der Verbrauch
von Papier auf sehr hohem Niveau bei ca. 243 kg pro Person und Jahr.4 Gerade in der
Verwaltung haben digitale Lösungen Potential ressourcensparender zu sein.5
Die Staatsoperette sieht aktuell im Papierverbrauch nicht ihre größten Einsparmöglichkeiten, jedoch in der Umstellung auf digitale Bestellscheine oder Dienstkartenanträge
eine Steigerung der Effizienz und Verkürzung bzw. Vereinfachung der Kommunikationswege. Das Einsparen von Papier wäre in diesem Zuge ein positiver Nebeneffekt. Zusätzliche
elektronische Geräte sind für die Umsetzung dieses Ziels nicht notwendig. Der größte
Posten für Papierverbrauch ist aktuell im Erstellen von Notenmaterial, Klavierauszügen
und Textbüchern zu vermuten. In diesem Bereich für alle an einer Produktion Beteiligten
(bis zu 100 Personen) auf z. B. Tablets umzustellen, ist finanziell unmöglich und künstlerisch
aktuell noch fraglich. Gleichzeitig würde sich hier die Frage stellen, ob die Umstellung auf
elektronische Geräte, letztendlich hinsichtlich Energieeffizienz und Nutzungszyklen wirklich
nachhaltiger und ressourcenschonender wäre.

4 Kommunikation
Dieses Aktionsfeld wurde mit dem Ziel ausgewählt, Transparenz nach innen und außen zu
fördern und eine klare Positionierung für Nachhaltigkeit im Kultursektor zu finden. Bereits
beim Neubau der Staatsoperette wurde auch die Barrierefreiheit beachtet und gefördert
durch bewusstes Gebäudedesign, ein Blindenleitsystem und die Einrichtung von Hörschleifen. Nachhaltigkeitskommunikation und thematische Integration in der Kultur können wirkungsvoll individuelle Umwelteinstellungen verändern und enthalten somit das Potential,
auch Umweltverhalten nachgehend zu beeinflussen.6

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Nach innen: Eine Hauscharta der Nachhaltigkeit

Um die hausinterne Positionierung für mehr
Nachhaltigkeit zu stärken, soll zusätzlich hausintern
eine Nachhaltigkeits-Charta verabschiedet werden.

•

Barrierefreiheitsgrade Marketing
und Publikationen

•

Anzahl Veranstaltungen mit
Aspekten der Bildung für
Nachhaltige Entwicklung

•

% der Mitarbeitenden mit Kenntnis
über Inhalte Hauscharta

Nach außen: Konzertreihe Green-Box-Kammerkonzert
Als Teil von „Orchester im Wandel“ initiiert das Orchester
der Staatsoperette eine Kammermusik-Reihe, die Musik
mit aktuellen Vorträgen zu Klimaschutz verbindet. Der
Eintritt ist frei, um Spenden für Nachhaltigkeitsinitiativen
wird gebeten.

4 https://www.umweltbundesamt.de/papier-druckerzeugnisse#vorteile-von-recyclingpapieren
5 Deutschland, U. (2019). Digitalisierung nachhaltig gestalten. Ein Impulspapier des Umweltbundesamtes. Abgerufen am 06.06.2020.
6 Buba, H., Globisch, S., & Grötzbach, J. (2009). Anregungen für die Nachhaltigkeitskommunikation
aus kulturpolitischer Perspektive. Bausteine eines Orientierungsrahmens zu einem kulturbezogenen
Konzept der Nachhaltigkeitskommunikation. Umweltbundesamt, Dessau-Roßlau.

8

5 Mitarbeitende
Relevante Themenblöcke dieses Aktionsfeldes sind die sozial nachhaltige Personalorganisation & -entwicklung und Förderung der Organisationszugehörigkeit. Mit 271 Mitarbeitenden ist die Staatsoperette einer der größten Arbeitgeber-Organisationen im Kultursektor. Durch das Maß an Identifikation mit einem Unternehmen kann zu Teilen zuverlässig
vorausgesagt werden, wie zufrieden Mitarbeitende sind und ob sie bleiben möchten.7
Auch zu diesem Komplex werden in der Mitarbeitenden-Umfrage Daten erhoben, bspw. zu
Weiterbildungs- und Bewegungsangeboten.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Ein „grünes“ Brett

Ein Ideenbrett für alle Mitarbeitenden soll den partizipativen
Charakter des Nachhaltigkeitsprozesses noch weiter stärken.

Teambildende Maßnahmen

Ein gemeinsamer Wandertag für die gesamte Belegschaft soll
auch abteilungsübergreifend den Zusammenhalt der Belegschaft
fördern.

•

Krankheitstage (Φ)

•

Mitarbeitende in der AGNachhaltigkeit

•

Arbeitszufriedenheit

•

Fluktuationsrate

WEITERLESEN
Informationsmaterialien speziell für Theaterhäuser und Operetten:
n

Eine Informationsseite der European Theatre Convention und ihre Nachhaltigkeitsinitiative

n

Artikel über Umweltmanagement im Theater von Anette Baumast

n

Grüner Leitfaden von Orchester des Wandels zu nachhaltigen Konzertbetrieben

n

Leitfaden für nachhaltige Bühnenproduktion - Julies Bicycle (eng)

n

Guidelines für Beschaffung im Speziellen – Julies Bicycle (eng)

n

Informationen und Kontakt zum Forum ökologische Nachhaltigkeit im Theater

n

Wiki-Projekt zu nachhaltigen Theatern zum Mitgestalten

Praxisbeispiele:
n

Nachhaltigkeitsstrategie des Opernhaus Sydney

n

Website des Arcola Theatre und ihrer Nachhaltigkeitsinitiative

7 Ricketta, M., & Van Dick, R. (2005). Foci of attachment in organizations: A meta-analysis comparison of the strength and correlates of work-group versus organizational commitment and identification. Journal of Vocational Behavior, 13, 490-510.

9

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für die Staatsoperette? Welche Erfolge sind herauszustellen?
Erfolge

Herausforderungen

Durch das Projekt kam es zu einer Sensibilisierung innerhalb
der Abteilungen für Nachhaltigkeitsziele im künstlerisch produzierenden Bereich.

Eine der größten Herausforderungen ist es, das Spannungsfeld
zwischen Kunstfreiheit, Nachhaltigkeit und der Finanzierung
aufzulösen.

Die Beteiligten der Arbeitsgruppe „Nachhaltigkeit“ sind sehr
engagiert und möchten sich auch nach Abschluss des Projektes
Culture for Future weiterhin für Nachhaltigkeitsthemen in der
Staatsoperette engagieren und bei der Umsetzung geplanter
Maßnahmen unterstützen.

Fast alle Veränderungen, die auf nachhaltigere Maßnahmen
und Ressourcen zielen, sind abhängig von der Finanzierung,
Planungszyklen und einer möglichen Integration in den Haushaltsplan.
Manches lässt sich aus diesen Gründen nicht bzw. nicht ohne
zusätzliche Mittel umsetzen und kann nur gemeinsam mit den
Rechtsträgern und der Politik, z. B. durch die Bereitstellung
von Fördermittelprogrammen auf Landes- und Bundesebene,
gelöst werden.

Erarbeitete Maßnahmen und die Ergebnisse der Mitarbeitenden-Befragung werden transparent mit allen Mitarbeitenden
kommuniziert.
Auch das tjg. als Partner im Mietobjekt beschäftigt sich bereits
mit Nachhaltigkeitsthemen und ist für gemeinsame Gespräche
und Veränderungsideen offen.

Die Erstellung eines Leitfadens als Grundlage für zukünftige
Neuproduktionen wird an alle Gäste (Regie, Bühnen- und
Kostümbildnerinnen und Kostümbildner) als Handlungshilfe
herausgegeben, birgt aber gleichzeitig verschiedene Herausforderungen, insbesondere hinsichtlich der o. g. Kunstfreiheit.
Die Hauscharta soll für Mitarbeitende und Gäste gleichermaßen gültig sein.
Bisher gibt es noch keine verlässliche Erhebung bestimmter
Kennzahlen des ökologischen Fußabdruckes, welche zentrale
Stellschrauben offenbaren würden.
Das Theater mit verschiedenen Abteilungen und den jeweils
unterschiedlichen Anforderungen zwingt zur differenzierten
Maßnahmengestaltung.
Umdenken dauert und erfordert eine große Bereitschaft aller
Mitarbeitenden den Veränderungsprozess mit zu tragen. Interesse an Neuem und eine positive Einstellung sind Grundvoraussetzungen.
Zusammenfassend ist die Entwicklung zu einem nachhaltigeren
Theaterbetrieb ein langfristiger Prozess, der viel Zeit, Engagement, umfangreiche Abstimmungszyklen und zusätzliche
finanzielle Mittel erfordert.

Erkenntnisse
Durch die geschickte Setzung zentraler Indikatoren kann die Arbeit der Institutionen auch ohne initiale Klimabilanzierung gelingen. Oft sind Stellschrauben schon durch die Befragung der Mitarbeitenden offenlegbar, denn sie können Potentiale subjektiv gut
feststellen.
Die Verstetigung des Prozesses wird ohne Expertinnen und Experten im Nachhaltigkeitsfeld oft nicht leichtfallen: Oft gibt es Entscheidungen, welche eine vorsichtige Abwägung zur Nachhaltigkeitswirkung bedürfen. Deswegen sollte die langfristige Begleitung des Prozesses auch außerhalb der Organisation verankert werden, um Fachexpertise für die Wirksamkeit von Maßnahmen
und deren Finanzierung sicherzustellen.

10

Projektpartner

Förderer

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Staatsoperette Dresden: Kathrin Kondaurow, Jana Herkner
Gestaltung: adelphi
Titelfoto: Kai Uwe Schulte-Bunert
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
11

Anlage 3 c

Das Kunstgewerbemuseum der SKD

Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien in Museen

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
DAS KUNSTGEWERBE-MUSEUM
DRESDEN (KGM)
Mitarbeitende im KGM:
18 sammlungsverwaltende und wissenschaftliche Mitarbeitende vor Ort in Schloss
Pillnitz;
Feste Mitarbeitende: 12
Mitarbeitende über Projekte und befristete
Verträge: 6
Querschnittsabteilungen (Verwaltung, Medien und Kommunikation, etc.) im Verbund
der SKD an anderen Standorten
Mitarbeitende in den SKD:
ca. 450
Jährliche Besuchende:
ca. 40.000 in Schloss Pillnitz (Mai – Oktober)
Ausstellungen pro Jahr:
ca. 2-3
Gründungsjahr:
1876
Exponate:
ca. 60.000 davon 90% im Depot

Die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden (SKD) sind
ein Museumsverbund von internationaler Strahlkraft und
vereinen insgesamt 15 Museen und Institutionen
Sie repräsentieren eine thematische und inhaltliche Vielfalt, die in ihrer Art international
einzigartig ist. Das Dresdner Kunstgewerbemuseum (KGM) ist Teil dieses Verbundes. Das Museum erfüllte zunächst einen ganz praktischen Zweck: 1876 gegründet, war es an die Kunstgewerbeschule angegliedert und sollte sowohl das Qualitätsbewusstsein für Materialität und
Gestaltung fördern als auch Studierende, Besucherinnen und Besucher und Produzierende
aus Industrie und Gewerbe ein Formgefühl und Geschmack vermitteln. Denn die Aufhebung
der Zünfte und die Industrialisierung hatten zunehmend zu einer Verschlechterung der Produktqualität geführt. So sollte die Gründung des Museums vor allem eine staatliche Initiative
zur Förderung und Weiterentwicklung der sächsischen Wirtschaft sein.
Seit 1914 wurde es als eigenständiges Museum geführt und eine kunsthistorisch
fundierte Präsentation nach Stilepochen in dem dafür eigens errichteten Gebäudekomplex
für Schule und Museum an der heutigen Güntzstraße rückte in den Vordergrund. Zahlreiche
und bedeutende Stücke der Sammlung gingen in den letzten Wochen des Zweiten Weltkriegs
durch Zerstörung und Diebstahl verloren, zudem fehlte es mangels intakter Gebäude lange
an Ausstellungsflächen, sodass eine Rückkehr für das KGM in die Güntzstraße zu Gunsten
anderer Sammlungen der SKD nicht möglich war. Seit 1963 ist Schloss Pillnitz interimistischer
Ausstellungsort der Sammlung. Neben Besonderheiten wie dem Schaudepot der Deutschen
Werkstätten Hellerau und den Kaiserzimmern im Schloss Pillnitz sind durch Sonderausstellungen regelmäßig ausgewählte Objekte auch an anderen Standorten der SKD sichtbar. Klimabedingt ist Schloss Pillnitz nur zwischen Mai und Oktober als Ausstellungsort zu bespielen. Seit
2020 wird daher die Saison als Design Campus mit Sommerschule und Residenzen verstärkt.
Als Forschungs- und Entwicklungsplattform des KGM bietet er Raum für Theorie und Praxis zu
den drängenden Fragen unserer Zeit, wie Klimawandel, Digitalisierung und soziale Gerechtigkeit. Als vernetzter Think Tank positioniert er sich an der Schnittstelle von Kultur, Wissenschaft und Kreativwirtschaft.

Ausstellungsfläche:
ca. 2.500 qm (davon ca. 300 qm Sonderausstellungen)
Depotfläche:
ca. 5.000 qm

Wasserpalais, Schloss und Garten Pillnitz, Copyright: SKD, Foto: Klemens Renner

2

Nachhaltigkeitsprozess starten
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie des Kunstgewerbemuseums verankert?

Der Beginn des Weges hin zum „grünen“
Kunstgewerbemuseum
Die Initialisierung von Diskussionen und strategischen Entscheidungen hin zu mehr
Nachhaltigkeit innerhalb des KGM soll als Exempel stehen und als grundlegender Erfahrungsschatz auch in weitere Museen des Verbundes der SKD übertragen werden können.
Im Herbst 2020 wurde der Betrieb des Kunstgewerbemuseums im Rahmen eines Pilotprojektes der Kulturstiftung des Bundes klimabilanziert (Referenzjahr 2019) und nachfolgend
der eigene CO2-Fußabdruck ermittelt. Somit war der Grundstein gelegt, um Nachhaltigkeit
auch systematisch anzustreben. Jenseits der ökologischen Dimension von Nachhaltigkeit
offenbart das Bewahren als Kerngeschäft des Kunstgewerbemuseums ein hohes Interesse
an der nachhaltigen Behandlung von künstlerischem Ideenreichtum und Materialien. Auf
künstlerischer und strategischer Ebene ist Nachhaltigkeit in den SKD bereits als Thema etabliert, wie beispielsweise durch die Kinderbiennale „Embracing Nature“ oder das im KGM
geplante Ausstellungsprojekt „Plant Fever“.
Vor Beginn des Projektes Culture for Future wurde eine Arbeitsgemeinschaft Nachhaltigkeit innerhalb der SKD gegründet, welche allen Mitarbeitenden offensteht, neue
Bemühungen im Verbund anzuregen. Folgend wurden die Workshops von vielen der Mitarbeitenden des KGM und der anderen Häuser der SKD als Chance gesehen, sich inhaltlich
vertieft mit dem Thema Nachhaltigkeitsstrategie vertraut zu machen, welche aufbauend
auf ökologischer Kennzahlenerhebung und sozial nachhaltigem Grundauftrag den Weg zu
einem nachhaltig agierenden Kunstgewerbemuseum ebnen soll.

„Als Restauratorin beschäftige ich mich täglich mit dem Erhalt von wesentlichen
Bedeutungsträgern unserer Geschichte. Dieser Blickwinkel ist auf die Sammlung konzentriert,
die in unsere Verantwortung übergeben wurde. Mit dem Beginn der Nachhaltigkeitsreise
unseres Museums hat sich der Fokus ausgeweitet. Der Blick auf den Erhalt unserer Lebenswelt
steht in direktem Bezug zu unserer Tätigkeit und sollte sich daher in unserem Museumsalltag
wiederfinden. Diese Verknüpfung ist spannend, birgt jedoch große Herausforderungen, die
nicht immer im Einklang mit bisheriger Museumspraxis stehen. Um unsere Zukunft im
Kontext unserer Zeit zu gestalten, müssen gerade wir als Restauratoren diese annehmen und
prüfen, wo und wie die Museen ihren Beitrag leisten können.“
Clara von Engelhardt, Leitende Restauratorin am KGM1

1 Restauratorin Clara von Engelhardt und Wissenschaftliche Mitarbeiterin Christiane Ernek-van der
Goes bei der Vorbesprechung einer Restaurierung, Copyright: SKD, Foto: Martin Förster

3

Vision entwickelt
Welche Vision hat das Kunstgewerbemuseum für 2030 entwickelt?

Eine Vision zeigt das zentrale Ziel
Eine Vision steht für eine gemeinsam im Team entwickelte Motivation und ein gemeinsames Verständnis­der gewünschten Zukunft für das KGM als Teil eines Museumsverbundes.
Beim Dresdner Kunstgewerbemuseum werden alle drei Dimensionen der Nachhaltigkeit
aufgegriffen: die Soziale, die Ökologische und die Ökonomische. Die Grundlage bilden die
strategischen Ziele der SKD, die Zielvereinbarung des Direktors und die Überlegung, welche
Erwartungen von Akteurinnen und Akteuren an ein nachhaltiges Kunstgewerbemuseum
2030 gestellt werden könnten.

Auftrag
Die große Chance für das Museum im 21. Jahrhundert: ein verbleibender Ort für Empathie
und Emotionen, ein Forum der sozialen Interaktion, als Ort für das räumliche und sinnliche
Erleben. Heute und in Zukunft sind dies wesentliche Aufgaben eines Museums neben den
durch die ICOM (International Council of Museums) definierten Kernaufgaben: Sammeln,
Vermitteln, Ausstellen und Forschen.

Ziele des Museums
i.

Eine Community aufbauen: Das KGM soll ein Ort der Begegnung und des Austausches
regionaler und überregionaler Akteurinnen und Akteure, vermehrt auch des jüngeren
Zielpublikums werden und zu einer Identifikation mit dem Haus und seinen Inhalten
führen.

ii. Unmuseal und vorbildhaft: Das in Beziehung setzen von Gestaltungspraxis bzw. -theorie und den Beständen der Sammlung soll neue Synergien schaffen und Impulse für
Wissenschaft, Forschung, wie auch für Wirtschaft und Öffentlichkeit mit sich bringen.
iii. Laboratorium und Werkstatt: Das Museum als Ort angewandter Forschung und künstlerischer Produktion wird zum Bindeglied für verschiedene Akteurinnen und Akteure
und gehört zum zukünftigen Selbstverständnis.
iv. Hinterfragen und Fortschreiben: Design ist ein sich ständig wandelndes Feld, ob
industriell post-industriell, sozial, kritisch, offen oder spekulativ. Diese Veränderungen
vor den Umbrüchen einer globalen Gesellschaft wie z.B. dem Klimawandel zu betrachten —und zu verstehen— ist Aufgabe eines Museums, das sich im 21. Jahrhundert mit
Gestaltung befasst und vermittelt.

Unsere Vision:
Das Kunstgewerbemuseum möchte im Sinne seiner Gründungsidee als Vorbildersammlung,
selbst Vorbild für den kulturellen Wandel hin zu einer nachhaltigen Gesellschaft sein. Design
als ganzheitlicher Prozess, als Gestaltung unserer Umwelt, als Vermittlung von traditionellem
und neuem Wissen, als kritische und Fakten basierte Auseinandersetzung spielt in diesem
Transformationsprozess eine wichtige Rolle. Das Museum als Moderator verpflichtet sich zum
Klimaschutz als Ort des lebendigen Handelns und Verhandelns der 17 Nachhaltigkeitszeile
der Vereinten Nationen.

4

Kaiserzimmer im Bergpalais von Schloss Pillnitz, ©
SKD, Foto: Klemens Renner

Das KGM und die 17 Nachhaltigkeitsziele
Das Kunstgewerbemuseum will Nachhaltigkeit im Rahmen seiner Projekte und Aktivitäten
immer wieder thematisieren und sich somit für zukünftige Generationen engagieren. Der
Besuch der Sammlungen, aber auch die Verwendung von Mustern und Vorlagen als Creative Commons soll im Sinne der sozialen Nachhaltigkeit offen sein für alle Besuchenden,
bis 2030 sowohl frei von Kosten als auch Barrieren. Die Integration multipler Perspektiven
bereichert den Diskurs und inspiriert. Nicht nur für seine Besuchenden will das KGM langfristig Wissen bewahren, sondern mit vorrausschauender Planung Stabilität für Bestand
und Mitarbeitende garantieren. Durch die Vernetzung und den Aufbau von Kooperationen
können andere inspiriert und Synergien genutzt werden: Das Kunstgewerbemuseum als
Vorreiter, Nachhaltigkeit in allen Aspekten mitzudenken.

Ziel 8

Ziel 12

Vorrausschauend planen und langfristig
bewahrend arbeiten

Nachhaltige Materialien zirkulär nutzen

Ziel 9

Ziel 13

Digitale und effiziente Arbeitsabläufe
etablieren

Verpflichtung zum Klimaschutz für zukünftige Generationen
Nachhaltigkeit als Entscheidungskriterium
und inhaltlicher Schwerpunkt

Ziel 10

Ziel 17

Offen für alle Besuchenden sein - frei von
Kosten und Barrieren

Vernetzung und Kooperationen fördern
und Synergien nutzen

Multiple Perspektiven des gesellschaftlichen Diskurses abbilden

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für das Kunstgewerbemuseum relevant und warum?

Die Auswahl der relevanten Aktionsfelder des Dresdner
Kunstgewerbemuseums
Die folgenden Aktionsfelder wurden durch das Kunstgewerbemuseum strategisch gewählt,
um organisationsintern Nachhaltigkeitsinitiativen zu organisieren und deren Relevanz
anzuerkennen. Innerhalb der Aktionsfelder werden Ziele gesetzt und ihre Erreichung durch
verschiedenste Maßnahmen erarbeitet.

5

5

1 Ressourcenmanagement
Das Schlossensemble von Berg- und Wasserpalais in Pillnitz galten als Zwischenlösung.
Bereits seit 1963 bietet der historische Bau die Bühne für die Ausstellungen des Kunstgewerbemuseums. Somit handelt es sich hier um denkmalschutzspezifische Herausforderungen in der Haustechnik. Durch die halbjährliche Schließung von November – April fokussiert
sich das KGM in diesem Aktionsfeld jedoch eher auf die Förderung von langlebigen Materialien, Nachhaltigkeit als Kriterium der Beschaffung, Entsorgung und Wiederverwertung.
Eine Besonderheit ist hierbei das Dilemma zwischen notwendigen Vorkehrungen für die
Sicherheit der Objekte und Kriterien des Klimaschutzes.

2 Mobilität
Schloss Pillnitz liegt 14 Kilometer elbaufwärts vom Stadtzentrum Dresdens entfernt. Es gilt
als beliebtes Ausflugsziel und ist eine Station der berühmten historischen Dampfschiffe.
Dadurch ergibt sich innerhalb des Aktionsfeldes Mobilität die Herausforderung, wie Gäste
und Mitarbeitende an- und abreisen. Des Weiteren fordert die auf verschiedene Orte
aufgeteilte Depotsituation, sowie die zukünftige Lösung eines Zentraldepots außerhalb von
Dresden neue Lösungen für die Reduzierung der operativen Mobilität.

3 Bildungsangebot und Kooperationen
Das zweite ICOM-Kriterium und die Zielstellungen des KGM zeigen: Die Wissensvermittlung
ist Kerngeschäft. Auch Nachhaltigkeit soll zu einem erlebbaren Themenfokus und der Kulturteilhabekreis erweitert werden. In der Kuration steht die Optimierung der Ausstellungsplanung im Vordergrund, als Querschnittsthema zum Ressourcenmanagement. Dies kann
durch Kooperationen oder Verlängerungen von Ausstellungslaufzeiten und die Anpassung
des Programmvolumens gelingen.

4 Digitalisierung in Verwaltung und Kommunikation
Das Kunstgewerbemuseum ist Teil der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden. Somit sind
auch bestimmte Verwaltungsvorgänge im Verbund zentralisiert, ähnlich wie bestimmte
Aufgaben wie z.B. das Marketing oder die Kommunikation nach außen. Deswegen wird in
diesem Aktionsfeld vor allen Dingen die Aufgabe sein, Impulse in den Verbund zu geben,
sich klar für Nachhaltigkeit zu positionieren und die eigene Initiative innerhalb des Verbundes aber auch gegenüber dem Publikum transparent zu machen.

5 Mitarbeitendenzufriedenheit und -förderung
Das Kunstgewerbemuseum wird gestaltet durch seine Mitarbeitenden. Eine diverse
Belegschaft mit interdisziplinärer Ausrichtung und guten Weiterbildungschancen legt den
Grundstein für nachhaltiges Handeln. Personalbindung und -zufriedenheit sind maßgeblich
von einem Gefühl der Zugehörigkeit zum Museum geprägt. Sie fördern die Motivation für
die eigene Tätigkeit und regen dazu an, an den Initiativen die Nachhaltigkeitsstrategie aktiv
mitzugestalten. Durch langfristige Personalplanung kann Expertise und Innovationskraft
der Organisation erhalten werden.
Jedes Aktionsfeld wird durch korrespondierende, beispielhafte Zielstellungen, Maßnahmen und deren Erfolgsindikatoren ausdefiniert. Somit bildet die Auswahl der Aktionsfelder das Grundgerüst der Nachhaltigkeitsstrategie. Doch wie kann Erfolg definiert und
messbar gemacht werden?

6

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
Ob die einzelnen Ziele und ihre Maßnahme die Wirkung haben, die sie sollen, muss datengestützt und kontinuierlich erfasst werden. Hierfür sollte zu jeder Maßnahme ein Indikator
gefunden werden. Die Indikatoren können organisationsintern gefunden werden oder sich
an offiziellen Rahmen und Standards orientieren. Das Ziel einer indikatorgestützten Erfolgsmessung ist zum einen die Objektivität des Erfolges. Zum anderen können Stellschrauben
und Herausforderungen des Prozesses viel klarer herausgestellt werden.

Offizielle Berichterstattung vorbereiten
Im nächsten Schritt kann mit Hilfe von offiziellen Standards die Nachhaltigkeitsberichtserstattung vereinheitlicht werden. Für Museen empfehlen wir die Anwendung des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK)2, welcher aus Entsprechungserklärungen und der Stellungnahme (Erfüllung/Nicht-Erfüllung mit Begründung) zu Leistungsindikatoren besteht.
Durch die Interimslösung im Schloss Pillnitz gibt es bestimmte Nachhaltigkeitskriterien, die
vorerst nur schwer erfüllt werden können, aufgrund der Abgelegenheit des Standortes und
des Denkmalschutzes. Demnach ist es von Vorteil, dass auch Begründungen bei NichtErfüllung Teil des Berichtens sind. Für das österreichische Umweltzeichen wurden bereits
museumsspezifische Kriterien veröffentlicht. Die öffentlich zugängliche Richtlinie kann mit
ihren Anforderungen auch für deutsche Museen bereits eine Orientierungsgrundlage für
zukünftige Standards oder Zertifizierungen bieten.
Die Nachhaltigkeitsstrategie des Kunstgewerbemuseums wird im Folgenden anhand
von Auszügen aus jedem Aktionsfeld mit je einer Maßnahme, Leitziel und entsprechenden
Indikatoren zur Wirkungsmessung illustriert.

Besonderheit Kunstgewerbemuseum
Schloss Pillnitz als anfängliches Provisorium
bietet historisch bedeutende Räumlichkeiten
für die Sammlungen des KGMs. Aus diesem
historischen Ausstellungsort ergeben sich
jedoch Herausforderungen: Sichtbarkeit und
Wahrnehmung sind durch die klimatisch
bedingten, begrenzten Öffnungszeiten von
Mai bis Oktober eingeschränkt, Klima- und
Denkmalschutz gehen nicht immer Hand in
Hand, Besuchende müssen die große Distanz
zum Zentrum der Stadt überwinden und es
gibt kein zentrales Depot für die Objekte in
der Nähe. Es muss also immer genau geprüft
werden, wo Handlungsspielraum besteht, wo
die Ausstellungsstätte bis auf weiteres jedoch
auch natürliche Grenzen der Strategie
aufzeigt.

Auszug Nachhaltigkeitsstrategie
1 Ressourcenmanagement
Bei der Klimabilanzierung des Jahres 2019 war die fossile Energie für Heizung mit rund 66t
CO2e der höchste Verursacher von Emissionen. Dennoch liegt das Kunstwerbemuseum
hiermit bei rund einem Viertel der von allen erhobenen Institutionen durchschnittlichen
Emissionen im Scope 1 des GHG Protocols (Standard zu Treibhausgasbilanzierung).3 Die
Emissionen durch Stromverbrauch liegen bei rund 27 Tonnen (Scope 2). Auch die Ergebnisse für Ressourcen und Mobilität (Scope 3, siehe Abbildung) liegen signifikant unter
dem Durchschnitt. Dies liegt darin begründet, dass das Schloss Pillnitz nur halbjährlich für
Besuchende geöffnet ist. Nachnutzung glückt bereits in Teilen, wie beispielsweise die Weiterverwendung von Ausstellungselementen und -technik im Netzwerk des Museumsverbundes bzw. darüber hinaus mit Partnerinstitutionen oder Initiativen wie Materialbörsen.
Verstärkt wird die Umsetzung von Koproduktionen und Wanderausstellungen wie „Schönheit der Form“ über die Designerin Christa Petroff-Bohne mit dem Museum für Kunst &
Gewerbe in Hamburg oder „Deutsches Design 1949-89“ mit dem Vitra Design Museum
oder auf regionaler Ebene mit „Nouveautés“ zur Plauener Spitze mit dem Vogtlandmuseum. Die Ausstellungsproduktion und der Leihverkehr von Kunstgut sind wesentliche Treiber
für den Einsatz und Verbrauch von Verpackungsmaterialen. Gerade auch bei Ausstellungstouren sind Displays und Technik für den Transport und Wiedereinsatz zu schützen.

SCOPE 3 EMISSIONEN KGM:
28,21 t CO2e
Dienstleistermobilität, andere, 0.80%
18.70%

Mitarbeitendenanreise, 32.40%

Papier, 5.10%

Dienstreise,
41.70%

Transport-logistik
vorgelagert, 0.90%

Abb.1: Diagramm der Emissionen in Scope 3 des KGM

2 https://www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de-DE/Home/DNK/Criteria
3 Protocol, G. H. G. (2015). GHG Protocol Guidance. World Resources Institute.

7

2 Mobilität
Auf Grundlage der Berechnungen der Dresdner Verkehrsbetriebe pro Personenkilometer
würde die Anfahrt aus der Altstadt Dresdens zum Schloss Pillnitz mit öffentlichen Verkehrsmitteln pro Person 400g CO2 ausgestoßen.4 Zum Vergleich: Diese Emissionen liegen bei einer
Anreise mit dem mit fossilen Brennstoffen betriebenen PKW bei 2058g CO2. Die Fahrt mit
einem der historischen Dampfschiffe, welche noch mit Kohle, Diesel oder Heizöl betrieben
werden5, sind keine emissionsärmere Alternative. Für hausinterne Mobilitäten der Logistik,
Dienstreisen und Mitarbeitenden gibt es für 2019 belastbare Zahlen (siehe Abbildung).
Durch gezielte Anreize für emissionsärmere Alternativen und der Reduzierung von notwendigen Mobilitäten kann auch das Kunstgewerbemuseum direkt hier Einfluss üben.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Anreiz für Arbeitsweg mit Rad

Das KGM schafft für Mitarbeitende sichere Fahrradstellplätze,
fragt nach Barrieren und offerieren eine Infrastruktur
(Umkleide/Dusche, Reparaturset, Pumpe)



Emissionen pro Personenkilometer
(Mitarbeitende, Besuchende)

Operative Mobilität reduzieren



CO2 Emissionen (t) jährlich für
Dienstreisen/ Transportwege

Die Entscheidung wo Objekte gelagert werden, wird in Zukunft
auch unter dem Gesichtspunkt der Distanzen entschieden,
Meetings werden vermehrt digital durchgeführt

3 Bildungsangebot und Kooperationen
Die UNESCO bezeichnet Bildung für nachhaltige Entwicklung als den wichtigsten Katalysator, um den Herausforderungen und Bestrebungen des neuen Jahrtausends zu begegnen.6
Bereits in Vorbereitung der Kinderbiennale wurde SKD-weit ein Workshop in der Planung
durchgeführt, welcher Ziele für eine nachhaltigere Ausstellung festlegte. Diese Stärke von
verbundsinternen, aber auch externen Kooperationen soll in Zukunft weiter ausgebaut
werden. Weitere Möglichkeiten sind die Minimierung des Produktionsvolumens, Nutzung
von Wanderelementen oder ganzen Wanderausstellungen sowie die standardisierte Planung von Ausstellungsstücken inklusive Vor- und Nachnutzung. In diesem Aktionsfeld liegt
außerdem das Visionsziel, langfristig dazu übergehen zu können, dass Eintritt entweder
differenziert gestaffelt oder für alle frei angeboten werden kann, um das Bildungsangebot
für wirklich jeden zu öffnen.

Ausstellung „Creative Collisions“ im Schloss Pillnitz. Copyright: SKD, Foto: Tomas Soucek

4 https://www.dvb.de/-/media/files/die-dvb/zahlen_daten_2019_deutsch.pdf
5 https://www.saechsische-dampfschifffahrt.de/schiffe/personendampfer-dresden/
6 Rieckmann, M. (2017). Education for sustainable development goals: Learning objectives. Unesco
Publishing.

8

4 Digitalisierung und Kommunikation
Zentrale Aufgabe in diesem Aktionsfeld ist die Prüfung aller Arbeitsvorgänge auf Effizienz
und die Möglichkeit der Digitalisierung. In Deutschland stagniert seit einigen Jahren der
Verbrauch von Papier auf sehr hohem Niveau bei ca. 243 kg pro Person und Jahr.7 Gerade
in der Verwaltung haben digitale Lösungen Potential ressourcensparender zu sein. Vorsicht
ist geboten bei der Umstellung auf digitale Dienstpläne, Dienstreiseabrechnungen und
andere Workflows, um wirklich ressourcenschonender zu arbeiten: Informations- und
Kommunikationstechnik muss auf ihre Energieeffizienz geprüft und Nutzungszyklen verlängert werden.8 Ein weiterer Fokus ist die Kommunikation der Nachhaltigkeitsinitiativen
nach außen, in Form von einer ersten Nachhaltigkeitsstrategie, aber auch Vorträgen oder
offiziellen Zertifizierungen.

Beispiel: Leitziel 3.2
Nachhaltige Ausstellungsplanung optimieren

Design-Campus

Neue Blickwinkel auf Nachhaltigkeit und neue Vernetzungspartner: Beides
wird durch das Projekt Design Campus eröffnet.

laufend

Modulare Ausstellung: Mythos Handwerk

Die modulare Ausstellungsgestaltung von „Mythos Handwerk“ erleichtert
die partielle oder vollständige Nachnutzung verschiedenster
Ausstellungsarchitektur oder -grafiken.

laufend

Datenbank für nachnutzbare Elemente

Langfristig wird angestrebt, eine Datenbank zu erstellen, der die
unkomplizierte Museums- und verbundsübergreifende Nutzung von
Elementen erlaubt.

langfristig

Exemplarische Erfolgsindikatoren: Gewonnene Vernetzungsparter und -partnerinnen, Anteil
Nachnutzung Ausstellungsarchitektur, Anzahl der nachnutzbaren Elemente in Datenbank

5 Mitarbeitendenförderung und -zufriedenheit
Die Belegschaft des KGM ist in Bezug auf das Sammlungsvolumen von über 60.000 Objekten und der thematischen Bandbreite, wie auch den vielfältigen Aufgaben des Museumsbetriebs in der Depotverwaltung, Restaurierung/Konservierung und der wissenschaftlichen Bearbeitung sehr knapp bemessen. Ende 2021 kam es zudem zum Auslauf einiger
Projektstellen, was zu einem partiellen Abbau von jahrelang aufgebauter Expertise und
Sammlungswissen geführt hat. Solche Herausforderungen werden auch in Zukunft auf
Kulturinstitutionen und Museen zukommen. Das KGM hat aktuell 18 Mitarbeitenden (6
Vollzeit, 3 Teilzeit, 6 Projektstellen, 1 wiss. Volontär/in, 2 Praktikant/innen) sowie zwei dem
KGM zugeteilte Haustechniker. Um als Arbeitgeber attraktiv zu bleiben, sollte die Verstetigung von Arbeitsverträgen, sowie die Förderung und auch Weiterbildung der Belegschaft
versiert werden, außerdem muss eine angemessene Auslastung immer wieder überprüft
werden.

7 https://www.umweltbundesamt.de/papier-druckerzeugnisse#vorteile-von-recyclingpapieren
8 Deutschland, U. (2019). Digitalisierung nachhaltig gestalten. Ein Impulspapier des Umweltbundesamtes. Retrieved June, 6, 2020.

9

Ausgewählte Maßnahmen
Teamworkshop

Die gesamte Belegschaft ist eingeladen zu einem 2tägigen Entwicklungs- und Organisationsworkshop

Alternative Personalressourcen finden

Zur Entlastung des Stammpersonals wird der Versuch
unternommen eigenständig Drittmittel einzuwerben,
Kooperationsprojekte zu fördern und Praktika zu
vergeben.

Exemplarische Indikatoren


Partizipation: Anzahl der
Mitarbeitenden in Nachhaltigkeits-AG



Fluktuations-Rate



Krankenstände



Arbeitszufriedenheit

WEITERLESEN
Informationsmaterialien speziell für Museen:
n

Dokumentation des Pilotprojektes „Klimabilanzen in Kulturinstitutionen“

n

Die Richtlinie UZ200 208 des österreichischen Umweltzeichens für Museen und
Ausstellungshäuser

n

Leitfaden für bildende Künste Julies Bicycle (eng)

n

Erfassung des Fußabdrucks von bildenden Künsten mit Praxisbeispielen (eng)

Praxisbeispiele:
n

Übersichtsartikel mit Praxisbeispielen und -maßnahmen der Deutschen Welle

n

Das Nachhaltigkeitskonzept des Museums für angewandte Kunst Wien

n

Die Nachhaltigkeitsstrategie des Madison Children Museums

Das Kunstgewerbemuseum ist mit dem Standort in Schloss Pillnitz, der klimabedingt nur halbjährig geöffnet werden kann, in einem Wettbewerbsnachteil um Sichtbarkeit und Öffentlichkeit. In
der Klimabilanzierung hat sich diese aktionsfreie Zeit natürlich positiv auf den CO2-Fußabdruck
ausgewirkt. Wenn es uns gelingt, aus diesem scheinbaren Nachteil Vorteile für eine nachhaltige
Konzeption und ein selbstbewusstes Verständnis für weniger Wachstum im Sinne eines „Less is
more“ zu entwickeln, dann ist schon viel gelungen. Mit Rücksicht auf personelle und materielle
Ressourcen wären wir damit vielleicht dem Ziel nach mehr Nachhaltigkeit anderen sogar einen
Schritt voraus!
Thomas A. Geisler, Direktor Kunstgewebemuseum der Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden9

9 Thomas Geisler, Direktor Kunstgewerbemuseum, Copyright: SKD, Foto: Oliver Killig

10

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für das Kunstgewerbemuseum? Welche Erfolge sind herauszustellen?

Erfolge

Herausforderungen

Durch die gemeinsame und gesamtorganisationale Initiierung
von Culture for Future wird Nachhaltigkeit und einhergehende
Veränderungen nicht als Zwang wahrgenommen, sondern von
allen in der Belegschaft mitgetragen.

Die personellen Ressourcen sind durch projektgebundene Finanzierungen nicht kalkulierbar, entfristete Anstellungen eher
rar, was zu teils angespannten Auslastungsphasen anderer
Mitarbeitender führt.

Die Sensibilisierung und das Nehmen von Ängsten vor Veränderung bzw. Anpassung ermöglichen konkrete Schritte in der
Organisation zu setzen.

Die freiwillige Beschäftigung mit Nachhaltigkeit von Seiten der
Belegschaft ist kaum möglich, wenn der Arbeitsalltag bereits
eine hohe Belastung offenbart.

Erkenntnisse
Nachhaltigkeit heißt nicht immer Innovation oder Wachstum. Auch bewusstes Auslagern bestimmter Querschnittsaufgaben innerhalb des Verbundes und die Fokussierung auf Kernaufgaben des Museums (durch bsp. die Reduktion von Angeboten) könnten
dazu führen, dass sowohl Ressourcen als auch die Energie der Mitarbeitenden nachhaltig erhalten werden können.

Eröffnung der Ausstellung „Deutsches Design 1949-1989. Zwei Länder, eine Geschichte“ in der Kunsthalle im LipsiusBau, Copyright: SKD, Foto: Iona Dutz (ebenfalls Titelbild)

11

Projektpartner

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah BlackertLandeshauptstadt
Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein, Juliane Moschell,
Sophia Kontos
Kunstgewerbemuseum der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden: Thomas A.
Geisler, Michael Griff, Nina Schwarzenberger
Gestaltung: adelphi
Titelbild: Iona Dutz
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
12

Förderer

Anlage 3 d

Die Zentralbibliothek der Städtischen
Bibliotheken Dresden
Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien in
Bibliotheken

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
DIE ZENTRALBIBLIOTHEK DER
STÄDTISCHEN BIBLIOTHEKEN
DRESDEN
Eröffnet:
2017
Mitarbeitende:
41
Besuchende:
415.000 (2020)
Veranstaltungen:
500 (2020)
Arbeitsplätze:
500

Der Auftrag der Städtischen Bibliotheken
Die Städtischen Bibliotheken Dresden erfüllen als kommunaler Bilungs- und Informationsdienstleister folgende Aufgaben für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt:
n

Unterstützung aller Phasen des lebenslangen Lernens von der Schule bis zur individuellen Fortbildung im Alter;

n

Bereitstellung von Orten der Begegnung, des Austauschs und der mit dem Buch und
dem Lesen verbundenen Lebensfreude, an denen die Identifikation mit der Stadt
gestärkt wird;

n

Sicherung von Chancengleichheit durch Schaffung eines Informationszugangs für alle;

n

Förderung des Lesens als eine Kutlturtechnik mit Schlüsselfunktion;

n

Kompetenzvermittlung im Umgang mit neuen Medien;

n

Unterstützung von Alltagsbewältigung und kreativer Freizeitgestaltung.

Das umfangreiche Angebot aller städtischen Bibliothekseinrichtungen ist seit jeher
geprägt vom Grundgedanken, sozial nachhaltig zu handeln – einem der drei wichtigen
Grundpfeiler der Nachhaltigkeitsstrategie. Neben dem umfangreichen Medien- und Veranstaltungsangebot und dem hohen Engagement der Mitarbeitenden trägt auch der effiziente und nachhaltige Einsatz der zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen dazu bei,
dass die Städtischen Bibliotheken Dresden im deutschlandweiten Vergleich stets Spitzenpositionen einnehmen. Aufgabe der nächsten Jahre ist es, diese Kontinuität beizubehalten
und gleichzeitig die Aktivitäten im Bereich der ökologischen Nachhaltigkeit zu verstärken.

Die Zentralbibliothek ist das Herzstück der Städtische
Bibliotheken Dresden
Im Kulturpalast Dresden bietet sie auf mehr als 5.500 Quadratmetern einen Dritten Ort,
der eng verbunden mit der Stadt und ihren Bürgerinnen und Bürger sowie Besuchende
Dresdens ist. Das Medienangebot der Zentralbibliothek umfasst 300.000 Medien, darunter
Sach- und Fachbücher, Romane, Kinderbücher und Notenbände sowie Zeitschriften. Das
Literaturangebot wird durch CDs, DVDs, Blu-rays, Karten und Spiele ergänzt. Jährlich finden
mehr als 500 Veranstaltungen in der Zentralbibliothek statt. Dazu zählen auch Angebote
der MITMACH-bar wie Schreibwerkstatt und Schach, Konversationskurse Dialog in Deutsch,
Kinonachmittage und Autorenlesungen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Regelmäßig ist der Oberbürgermeister zu Gast und im Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürger
der Stadt. Die Zentralbibliothek ist ein beliebter Aufenthalts- und Lernort, der Montag bis
Samstag einen niederschwelligen Zugang zu Information und Bildung bietet. Die Bibliothek
der Dinge wie die Saatgutbibliothek erweitern das klassische Angebot der öffentlichen
Bibliothek.

2

Nachhaltigkeitsprozess gestalten
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie des Bibliotheksnetzwerk verankert?

Der Beginn des Weges hin zu einer grünen Bibliothek
Bereits im Bibliotheksentwicklungsplan 2020 – 2025 bekannten sich die Städtischen Bibliotheken zu nachhaltigem Handeln und der aktiven Unterstützung der UN-Agenda 2030
für eine nachhaltige Entwicklung. Durch das weit gefächerte Aufgaben- und Aktionsfeld
der Zentralbibliothek leistet die Bibliothek unterschiedliche Beiträge zur Erfüllung der UNEntwicklungsziele:

„Eine öffentliche Bibliothek ist nachhaltig
per se: „Leihen statt kaufen“ leben wir in
Dresden seit 1875. Hinzu kommen seit der
Eröffnung der Zentralbibliothek 2017 fest
integrierte nachhaltige Angebote wie die
Bienen- und Saatgutbibliothek sowie die
Bibliothek der Dinge. Der in der Zentralbibliothek erprobte Nachhaltigkeitsprozess
wird stetig, innovativ und zielstrebig in
allen Bereichen der Städtischen Bibliotheken
Dresden fortgeführt.“
Marit Kunis-Michel, Direktorin
Städtische Bibliotheken Dresden

Nachhaltigkeitsziel 1
Die Zentralbibliothek gibt ihren Besuchenden die Möglichkeit, ihr Leben zu verbessern und
fundierte Entscheidungen zu treffen. Der Zugang und die Nutzung der Medien vor Ort ist
kosten- und barrierefrei möglich.

Ziel 2
Die Zentralbibliothek bietet Zugang zu Forschungsergebnissen, sowie Marktinformationen
und informiert über Methoden, die die Entwicklung nachhaltiger Produkte unterstützt.
Zudem werden ausgehend von der Zentralbibliothek Partnerschaften mit lokalen Initiativen wie dem Imkerverein und dem Gartennetzwerk Dresden aktiv gelebt.

Ziel 3
Der öffentliche Zugang zu Gesundheitsinformationen hilft den Nutzenden der Zentralbibliothek, einen besseren Lebensstil zu wählen und ihre Gesundheit zu bewahren. Er fördert
die Entwicklung der Gesundheitskompetenz.

Ziel 4
Alphabetisierung, Förderung der Lesekompetenz und des lebenslangen Lernens sind die
Kernaufgaben der Zentralbibliothek. Auch mit Veranstaltungen zur digitalen Kompetenzerweiterung reagiert die Zentralbibliothek auf lokale Bedürfnisse und eine Verbesserung des
Bildungsniveaus. Die Zentralbibliothek im Herzen der Stadt Dresden ist ein Aufenthalts-,
Lern- und Studierort, der besondere generationsübergreifende Gemeinschaften innerhalb
der Stadtgesellschaft bildet.

3

Ziel 5
Bestand und Veranstaltungsprogramm der Zentralbibliothek bieten Menschen jeglichen
Geschlechts gleichberechtigt Zugang zu Informationen. Die Zentralbibliothek bietet allen
Besucher*innen eine sichere Umgebung, um ohne Diskriminierung zu lesen, zu lernen, sich
mit anderen Menschen zu treffen, auf Computer und Internet zuzugreifen.

Ziel 6
Die Zentralbibliothek stellt Informationen über Trinkwasser, Energieverbrauch und Sanitärversorgung öffentlich zur Verfügung. Sie bietet Zugang zu Forschung und Erkenntnissen für
politische Entwicklungsorganisationen. An Wasserspendern steht den Besucherinnen und
Besuchern der Zentralbibliothek kostenfrei sauberes Trinkwasser zur Verfügung. Darüber
hinaus können Sanitäreinrichtungen, inklusive Wickelplätzen, kostenfrei genutzt werden.

Ziel 7
Die Zentralbibliothek bietet einen barrierefreien Zugang zu einem Ort mit Licht und Strom,
um zu lesen, zu lernen, sich für Gruppenarbeiten zu treffen, Geräte zu laden und auf das
Internet zuzugreifen.

Ziel 8
Der öffentliche Zugang zu Informations- und Kommunikationstechnik ermöglicht es den
Nutzerinnen und Nutzern der Zentralbibliothek, sich für Studium oder Arbeit zu bewerben.
Nutzerinnen und Nutzer, die zu Hause keinen Computer oder Internet haben, können diese
in der Zentralbibliothek entleihen und vor Ort nutzen, wobei das Personal Unterstützung
anbietet.

Ziel 9
Die Zentralbibliothek bietet Zugang zu Daten und hochwertigen Informationen sowie
Forschungsinfrastruktur, um die Innovation und Wettbewerbsfähigkeit zu fördern. Durch
ein breites Angebot im Onlinebereich unterstützen die Städtischen Bibliotheken innovative
Entwicklungen, die den Zugang zu Medien in digitaler Form ermöglichen.

Ziel 10
Die Zentralbibliothek hilft Ungleichheiten zu reduzieren, indem sie innerhalb der Stadt
einen sicheren, zivilen und allen zugänglichen Raum bereitstellt. Sie ist einer der wenigen
Orte für in der Stadtgesellschaft ausgegrenzte Gruppen, die anderswo nur schwer Zugang
zu Informationen, Fertigkeiten und Unterstützen erlangen. Mittels lokaler Kooperationen
mit anderen Organisationen der Zivilgesellschaft fördert sie das gesellschaftliche Engagement und die Bürgerbeteiligung. Sie ist Veranstaltungsort für ehrenamtliche Projekte wie
Lesestark! (Leseförderung durch Lesepaten), Bücherhausdienst mit seinen Bücherboten
sowie Leselotsen in Schulbibliotheken.

Ziel 11
Die Zentralbibliothek stärkt lokale Gemeinschaften und unterstützt die inklusive und
nachhaltige Entwicklung der Stadt Dresden. Sie ermöglicht, Kontakte zu pflegen und an
kulturellen Aktivitäten teilzunehmen. Nicht nur in Kursen wie Dialog in Deutsch bietet die
Zentralbibliothek einen einladenden Raum für Zuwanderer, von Obdachlosigkeit betroffene
Menschen und Flüchtlinge.
4

Ziel 12
Die Städtischen Bibliotheken Dresden sind eine nachhaltige Institution, die auch in der
Zentralbibliothek Ressourcen teilt, sowohl innerhalb der Stadtgesellschaft als auch darüber
hinaus. Sie stellt sicher, dass allen Besuchenden Zugang zu Informationen erhalten. Die
Zentralbibliothek ist mit ihrem erweiterten Angebot wie der Bibliothek der Dinge Vorreiterin einer neuen Ökonomie des Teilens und verändert damit das Bewusstsein für Nachhaltigkeit bei Verbrauch und Produktion.

Ziel 13
Die Zentralbibliothek ermöglicht einen Zugang zu vertrauenswürdigen und geprüften
Umweltdaten und ermöglicht Recherchen und Informationen über den Klimawandel. Mit
Veranstaltungen zum Klimawandel und seinen Auswirkungen hilft die Zentralbibliothek,
unter allen Generationen ein Bewusstsein zu schaffen und für den Umweltschutz aktiv zu
werden. Mit dem Aufbau der Saatgutbibliothek und dem damit einhergehenden Tausch
von samenfesten Sorten, schafft die Zentralbibliothek eine Artenvielfalt für die gesamte
Stadt, welche die Population vieler Insektensorten garantiert.

Ziel 14
Die Zentralbibliothek unterstützt die Entscheidungsfindung durch Datenbereitstellung über
die nachhaltige Nutzung der Ozeane, Meer und anderer Gewässer sowie ein effektives
Wassermanagement.

Ziel 15
Die Zentralbibliothek stellt frei zugängliche Daten und Literatur zur Artenvielfalt zur Verfügung.

Ziel 16
Die Zentralbibliothek hat es sich zur Aufgabe gemacht, ihren Nutzerinnen und Nutzern
einen offenen Zugang zu Informationen zu gewährleisten.

Ziel 17
Die Zentralbibliothek kooperiert mit städtischen, regionalen, nationalen wie internationalen zivilgesellschaftlichen Institutionen, Organisationen und Partnern, um gemeinschaftsbildende Programme, Veranstaltungen und Dienste anzubieten. Ziel ist es, die Bürgerinnen
und Bürger der Stadt einzubeziehen und dadurch die Gesellschaft zu stärken.

Um einen wirksamen Beitrag zur Erreichung der deutschen Klimaziele zu leisten, müssen insbesondere ökologische
Zielstellungen in der bibliothekarischen Nachhaltigkeitsstrategie verankert werden. 2018 wurde die Arbeitsgruppe „Grüne Bibliothek“ aus Beschäftigten verschiedener Struktureinheiten und Hierarchieebenen gebildet, die
Maßnahmen zur Verbesserung der Nachhaltigkeit in verschiedensten operativen Einheiten erarbeitet. Mit der
Teilnahme am Projekt „Culture for Future“ hat die Zentralbibliothek, stellvertretend als Pilot für die Städtischen
Bibliotheken Dresden, das Bestreben einer grünen Bibliothek weiter gefestigt und durch den „Bottom-Up“-Prozess
erneut für alle Mitarbeitenden geöffnet und manifestiert.
5

Soziale Nachhaltigkeit mitgedacht
n

Gründung einer Arbeitsgruppe

n

Allen Mitarbeitenden der Zentralbibliothek steht die Teilhabe an der Entwicklung der
Nachhaltigkeitsstrategie offen

n

Direktion, Leitung der Zentrabibliothek und interessierte Mitarbeitende erarbeiten
gemeinsam und gleichberechtigt eine Nachhaltigkeitsvision

Intern manifestiert
n

Verankerung von Nachhaltigkeitsinitiativen im Bibliotheksentwicklungsplan 2020 –
2025 der Städtischen Bibliotheken Dresden

n

Nachhaltigkeit als ein Thema des Zukunftsworkshops mit gesamter Belegschaft

Extern vernetzt
n

Eintritt in das deutschlandweite Netzwerk „Grüne Bibliothek“

n

Teilnahme als Leuchtturm-Bibliothek am Projekt Culture for Future

Unsere Vision
Die Vision für eine nachhaltige Zentralbibliothek 2030

6

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für Zentralbibliothek relevant und warum?

Die Auswahl der relevanten Aktionsfelder der
Zentralbibliothek Dresden
Die Auswahl erfolgte unter der Maßgabe, organisationsintern Nachhaltigkeitsinitiativen zu
organisieren und deren Relevanz anzuerkennen. Zudem flossen die Ergebnisse verschiedener Workshops ein, die im Rahmen des Projektes Culture for Future mit allen Fachbereichen der Zentralbibliothek durchgeführt wurden. Innerhalb der Aktionsfelder wurden Ziele
gesetzt und ihre Erreichung durch konkrete Maßnahmen erarbeitet.

INSPIRIEREN LASSEN
Aktionsfelder der Zentralbibliothek
1 Kulturangebot

2 Gebäudetechnik und Energie

3 Ressourcen- Management

4 Mobilität

5 Mitarbeitende und soziales
Miteinander

7

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
Ob die einzelnen Ziele und ihre Maßnahmen die gewünschte Wirkung haben, muss
datengestützt und kontinuierlich überprüft werden. Hierfür sollte jeder Maßnahme ein
aussagekräftiger Indikator zugeordnet werden. Die Indikatoren können organisationsintern
bestimmt werden oder sich an offiziellen Rahmen und Standards orientieren. Das Ziel einer
indikatorgestützten Erfolgsmessung ist zum einen die Objektivität des Erfolges, zum anderen können Stellschrauben und Herausforderungen des Prozesses viel klarer herausgestellt
werden.

Über die Zielerreichung berichten
Im nächsten Schritt wird mit Hilfe von offiziellen Standards die Nachhaltigkeitsberichtserstattung vereinheitlicht. Für die Zentralbibliothek wird der Deutsche Nachhaltigkeitskodex
(DNK), welcher aus Entsprechungserklärungen und der Stellungnahme (Erfüllung/NichtErfüllung mit Begründung) zu Leistungsindikatoren besteht, angewendet. Über die Zielerreichung sowie die Fortschreibung der Nachhaltigkeitsziele wird zukünftig kontinuierlich in
den Jahresberichten sowie im neuen Bibliotheksentwicklungsplan Stellung bezogen.

Bibliothek der Dinge Regal Musik, Foto: Städtische Bibliotheken Dresden

8

Ausschnitt Nachhaltigkeitsstrategie
Auszüge aus jedem Aktionsfeld mit je beispielhaften Maßnahmen, Leitzielen und Indikatoren

1 Kulturangebot
Kultur ist prägend. Das Kerngeschäft ist zentral für soziale Nachhaltigkeit und betrifft
direkt den Kulturauftrag. Grüne Bibliotheken positionieren sich gesamtgesellschaftlich als
Botschafter für mehr Nachhaltigkeit und können so Schwerpunkte im (politischen) Diskurs
setzen. Die Offenlegung der Nachhaltigkeitsinitiativen kann die eigene Organisation oder
andere inspirieren und nimmt die Organisation in die Verantwortung, Geplantes auch zu erreichen. Kultur kann das Engagement für Nachhaltigkeit anregen und innovative Lösungen
offenlegen. Das Umweltbundesamt sieht die Beteiligung junger Menschen an Bildung für
Nachhaltigkeit als einen zentralen Schlüssel für das Gelingen einer umfassenden Transformation der Gesellschaft in Richtung Nachhaltigkeit an.1

Beispielhaft: Leitziel 1.1
Nachhaltigkeit wird als thematischer Schwerpunkt noch stärker in Medien-, Veranstaltungs-, und Mitmachangeboten
berücksichtigt.

Saatgutbibliothek

Saatgut kann von Benutzerinnen und Benutzern ausgeliehen werden, durch Rücklauf wird
Pflanzenvielfalt gefördert

Bibliothek der Dinge

Ausleihe von Alltagsgegenständen wie Werkzeug oder Instrumente

Schaufenster der Wissenschaft

Profilbildendes Veranstaltungsprogramm mit regelmäßigen Vorträgen und Fachdiskussionen zum
Thema Nachhaltigkeit

Indikatoren: Nutzendenzahlen, Nutzenden-Soziodemographie (Alter, Geschlecht, Bildungsgrad), Rücklaufquoten von
Saatgut, Teilnehmende bei Veranstaltungen / Klicks bei Onlineveranstaltungen, Themen-Abgleich der 2030
Indikatoren mit dem Veranstaltungsprogramm

1 Umweltbundesamt (2020) Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung – zielgruppenorienteiert und wirkungsorientiert, Nachreiner, Laufer, Belankhdar

9

2 Gebäudetechnik und Energie
Laut einer finnischen Studie entfallen im Schnitt zwei Drittel der Gesamtemissionen von Bibliotheken auf dieses Aktionsfeld.2 Deswegen gilt dieses Aktionsfeld als Scope 1+2 des GHG
Protocols in dem Standard für Treibhausgasbilanzierungen (Greenhouse Gas Protocol3) als
verpflichtend. Die Zentralbibliothek verbrauchte im Jahr 2019 (letztes Jahr nicht-pandemischer Betrieb) 6 Millionen kWh.

Beispielhaft: Leitziel 2.1
Die CO2-Emissionen werden von 2019 bis 2030 um 45 % gesenkt. Erreicht werden soll dieses Ziel u. a. durch einen
vollständigen Bezug von Ökostrom sowie einer Reduzierung des Strombedarfs um 30 %.

Bezug Ökostrom

Umstellung auf 100 % Ökostrom in Kooperation mit dem Vermieter des Kulturpalastes

07/21

Austausch elektronischer Altgeräte

Elektronische Altgeräte werden sukzessive ersetzt und Richtlinien zur
Informationstechnologieausstattung und -erneuerung angewendet oder an Entscheidende
weitergetragen.

ab 2021

Energiemissionen Beleuchtung senken

2020 wurde mit der Umrüstung einzelner Zweigstellen auf LED-Beleuchtung begonnen.
Durch den Einsatz von LED-Leuchten kann der Stromverbrauch gegenüber herkömmlichen
Deckenleuchten mit Leuchtstoffröhren um etwa zwei Drittel gesenkt werden.

ab 01/22

Eigene nachhaltige Stromerzeugung

Die Installation einer PV-Anlage auf dem Dach des Kulturpalastes wird geprüft und
gegenüber relevanten Ansprechpartnerinnen und -partnern wie dem Denkmalschutz oder
der Vermietung weiter angeregt werden.

langfristig

Indikatoren: Prozent erneuerbarer Energiebezug (Achtung, hier die Angabe CO2 pro kWh des Stromerzeugers
beachten), Verbrauch kWh Strom

3 Mobilität
Betrachtet wird hier sowohl die Mobilität der Besuchenden und Mitarbeitenden als auch
die Mobilität auf operativer Ebene. Aufgrund der Dezentralisierung des Dresdner Bibliotheksnetzes und der guten ÖPNV-Anbindung der einzelnen Bibliotheksstandorte können
lange Anfahrtswege der Besuchenden und Mitarbeitenden weitgehend vermieden werden.
Die Zentralbibliothek liegt direkt am Altmarkt mitten in der Altstadt, zwischen den beiden
Mobilitätspunkten Postplatz und Pirnaischer Platz und besitzt eine ÖPNV-Haltestelle direkt
vor dem Haus, wie auch zahlreiche Fahrradständer und wenig Parkfläche für Privat-PKWs.
Die operative Mobilität innerhalb des Bibliotheksnetzes ist dagegen noch mit einem
hohen Ausstoß von Treibhausgasen verbunden. Hier gilt es, die Emissionen mittels neuer
Antriebstechniken zu senken.

2 Shaffer, G. L. (2018). Creating the sustainable public library: The triple bottom line approach. ABC-CLIO
3 Protocol, G. H. G. (2015). GHG Protocol Guidance. World Resources Institute.

10

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Sichere Fahrradstellplätze

Diebstahlgeschützte Stellplätze mit Möglichkeiten für schnelle
Reparaturen schaffen.

•

Prozentuale Verkehrsmittelwahl
der Besuchenden

•

Prozentuale Verkehrsmittelwahl
der Mitarbeitenden für
Arbeitswege

•

CO2-Emissionen pro 100 km
operativer Mobilität

•

Kompensationsquote für
ausgestoßene Emissionen durch
Mobilität

Reiserichtlinien für Dienst- und Fortbildungsreisen

Prüfung Notwendigkeit von physischen Meetings; keine
Flugreisen für Ziele, die mit dem Zug bis max. 10 h erreichbar
sind.

Sukzessive Umstellung des Fuhrparks auf elektrische
Antriebe

Bis 2023 sollen 100 % der Transporter für operative Mobilität
auf E-Antrieb umgestellt sein.

4 Mitarbeitende und soziales Miteinander
Die Erhaltung und Ausweitung der Expertise der Mitarbeitenden fördert den nachhaltigen
Umgang mit der Ressource Mensch. Die Städtischen Bibliotheken beschäftigen aktuell 176
Fachkräfte und sind mit 18 Auszubildenden ein wichtiger Ausbildungsträger.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Weiterbildungen zu Nachhaltigkeitsthemen

Bereichsspezifische und -übergreifende Weiterbildungen und
Workshops

Diversitätsförderung

Diversitätskriterien in der Personalauswahl und Förderung
transparenter und diskriminierungsfreier Karrierewege.

•

Partizipation: Anzahl der
Mitarbeitenden in NachhaltigkeitsAG

•

Fluktuations-Rate

•

Krankenstände

•

Arbeitszufriedenheit

5 Ressourcenmanagement
Eine nachhaltige Ressourcennutzung gewinnt auch in Bibliotheken immer mehr an Relevanz. Einsparpotentiale werden bei den Städtischen Bibliotheken unter Einbeziehung der
gesamten Belegschaft kontinuierlich ermittelt und analysiert. So konnten bereits Lösungen
im Sinne der Ressourceneinsparung (beispielsweise Vollfolierung von Bibliotheksmedien
nur bei zwingender Notwendigkeit; Nichtverwendung von Einwegplastikbechern; Reduzierung von Druckerpapieren; Nutzung stromsparender Leuchtmittel), der Ressourcenauswahl
(Umstieg auf bisphenolfreies Thermodruckpapier) oder der Ressourcenwiederverwertung
(Nutzung von Mehrwegbehältern bei Medientransporten) umgesetzt werden. Die Identifizierung weiterer klimaschonender Maßnahmen wird eine Kernaufgabe der nächsten Jahre
darstellen.

„Da die Belieferung mit Bibliotheksmedien
überwiegend über den lokalen Buchhandel erfolgt, werden diese zum größten
Teil in Mehrwegbehältern transportiert.
Verpackungsmaterialien können somit in
erheblichen Maße eingespart werden.“
Kerstin Wendler, Leiterin Zentrale
Bestandsdienste

11

Ausgewählte Maßnahmen
Beschaffungsrichtlinien

Festlegung klarer Lieferanten- und Materialkriterien für den
Einkauf

Digitalisierung der Geschäftsprozesse

Print für hausinterne Geschäftsprozesse reduzieren,
Verbrauchs- und Abfallvermeidung

Exemplarische Indikatoren
•

Grad der Erfüllung der neuen
Kriterien in Geschäftsjahr

•

Abfallaufkommen

•

Prozentuale Verteilung Abfallart

•

Beschaffungsvolumina

WEITERLESEN
Informationsmaterialien speziell für Bibliotheken:
n

Ifla - Auflistung von Leitzielen und Maßnahmen pro SDG für Bibliotheken

n

Hochdrei – Projektdetails und Tools von der Kulturstiftung des Bundes für
Transformation in Stadtbibliotheken

n

Biblio 2030 – Aufstellung vieler beispielhafter Teilprojekte für nachhaltige
Bibliotheken

n

Ressourcensammlung des Netzwerkes Grüne Bibliotheken

n

Leitfaden für die nachhaltige Organisation von Veranstaltungen –
Umweltbundesamt

n

Bildung für nachhaltige Entwicklung im öffentlichen Bibliothekswesen Sachsen – LDS
Sachsen

n

Entwicklung einer Konzeption zur Integration von Bildung für nachhaltige
Entwicklung – CivixX

n

Nachhaltig veranstalten – jetzt! Stadt Leipzig

Praxisbeispiele:
n

12

Stadtbibliothek Alzenau und ihr Beitrag zu den Sustainable Development Goals

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für die Zentralbibliothek? Welche Erfolge sind herauszustellen?

Erfolge

Herausforderungen

Bezug des neu sanierten Kulturpalastes bedeutete eine deutliche Verbesserung der Emissionswerte durch die Haustechnik.

Abhängigkeit von anderen Mietern und Vermieter des Kulturpalasts.

Umstellung auf Ökostrom.

Digitalisierungsprozesse der Verwaltung müssen in allen Bereichen der Bibliothek integriert werden.

Zentralität des Standortes führt zu geringen Emissionen durch
Anreisende.
Neu geschaffene digitale Angebote wurden von 15.000 Nutzenden (2020) wahrgenommen.

Die soziale Nachhaltigkeit des Bibliotheksbetriebs ist maßgeblich dadurch geprägt, ob man alle soziodemographischen
Zielgruppen erreichen kann.

Erkenntnisse
Fördermittel jenseits der öffentlichen Gelder sind nötig für ambitionierte und progressive Nachhaltigkeitsmaßnahmen.
Leicht umsetzbare, kostengünstige und kleine Maßnahmen mit einzeln gesehen eher geringer Nachhaltigkeitswirkung können
über die Zeit und in ihrer Gesamtheit eine große Nachhaltigkeitswirkung entfalten. Somit haben auch kleine Initiativen großes
Transformationspotential.

Kinderbibliothek, Foto: Frank Höhler

13

Projektpartner

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Städtische Bibliotheken Dresden: Marit Kunis-Michel, Holger Nitzschner, Luisa
Echevarria
Gestaltung: adelphi
Titelfoto: Zentralbibliothek Dresden
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
14

Förderer

Anlage 3 e

Die Dresdner Musikfestspiele

Anwendungsbeispiel: Nachhaltigkeitsstrategien
bei Festspielen und Festivals

Ein Einblick in die Erfolge und Herausforderungen auf der
Nachhaltigkeitsreise im Rahmen des Projektes Culture for Future

Auf einen Blick
DIE DRESDNER MUSIKFESTSPIELE
Mitarbeitende:
21
Jährliche Besuchende:
ca. 58.000
Konzerte pro Jahr:
ca. 65
Internationale Gastkünstlerinnen
und Gastkünstler:
ca. 1.500
Spielstätten:
ca. 25

Die Dresdner Musikfestspiele, die 2022 ihren nunmehr 45. Jahrgang begehen, sind eines
der größten und renommiertesten Klassik- und Musikfestivals in Europa und präsentieren
alljährlich zwischen Mai und Juni in viereinhalb Wochen ein hochkarätiges Programm von
außergewöhnlicher Dichte und Vielfalt. Fulminante Orchesterkonzerte, facettenreiche
Kammermusik, gefeierte Solisten – im Dialog zwischen den bedeutenden und prägenden
Stimmen der internationalen Klassikszene und dem einzigartigen kulturellen und historischen Umfeld wird Dresden so zu einer pulsierenden Festspielstadt, deren Botschaft
einer weltoffenen, vielfältigen und lebendigen Kulturmetropole national und international
strahlt. Seit 2009 ist der Cellist Jan Vogler Intendant. Unter seiner Leitung konnte das 1978
gegründete Festival seine weltweite Ausstrahlung ausbauen. Markenzeichen der Festspiele
unter seiner Ägide ist das einzigartige Zusammenwirken von Programm, Künstler und den
stimmungsvollen rund 25 Spielstätten in Dresden und seiner Umgebung, das einzigartige
Möglichkeiten für kreative und lebendige Konzeptionen schafft. Darunter zählen nicht nur
neue Formate wie das 2016 ins Leben gerufene Mitmachprojekt »Klingende Stadt«, das
Laien und Profis einlädt in ganz Dresden zu musizieren und gleichzeitig eine völkerverbindende Botschaft zu senden, sondern auch die Reihe der »Palastkonzerte«, die seit der
Saison 2017/18 außerhalb der regulären Festspielzeit immer wieder den neuen Konzertsaal
im Kulturpalast mit hochkarätigen Interpreten bespielen.
Zudem haben die Musikfestspiele mit dem 2012 ins Leben gerufenen Dresdner Festspielorchester einen eigenen Klangkörper, der sich auf das historisch informierte Musizieren spezialisiert hat und als Botschafter der Festspiele in den nationalen und internationalen Konzertsälen unterwegs ist.

Dresdner Festspielorchester, Foto: Dresdner Musikfestspiele

2

Prozess initialisieren
Wie wurde Nachhaltigkeit in der Strategie der Dresdner Musikfestspiele verankert?

Der Beginn des Weges hin zu grünen Musikfestspielen
Zum Zeitpunkt der Auswahl als Pilotorganisation für vergleichbare Festivals und mobile
Orchester hatten die Dresdner Musikfestspiele bereits angefangen, Nachhaltigkeit nicht
nur punktuell, sondern strategisch in ihre Arbeit integrieren zu wollen. Diese Bemühungen
wurden durch die aktive Mitgestaltung auf freiwilliger Basis der Mitarbeitenden getragen.
Eine bereichsübergreifende Arbeitsgruppe „Nachhaltigkeit“ wurde mit dem Start des Projektes gegründet; mit 12-15 Teilnehmenden umfasst dies fast das gesamte Team. Folgend
wurden die Workshops von „Culture for Future“ von vielen der Mitarbeitenden als Chance
gesehen, sich strategisch und inhaltlich vertieft mit dem Thema Nachhaltigkeitsstrategie
vertraut zu machen. Auf künstlerischer Ebene wurde bereits 2020 „Inspiration Natur“ das
Motto des 43. Festivaljahrgangs.
Bereits zu Beginn des Prozesses offenbarten sich einzelne Spannungsfelder in Bezug
auf die Nachhaltigkeit:
1. Internationale Künstler gehen stets mit einem erhöhten Reiseaufkommen (und dadurch CO2-Fußabdruck) einher.
2. Durch die unabhängig agierenden 25 verschiedenen Spielstätten entsteht bezüglich
Nachhaltigkeit eine Dependenz und ein eingeschränkter Handlungsrahmen.
Beide Spannungsfelder haben die Dresdner Musikfestspiele im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie intensiv bearbeitet, ohne dabei den Kern und hohen qualitativen Anspruch
des Festivals aus den Augen zu verlieren.

»Nachhaltigkeit ist für das Team der Dresdner Musikfestspiele ein Thema, dass allen
sehr am Herzen liegt. Musik und Natur
inspirieren uns Menschen gleichermaßen.
Wir freuen uns mit der vorliegenden Charta
einen Prozess zu beginnen, der die Pflege der
Kultur und der Umwelt als eine gemeinsame
dynamische Aufgabe vereint.«
Jan Vogler (Intendant der Dresdner Musikfestspiele, 2021)
Jan Vogler, Foto: Marco Grob

Vision entwickeln
Welche Vision haben die Musikfestspiele für 2030 entwickelt?

Eine Vision zeigt das zentrale Ziel auf
Eine Vision offenbart die Motivation für ein gemeinsames Verständnis der gewünschten Zukunft. Bei den Dresdner Musikfestspielen werden alle drei Dimensionen der Nachhaltigkeit
aufgegriffen. Das Alleinstellungsmerkmal, ein international renommiertes und vielfältiges
Festival zu sein, steht als Anspruch hier im Vordergrund. Die Schlagbegriffe der Vision sind
aus der Überlegung entstanden, welche Erwartungen von Akteurinnen und Akteuren an
nachhaltige Dresdner Musikfestspiele 2030 gestellt werden könnten:

Unser Nachhaltigkeitsauftrag
Wir verstehen uns als weltoffene, bürgernahe und vielfältige Musikfestspiele. Wir wollen
im Sinne der sozialen Nachhaltigkeit ein Festival für alle sein – von jung bis alt, für alle Nationen und Herkünfte, von Klassik bis Popkultur. Junge Künstlerinnen und Künstler möchten
wir besonders fördern.
Ökologische Nachhaltigkeit verstehen wir dabei ganzheitlich, von der Anreise der
Künstler bis zur Durchführung der Musikfestspiele. Als Musikfestspiele wollen wir klimaund ressourcenschonend sein und eng mit unseren Spielstätten zusammenarbeiten, um
dieses Ziel gemeinsam zu erreichen.
Mit unserem schlagkräftigen Team wollen wir die Nachhaltigkeit somit nicht nur nach
außen tragen, sondern auch verinnerlichen und in alle Arbeitsbereiche integrieren. So wollen wir Nachhaltigkeit für alle in der Gesellschaft und Kultur thematisieren und vorleben,
und aufzeigen, wie sich Nachhaltigkeit mit dem hohen Qualitätsanspruch der Dresdner
Musikfestspiele vereinen lässt.

Konzert in der Reithalle Dresden, Foto: DMF

3

Aktionsfelder
Welche Aktionsfelder sind für Musikfestspiele relevant und warum?

Die Auswahl der relevanten Aktionsfelder der Dresdner
Musikfestspiele
Die folgenden Aktionsfelder wurden durch die Musikfestspiele strategisch gewählt, um
organisationsintern Nachhaltigkeitsinitiativen zu organisieren und deren Relevanz anzuerkennen. Innerhalb der Aktionsfelder werden Ziele gesetzt und ihre Erreichung durch
verschiedenste Maßnahmen erarbeitet.

1 Mobilität
Die Musikfestspiele sind international bekannt und seit über 40 Jahren eines der bedeutendsten Klassik-Festivals in Europa. Nicht nur die Organisation eines solchen Festivals an
verschiedenen Standorten erfordert nachhaltige Lösungen der operativen Mobilität, auch
die An- und Abreise der Kunstschaffenden und Besuchenden und die Tourneeplanungen
der Orchester müssen bedacht werden.

2 Ressourcenmanagement und Klimaschutz
Die Festspiele sind eine logistische und organisatorische Herausforderung. Um Ressourcen
zu schonen, müssen die vielfältigen Entscheidungen vor, während und nach den einzelnen
Veranstaltungen immer auch mit einem Fokus auf lange oder zirkuläre Nutzung getroffen
werden. Eine weitere Herausforderung innerhalb des Aktionsfeldes sind die Emissionen
durch die Gebäudetechnik und -konstitution der Spielstätten.

3 Veranstaltungen und Verpflegungen
Nachhaltigkeit ist für die Musikfestspiele ein ganzheitliches Konzept, was über die ökologische Dimension hinausgeht. Demnach kann Nachhaltigkeit als inhaltlich prägend für das
Kulturangebot sein. Als Ideengeber für öffentliche Diskurse kann das Festival in der Vermittlung nachhaltigen Handelns eine Rolle übernehmen. Dies kann nur gelingen durch eine
wahrnehmbare Vorreiterrolle bei der Ausgestaltung von Veranstaltungskonzepten.

4 Mitarbeitendenzufriedenheit und -förderung
Um ein Musikfestival für jung und alt, für alle Nationen und Herkünfte, von Klassik bis Popkultur zu sein, braucht es ein starkes Team, welches ebenfalls sozial nachhaltig aufgestellt
ist. Die Mitarbeitenden mit ihrer Motivation, ihrer Gesundheit und ihrem Wissen sind die
wichtigste Stellschraube hin zu nachhaltiger Festspielkultur.
Jedes Aktionsfeld wird durch korrespondierende, beispielhafte Zielstellungen, Maßnahmen und deren Erfolgsindikatoren ausdefiniert. Somit bildet die Auswahl der Aktionsfelder das Grundgerüst der Nachhaltigkeitsstrategie. Doch wie kann Erfolg definiert und
messbar gemacht werden?

4

Wirkung messen
Welche Indikatoren messen den Erfolg einer Maßnahme?
Wie kann man die Erreichung der Leitziele erheben?

Regelmäßig und datengestützt den Erfolg messen
Ob die einzelnen Ziele und ihre Maßnahme die Wirkung haben, die sie sollen, muss datengestützt und kontinuierlich erfasst werden. Hierfür sollte zu jeder Maßnahme ein Indikator
gefunden werden. Die Indikatoren können organisationsintern gefunden werden oder sich
an offiziellen Rahmen und Standards orientieren. Das Ziel einer indikatorgestützten Erfolgsmessung ist zum einen die Objektivität des Erfolges, zum anderen können Stellschrauben
und Herausforderungen des Prozesses viel klarer herausgestellt werden.

Offizielle Berichterstattung vorbereiten
Im nächsten Schritt kann mit Hilfe von offiziellen Standards die Nachhaltigkeitsberichtserstattung vereinheitlicht werden. Für die Musikfestspiele empfehlen wir hier die Anwendung des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK)1, welcher aus Entsprechungserklärungen
und der Stellungnahme (Erfüllung/Nicht-Erfüllung mit Begründung) zu Leistungsindikatoren
besteht. Diese Wahl begründet sich auch darin, dass gerade die Entscheidungsmacht über
die Minimierung des ökologischen Fußabdruckes nicht allein in den Händen der Musikfestspiele liegt. Zur Anwendung kann außerdem die ISO-Norm 20121 für nachhaltiges
Eventmanagement kommen, welche ökologische Richtlinien vorgibt, und in Fallstudien bei
Anwendung außerdem eine Kostenreduzierung von bis zu 15% zur Folge hatte.2
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Musikfestspiele wird im Folgenden anhand von Auszügen aus jedem Aktionsfeld mit je einer Maßnahme, Leitziel und Indikator zur Wirkungsmessung illustriert.

„Ich freue mich sehr, dass die Dresdner
Musikfestspiele den Weg der Nachhaltigkeit
gehen möchten, denn in meinen Augen ist
Klimaschutz wichtiger als je zuvor und jede
und jeder kann und sollte seinen Beitrag
leisten.“
Anna-Lena Großmann, Bundesfreiwilligendienstleistende, 2021

Besonderheiten Dresdner
Musikfestspiele
Die Dresdner Musikfestspiele sind bekannt
für ihre hochkarätige, internationale Auswahl an Künstlerinnen und Künstler. Dies
führt dazu, dass beispielsweise emissionsreiche Anreisewege nicht zu verhindern
sind, um diesem Anspruch nachzukommen.
Die Abwägung zwischen diesem Alleinstellungsmerkmal und der Motivation zu mehr
Nachhaltigkeit ist ein dauerhaftes Spannungsfeld.

Ausschnitt Nachhaltigkeitsstrategie
1 Mobilität
Man spricht hier über die Mobilität der Besuchenden, Mitarbeitenden und auf operativer
Ebene. Bei einer Untersuchung von 280 Festivals in der UK zeigte sich, dass 80% der Emissionen auf die Besuchenden-Mobilität zurückgeht3; somit ist dies auch zentraler Hebel für
den CO2-Fußabdruck der Musikfestspiele. Ca. 60% der Besuchenden der Musikfestspiele
kommen aus Dresden oder dem Umland (eigene Erhebung, DMF). Diese Besuchenden,
aber auch jene, die im Rahmen von einer Städtereise zu Gast sind, sollen in Zukunft noch
stärker bei einer nachhaltigen Anreise unterstützt werden und zum Nachdenken angeregt
werden; u.a. anhand von Fahrradständern, einem ÖPNV-Ticket und Spaziergängen/ Führungen zu den Spielstätten begleitet durch Jan Vogler. Bei Mitarbeitenden zeichnet sich ein
bereits sehr nachhaltiges Bild: Nur 18% reisen mit dem Pkw an, alle anderen Mitarbeitenden nutzen bereits regelmäßig das Fahrrad oder den öffentlichen Nahverkehr. Ein weiterer
Hebel ist die durchaus emissionsreichere An- und Abreise von Gastkünstlerinnen und Gastkünstler, teils mit dem Flugzeug. Hier wird bereits mit der jeweiligen Agentur durch eine
geschickte Tourneeplanung Wert auf eine effiziente und emissionsarme Mobilität gelegt;
eine Kompensation für eigene Flüge der Musikfestspiele ist in Planung.
1 https://www.deutscher-nachhaltigkeitskodex.de/de-DE/Home/DNK/Criteria
2 https://www.bsigroup.com/Documents/iso-20121/case-studies/BSI-ISO-20121-Case-Study-WPNSAUK-EN.pdf?epslanguage=de-DE
3 vision2025.org.uk/the-show-must-go-on/

5

Beispielhaft: Leitziel 1.1
Die Musikfestspiele unterstützen alle Besuchenden, klimaneutral zu Veranstaltungen anzureisen.

Steigerung Bewusstsein

Durch eine Gästeumfrage sollen die Mobilitätsmuster der Besuchenden
transparent gemacht werden, Anreise per ÖPNV, Rad oder Fuß werden auf der
Website prominent beworben

ab 2022

ÖPNV-Ticket Integration

Die Benutzung des kommunalen Nahverkehrs DVB soll (optional) im
Veranstaltungsticket integriert werden. Dies könnte durch die Nutzungsoption
eines Sharing-Angebot für Fahrräder (DVB-Bike) ergänzen werden.

bis 2023

Anpassung Infrastruktur

Eigene Fahrradständer werden vor den Spielstätten platziert. Außerdem wird
durch Anpassungen der Konzertzeiten sichergestellt, dass der Heimweg durch
ÖPNV-Abfahrtszeiten gut abgedeckt werden kann.

ab 2022

Exemplarische Indikatoren: Prozentualer Anteil der Mobilitätsarten Fuß, Rad, ÖPNV bei
Besuchenden-Anreise (%), komplexer: durchschnittliche Emissionen durch An- und Abreise pro
Personenkilometer (t CO2e)

2 Ressourcenmanagement und Klimaschutz
Laut der britischen Studie fallen 65% der Treibhausgasemissionen von Festivals für Energie
an, 35% für Abfallmanagement.4 Die meisten untersuchten Musikfestivals hatten eine
Recyclingrate von unter 32%. Deswegen gilt dieses Aktionsfeld als Scope 1 und Scope 2 in
dem Standard zu Treibhausgasbilanzierung (Greenhouse Gas Protocol5) als verpflichtend.
Bei den Dresdner Musikfestspielen mit wechselnden Spielstätten umfasst dieses Aktionsfeld außer der Gebäudetechnik und -versorgung auch die Beschaffung, Digitalisierung und
Verwaltung.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren

Beschaffungs- und Lieferantenrichtlinien

Förderung von zirkulären Materialströmen und
fairen Lieferketten bei Neuanschaffungen.

Emissionsarmer Büroalltag
Der Papierverbrauch im Büro soll durch digitalisierte
Arbeitsabläufe gesenkt werden und Geräte sollen länger
und effizienter genutzt werden.

•

Gesamtabfallmenge pro Jahr in
Tonnen (t)

•

Anteil recyclingfähiger Abfall/
Gesamt (%)

•

Anzahl umweltbezogener Aspekte in
Vergabekriterienkatalog (n)

4 vision2025.org.uk/the-show-must-go-on/
5 Protocol, G. H. G. (2015). GHG Protocol Guidance. World Resources Institute.

6

3 Veranstaltungen und Verpflegung
Mit rund 65 Konzerten pro Jahr erreichen die Musikfestspiele über 58.000 Besuchende.
Diese Wirkkraft kann zur Thematisierung von Klimakrise und notwendiger Bildung für
nachhaltige Entwicklung genutzt werden. Das Veranstaltungsmanagement umfasst außerdem Catering für die Veranstaltungen und Marketing & Kommunikation. In Deutschland
stagniert seit einigen Jahren der Verbrauch von Papier auf sehr hohem Niveau bei ca. 243
kg pro Person und Jahr.6 Einen Anteil hieran haben Printprodukte zu Werbe- oder Informationszwecken. Durch die eher ältere Zielgruppe kann nur sukzessive auf digitale Lösungen
umgestellt werden.

Beispielhaft: Leitziel 3.2
Das Marketing soll zielgruppenorientiert bleiben und ressourcenschonender werden.

Social Media Auftritt

Eine externe Agentur wird das Marketing für Zielgruppen mit Zugang zu sozialen Medien
als fast rein digitale Strategie umsetzen und somit einen größeren und diverseren
Interessentenkreis erreichen.

ab 2022

Diversifizierung der Marketingkanäle

Kreative neue Ansätze abseits von Flyern und Postern werden genutzt. Werbung wird als
Bahnaufdruck und im Fahrgastfernsehen der DVB zu sehen sein, außerdem wird mehr
Radiowerbung anvisiert.

ab 2022

Druckerzeugnisse minimieren oder zertifizieren

Flyerdruck wird nur noch bei nachhaltig zertifizierten Druckereien durchgeführt,
Printmagazine und Broschüren werden nur noch auf expliziten Wunsch der Kunden
erstellt.

ab 2021

Exemplarische Indikatoren: Erreichungsgrad nach soziodemographischen Kriterien bei digitaler Werbung, Anteil
zertifizierter Druckerzeugnisse (%), Papierbedarf für Druckerzeugnisse (kg)

4 Mitarbeitende und soziales Miteinander
Die Erhaltung und Ausweitung der Expertise der Mitarbeitenden fördert den nachhaltigen
Umgang mit der Ressource Mensch. Als Teil der Landeshauptstadt Dresden unterliegen die
Musikfestspiele dem Stellenplan und den Vertragsvorgaben des öffentlichen Dienstes bzw.
des Deutschen Bühnenvereins. Mit 21 Mitarbeitenden in Voll- oder Teilzeit und 2 Bundesfreiwilligendienstlern wird ein diskriminierungsfreier und gesunder Personalumgang
vorausgesetzt.

Ausgewählte Maßnahmen

Exemplarische Indikatoren
•

Krankheitstage (Φ)

Bereichsspezifische und -übergreifende Weiterbildungen und
Förderangebote

•

Fluktuationsrate

Förderung junger Künstlerinnen und Künstler

•

Arbeitszufriedenheit

•

Anteil junger Künstlerinnen und
Künstler

Betriebliches Gesundheitsmanagement

Gezielte Förderung junger Musiktalente durch den
Freundeskreis der Dresdner Musikfestspiele

6 https://www.umweltbundesamt.de/papier-druckerzeugnisse#vorteile-von-recyclingpapieren

7

Weiterlesen
Informationsmaterialien speziell für Musikfestspiele / Festivals:
n

Ökologischer Fußabdruck von reisenden Orchestern, Bands oder Theatergruppen
(eng)

n

Leitfaden für die nachhaltige Organisation von Veranstaltungen des
Umweltbundesamtes

n

Checkliste für nachhaltige Veranstaltungen in Innenräumen – Julies Bicycle (eng)

n

Querschnittserhebung von Emissionen für Festivals und Festspiele

n

Nachhaltiges Veranstalten - Ein Leitfaden der Stadt Leipzig

n

Nachhaltiges Veranstalten – Handreichung +Handlungsfelder – Green Events
Hamburg

Praxisbeispiele:
n

Festival St. Gallen – Nachhaltigkeitsbericht des Open Air Festivals

n

Informationen zum Materialfluss + Maßnahmen des DGTL Festivals Amsterdam

n

Future2Festival – Ein Laborplatz zur Erprobung zukunftsfähiger Veranstaltungen

Von Anderen lernen
Welche Stolpersteine gab es für die Musikfestspiele? Welche Erfolge sind herauszustellen?

Erfolge

Herausforderungen

Bereits 2020 wurde die Natur als zentrales Thema
der Musikfestspiele in das Zentrum des künstlerischen Diskurses gerückt.

Die hohe Abhängigkeit von den vielzähligen,
teils historischen, Spielstätten führt zu einer
erschwerten Einflussnahme bei dem Versuch Emissionen der Gebäude zu reduzieren.

Fast alle Mitarbeitenden sind motiviert, in der
Arbeitsgruppe Nachhaltigkeit mitzuwirken. So
entstehen eine gesamtorganisatorische Institutionalisierung und Begeisterung für das Thema.

Die Musikfestspiele identifizieren sich noch immer
über das Alleinstellungsmerkmal, international
bekannte Künstlerinnen und Künstler nach Dresden
zu bringen. Dies geht immer einher mit höheren
Mobilitätsemissionen.
Die Covid-19 Pandemie hat viele Ressourcen belegt, die sonst für die konzentrierte Arbeit an einer
Nachhaltigkeitsstrategie genutzt werden sollten.

Erkenntnisse
Durch das eigene gute Vorbild können weitere Institutionen oder Gebäudeverwaltungen auch zu eigenem
Handeln hin zu mehr Nachhaltigkeit inspiriert werden - so kann indirekte Einflussnahme gelingen
Bei herausfordernden Maßnahmen wie die Integration eines Tickets für öffentliche Verkehrsmittel kann es
helfen, sich mit anderen Kulturinstitutionen zu vernetzen und gemeinsam in Verhandlungen zu treten.

8

Projektpartner

Förderer

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Telefon (0351) 4 88 89 20
Telefax (0351) 4 88 89 23
E-Mail: kultur-denkmalschutz@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
facebook.com/stadt.dresden.kultur
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
adelphi: Kathrin Kirsch, Benno Keppner, Sarah Blackert
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz: Dr. David Klein,
Juliane Moschell, Sophia Kontos
Dresdner Musikfestspiele: Ulrike Jessel, Martin Künanz, Isa Riebe
Gestaltung: adelphi
Titelfoto: Dresdner Musikfestspiele
Januar 2022
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können
über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,
E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere
Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden.
Parteien können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/kultur
9

Anlage 4

Dresdner Charta für
Nachhaltigkeit im Kultursektor

Präambel

Fünf Leitsätze der Charta

In Anbetracht der globalen Klimakrise steht die Weltgesellschaft
vor enormen Herausforderungen. Die Pariser Klimaziele und die
Agenda 2030 verdeutlichen die sozial-ökologische Krise unserer
Zeit und die Notwendigkeit, Verantwortung für das eigene betriebliche Handeln neu im Sinne der Nachhaltigkeit zu definieren und
zu praktizieren. Für eine lebenswerte Zukunft ist es nunmehr unerlässlich, Nachhaltigkeitsstrategien im ökologischen, ökonomischen
und sozialen Bereich zu entwickeln und konsequent umzusetzen.
Kultureinrichtungen nehmen dabei als Räume für Diskurse und
Dialoge eine Schlüsselrolle ein.
Zentrale Zielstellung dieser Charta ist es, eine umfassende
Nachhaltigkeitstransformation des Kultursektors zu unterstützen,
und mit dieser in Gesellschaft, Politik und Wirtschaft zu wirken.
Kunst und Kultur leben von Vielfalt und Internationalität. Im
Spannungsfeld zwischen künstlerischer Freiheit, dem Bewahren
von materiellem und immateriellem Kulturgut und ökologisch-sozialer Verantwortung gilt es dabei, Wege für einen gewissenhaften
Umgang mit künstlerischen, wissenschaftlichen und produktionsbedingt notwendigen Ressourcen zu finden. Dabei ist es an den
Kultureinrichtungen selbst, als Vorbild voranzugehen und Nachhaltigkeitsmaßnahmen zu ergreifen und zu vermitteln.
Es ist die Überzeugung der Unterzeichnenden, dass die Leitsätze, Prinzipien und Kriterien dieser Charta auch für andere Kultureinrichtungen als Leitfaden dienen können. Damit verbindet sich
der Aufruf an alle Kulturinstitutionen und Akteure im Kunst- und
Kulturbereich, sich der Charta anzuschließen und eigene Nachhaltigkeitsanstrengungen zu unternehmen. Nur gemeinsam können
wir schlagkräftig genug sein, die Herausforderungen anzugehen.

1
2

Entsprechend den strategischen Planungen der Kommune,
des Freistaates und des Bundes verpflichten wir uns zu betrieblichem Umwelt-, Klima- und Ressourcenschutz.
Wir verstehen uns als diskursive Nachhaltigkeitsakteure
innerhalb der Stadtgesellschaft und sind Vorbild für andere.

3

Wir koordinieren unsere Bemühungen zu Nachhaltigkeit
mit anderen Kultureinrichtungen sowie mit den jeweils
zuständigen öffentlichen Organisationen. Dabei setzen wir
auf Unterstützung der jeweiligen Rechtsträger und Immobilienverwaltungen. Wir vernetzen uns mit regionalen und
überregionalen Nachhaltigkeitsakteuren.

4

Bildung für nachhaltige Entwicklung ist ein Schlüssel, um
Werte und Kompetenzen zu vermitteln und Menschen zu
befähigen, vorausschauend zu denken und nachhaltig zu handeln. Deshalb entwickeln wir Interaktionen und partizipative
Angebote und wirken damit in die Gesellschaft.

5

Wir verabschieden eine ganzheitliche, betriebliche Nachhaltigkeitsstrategie, die Aktionsfelder, Ziele, Indikatoren und
Maßnahmen umfasst. Wir verpflichten uns, auf dieser Basis
folgende Mindeststandards einzuhalten:

Beschaffung und Ressourcenmanagement
n

Wir wirtschaften nachhaltig und steigern die Ressourceneffizienz unserer Einrichtung durch Reduzierung, Wiederverwendung und Recycling von Ressourcen.

n

Wir verabschieden Kriterien zur nachhaltigen Beschaffung
für Druckerzeugnisse und Publikationen, Versanddienstleistungen, IT und Medientechnik, Bewirtung und Catering sowie
Möbel und Ausstattungsgegenstände und setzen diese um.

Mobilität
n

Wir reduzieren nicht vermeidbare Langstreckenflüge und
kompensieren Treibhausgas-Emissionen. Für Dienstreisen nutzen wir bevorzugt die Bahn als Verkehrsmittel. Bei
Autofahrten und Mietwagennutzung planen wir vorrangig
E-Mobilität ein.

n

Wir etablieren Reisevorgaben für Gastspiele und Tourneen.

n

Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Häuser über den
Umweltverbund erreichbar sind, und schaffen Anreize zur
Nutzung desselben.

Gebäudetechnik und Energie

Kommunikation

n

Wir implementieren Maßnahmen, welche die Energieeffizienz unserer Gebäude und der eingesetzten Technik erhöhen.

n

Wir verankern nachhaltiges Denken und Handeln im Leitbild
unserer Einrichtung.

n

Wir beziehen bevorzugt Ökostrom und schaffen Möglichkeiten für die Produktion von erneuerbaren Energien.

n

n

Wir streben an, Fernwärme und erneuerbare Wärmeenergie
zu nutzen (bspw. Solarthermie).

Wir legen alle zwei Jahre einen öffentlichen Bericht über den
Stand und die Umsetzung unserer Nachhaltigkeitsstrategie
ab.

n

n

Wir nutzen Einsparmöglichkeiten beim Verbrauch von Wasser. Wir reduzieren unser Abfallaufkommen und setzen auf
Systeme zur Kreislaufwirtschaft.

Wir kommunizieren fortlaufend über Nachhaltigkeitsthemen
und setzen Anreize zum Umdenken.

Mitarbeitendenförderung und -zufriedenheit
n

Wir beziehen Mitarbeitende in unseren Nachhaltigkeitsprozess ein und fördern deren Engagement.

n

Wir tragen zu Vielfalt und Chancengleichheit bei und wirken
Diskriminierung entgegen.

n

Wir fördern Mitarbeitende durch Weiterbildungs- und Ausbildungsangebote.

n

Wir schaffen ein Arbeitsumfeld mit fairer Vergütung, Gesundheits- und Präventionsmaßnahmen und Vereinbarkeit von
Familie und Beruf.

Forderungen
Nachhaltigkeitsanstrengungen können nur gelingen, wenn entsprechende Rahmenbedingungen gesetzt werden: Für Nachhaltigkeitsaktivitäten müssen personelle und materielle Ressourcen für
Kultur und Nachhaltigkeit hinterlegt und durch Förderprogramme
von Bund und Ländern finanziell gestützt werden.
Durch die Rechtsträger und öffentlichen Finanzgeber sind
weitere Rahmenbedingungen zu setzen. Hierzu gehören unter
anderem die Erweiterung der Leistungsindikatoren der Kulturbetriebe (z.B. im Haushaltsplan) um Nachhaltigkeitskennzahlen, die
Einführung eines Klimahaushaltes für Kulturbetriebe, die Ermöglichung der Mittelverwendung für Nachhaltigkeitsmaßnahmen
innerhalb beschlossener Budgets sowie die Einbeziehung und
Berücksichtigung von Kulturbetrieben bei der Planung kommunaler
Nachhaltigkeitsstrategien.

Unterzeichnende:

Grafikwerkstatt Dresden

KLUBNETZ
Dresden

Societaetstheater

Dresden, 23. März 2022

Anlage 5

Nachhaltigkeitsdeklaration für den
Kulturbereich

INHALT
Präambel . . . . . . . . . . . . . . . . .

2

Leitziele . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

Grundsätze . . . . . . . . . . . . . . .
Erklärung . . . . . . . . . . . . . . . . .
Über die Deklaration . . . . . .

3
6
7

1

Grundsätze
I. Wir sind uns der natürlichen und kulturellen Vielfalt der Welt

Präambel
Die Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich ermöglicht
Kunst- und Kultureinrichtungen, Kulturverwaltungen, Kulturverbänden
und Kulturtreibenden aller Kultursparten eine Selbstverpflichtung
zu globalen Klima- und Nachhaltigkeitszielen. Die Nachhaltigkeitsdeklaration konkretisiert den in der UN Agenda 2030 international
geteilten Rahmen einer Nachhaltigen Entwicklung und dessen
weitreichendes Nachhaltigkeitsverständnis für den Kulturbereich.
Dies umfasst sowohl das Übereinkommen der UNESCO, die Vielfalt
kultureller Ausdrucksformen zu fördern und zu schützen, als auch
die Vereinbarung des Pariser Klimaabkommens, die Erderwärmung
möglichst auf 1,5 Grad zu begrenzen.
Mit der Unterzeichnung der Nachhaltigkeitsdeklaration schließen
sich Einrichtungen und Akteur:innen des Kulturbereichs einer
weltweiten Zukunftsbewegung an und schaffen für sich eine verbindliche Grundlage zur Verankerung von Nachhaltigkeit, kultureller
Vielfalt und Klimaschutz in ihrer Organisation.

­ ewusst und erkennen an, dass alle Kulturen und Zivilisationen zur
b
nachhaltigen Entwicklung beitragen können und sie in entscheidendem Maße ermöglichen.

II. Wir bekennen uns zur globalen Nachhaltigkeitsagenda der Vereinten Nationen (UN Agenda 2030) und verpflichten uns, uns als Kultureinrichtung mit unseren Möglichkeiten für einen Kulturwandel im
Sinne der globalen Nachhaltigkeitsziele einzusetzen.

III. Wir engagieren uns für kulturelle Vielfalt und den Beitrag des
Kulturbereichs zu nachhaltiger Entwicklung.

IV. Wir tragen dazu bei, dass alle Lernenden die notwendigen Kenntnisse und Qualifikationen zur Förderung nachhaltiger Entwicklung
erwerben, unter anderem durch Bildung für nachhaltige Entwicklung
und nachhaltige Lebensweisen, Menschenrechte, Geschlechtergleichstellung, eine Kultur des Friedens und der Gewaltlosigkeit
sowie Weltbürgerschaft.

V. Wir richten unsere Einrichtung und unsere Arbeit an hohen Nachhaltigkeitsstandards aus und setzen uns als lernende Organisation
gemeinsam mit dem Kulturbereich für eine Erreichung von Nachhaltigkeitszielen ein.

2

3

Nachhaltige Produktion und Konsum

III. Wir verpflichten uns zu sektorübergreifend bewährten Umwelt-,

Sozial- und Arbeitsstandards und verabschieden eine ganzheitliche
Nachhaltigkeitsstrategie, die Aktionsfelder, Ziele, Indikatoren und
Maßnahmen umfasst.

Leitziele
Für die globale Nachhaltigkeitsagenda ist die Kultur eine grundlegende Querschnittsdimension, die zu allen unterschiedlichen Feldern
der 17 globalen Nachhaltigkeitsziele (SDGs) beitragen kann. Mit der
Nachhaltig­keitsdeklaration verfolgen Einrichtungen und Akteur:innen
des Kulturbereichs folgende Leitziele, die besonders relevante SDGs
(4, 11, 12, 13, 17) für den Kulturbereich konkretisieren.

Nachhaltige Städte und Kommunen

I. Wir handeln als diskursive, kritische, kreative und reflektierende

Nachhaltigkeitsakteur:innen, die innerhalb der Gesellschaft Freiräume
und Perspektiven öffnen. Deshalb entwickeln wir Interaktionen und
partizipative Angebote und wirken damit in die Gesellschaft.

Klimaschutz

IV. Wir organisieren in unserer Einrichtung, unserer Programmplanung
und unseren Veranstaltungen zusammen mit unseren Beschäftigten
einen wirksamen Klima-, Umwelt- und Ressourcenschutz.

Partnerschaften

V. Wir koordinieren unsere Bemühungen zu Nachhaltigkeit mit

anderen Kultureinrichtungen sowie mit weiteren öffentlichen, gesellschaftlichen, wissenschaftlichen und privaten Organisationen.
Wir vernetzen uns mit regionalen, nationalen sowie internationalen
Partner:innen und Nachhaltigkeitsakteur:innen.

Hochwertige Bildung

II. Wir betreiben kulturelle Bildung und Bildung für nachhaltige Ent-

wicklung als Schlüssel, um Werte und Kompetenzen zu vermitteln
und Menschen zu befähigen, vorausschauend zu denken und nachhaltig zu handeln.

4

5

Über die Deklaration
Erklärung
Als Unterzeichner:in der Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kultur­
bereich erklären wir, gemäß dieser Grundsätze und Leitziele zu handeln
und unsere Entwicklung anhand konkreter Aktivitäten jedes Jahr bis
2030 daran messen zu lassen.

Ort, Datum					Unterschrift

6

Die Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich ist Bestandteil einer vom Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz
geförderten Initiative zur Umsetzung der globalen Klima- und Nachhaltigkeitsziele im Kulturbereich. Sie basiert explizit auf den Grundsätzen und Zielen der UN Agenda 20301 sowie zahlreichen Aufrufen,
Absichtserklärungen und Positionspapieren unterschiedlicher Akteur:innen und Verbände in einzelnen Kultursparten, Städten oder
­Initiativen.
Damit bündelt die Nachhaltigkeitsdeklaration die Vorstellungen, Möglichkeiten und Anliegen des Kulturbereichs, relevante und spezifische
Beiträge zu einer nachhaltigen Entwicklung zu leisten. Die Nachhaltigkeitsdeklaration baut insbesondere auf den modellhaften Erfahrungen
eines Nachhaltigkeitskodex für die Soziokultur2 und der Dresdner
Charta für den Kultursektor3 auf. Besondere Berücksichtigung fanden
die Musterresolution des Deutschen Städtetags gemeinsam mit dem
Rat der Gemeinden und Regionen Europas „2030-Agenda für Nachhaltige Entwicklung: Nachhaltigkeit auf kommunaler Ebene gestalten“4
sowie die Erklärung der Vielen5.

7

Insgesamt gingen 91 nationale und internationale Erklärungen in die
Erarbeitung einer Nachhaltigkeitsdeklaration für den Kulturbereich
ein. Die Erarbeitung wurde begleitet von 14 Piloteinrichtungen und
einem Beirat mit 14 Vertreter:innen von Kultur- und Umweltstiftungen
des Bundes und der Länder, Leitungen von Kulturverbänden und
städtischen Kultur-verwaltungen sowie Nachhaltigkeitsakteur:innen
aus Fördereinrichtungen, Hochschulen und Netzwerken. Die für den
deutschsprachigen Raum erarbeitete Nachhaltigkeitsdeklaration für
den Kulturbereich soll auch europaweit den Beitrag von Kultureinrichtungen für eine nachhaltige Entwicklung stimulieren.

Quellen: 1) Vereinte Nationen (2015): Transformation unserer Welt - die Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung
2) Universität Hildesheim/Bundesverband Soziokultur (2021): Wirkungsfelder und Kriterien für einen Nachhaltigkeitskodex in der Soziokultur 3) Stadt Dresden (2022): Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor

4) Deutscher Städtetag (2018): 2030-Agenda für Nachhaltige Entwicklung: Nachhaltigkeit auf kommunaler
Ebene gestalten 5) Die Vielen (2018): Erklärung der Vielen

Im Rahmen von			

Gefördert durch

Stand 07 | 22

