^^SPD

SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt

DresdenNeustadt

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

03.11.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG

Gegenstand:

V1710/22:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt vor, die notwendigen Mittel für folgende wichtige Projekte
für die Stadt Dresden im Haushalt bereitzustellen

1. Verstetigung des Projektes „Nachtschlichter": 180.000 Euro

Begründung: Das Kommunikationsteam des Stadtbezirksamtes Neustadt wird für mehr Toleranz,

fr ^

Rücksichtnahme und Respekt insbesondere an der Kreuzung Louisenstraße/Rothenburger Stra-

_

ße/Görlitzer Straße eingesetzt. Weil die Finanzierung des Projektes durch den Freistaat in Höhe

P

von 90 Prozent der Kosten des Gesamtbetrages, künftig wegzufallen droht, müsste ein erfolgreiches Projekt, das in den letzten Monaten maßgeblich dazu beigetragen haben, Konflikte an der
„Schiefen Ecke" zu beruhigen, beendet werden. Gerade angesichts anhängiger Klagen gegenüber
der Stadt Dresden muss die Stadt de Finanzierung übernehmen.

2. Verstetigung des Projektes „Chancen für die Chancenlosen": 62.000 Euro

Begründung: Die Initiative "Chancen für die Chancenlosen" holt Menschen ohne Chancen zurück

^

in die Gesellschaft: Alkoholabhängige, Obdachlose, Menschen mit psychischen Problemen, Asyl

v

suchende und Menschen mit Mobilitätseinschränkungen. Durch gemeinsame Arbeitseinsätze bekommen sie wieder Struktur in ihren Alltag und fühlen sich gebraucht. 66 Teilnehmende leisteten

C

2021 insgesamt fast 15.000 Einsatzstunden. Unter Ihnen waren 27 Geflüchtete und 16 Woh
nungslose. Bislang wurde die Initiative durch die Stadtbezirksbeiräte Altstadt und Neustadt ge
fördert, doch die dürfen nur zeitliche befristete Projekte unterstützen.
3. Straßensozial Arbelt: saveDD

"7^

Begründung: Das Projekt Safe DD ist ein suchtspezifisches Streetworkprojekt für Erwachsene, be-

2 //

stehend aus zwei Teams in Altstadt/Neustadt und Gorbitz/Prohlis. Die unsichere Finanzierung hat
. in den letzten Monaten zu erheblichen Einschränkungen der Streetwork Arbeit in den Stadtteilen

'— lT

geführt. Besonders für die Arbeit mit einer solch vulnerablen Gruppe ist Planungssicherheit über

einen längeren Zeltraum hinweg dringend erforderlich, auch um Mitarbeiter nicht zu verlleren,
die vorher mühsam Vertrauen zu betroffenen Personen aufgebaut haben. Die SAB-Förderung für
Personal- und Sachausgaben des Beratungsbetriebs umfasste im Zeitraum bis 31. Dezember 2020
rund 538 TEUR. Der Anteil der Stadt in dieser Zelt bellef sich auf rund 145 TEUR. Aufgrund einer

gedeckelten Förderung der SAB musste der Kommunalanteil 2021 von 75 TEUR auf 106 TEUR er
höht werden. U.a. In der Beschlusskontrolle zu V17G8/17 des Geschäftsbereichs Arbelt, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen zum „Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und
weiteren Brennpunkten" wurde eine Fortsetzung des mobilen Suchtberatungsangebots „Safe
DO" angesichts der bestehenden Brennpunkte befürwortet: „Perspektivisch Ist eine alleinige För
derung durch die Stadt zu erwarten. Das Ist Im nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 zu berück
sichtigen. Eine weitere Förderung durch die SAB scheidet zum gegenwärtigen Zeltpunkt aus".
Dieser Empfehlung sollte der Stadtrat folgen.

4. Personal zur Bearbeitung der SBR-Förderung: 1 Personalstelle für je zwei Stadtbezirksbeiräte.

Begründung: Die Beteiligung und Förderung durch die Stadtbezirksbeiräte ist ein voller Erfolg.

^

Die Bekanntheit der Förderung nimmt zu. Allerdings sind die Stadtbezirksämter mit Bearbeitung

A/

der Vielzahl an Förderanträgen und vor allem aber der Abrechnung der beendeten Projekte
enorm ausgelastet, dass andere wichtige Aufgaben liegen bleiben. Auf diesen Bedarf wurde berelts mit Einführung der Stadtbezirksverfassung 2019 hingewiesen.

Dr. Christian Demuth

Felix Göhler

SPD-Stadtbezirksbeirat

SPD-Stadtbezirksbeirat

