Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1891/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
24.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Umbesetzung Beirat für Menschen mit Behinderungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Frau Elvira Kruse als Mitglied der Liga der freien
Wohlfahrtspflege aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 30. September
2022.
2. Der Stadtrat bestätigt Frau Anke Rinderknecht als neues Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege im Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 1. Oktober 2022.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0047/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Frau Elvira Kruse, Abteilungsleiterin Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH, hat
zum 1. Oktober 2022 ihre Altersrente begonnen. Somit scheidet sie als Mitglied aus dem Beirat
für Menschen mit Behinderungen aus.
Frau Anke Rinderknecht hat ab dem 1. Oktober 2022 die Aufgaben der Abteilungsleitung für den
Bereich Sozialarbeit, Psychiatrie und Behindertenhilfe übernommen.
Seitens der Mitglieder der Stadtliga Dresden wird somit Frau Anke Rinderknecht für die Nachbesetzung im Beirat für Menschen mit Behinderungen vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschiuss zu:

V0047/19

Gegenstand:

Besetzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen gemäß § 25 Abs. 8 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat einigt sich auf die fünf vom „Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V." vorgeschlage
nen sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Beirat für Men
schen mit Behinderungen. Für den Fall der Nichteinigung wählt der Stadtrat durch Mehr
heitswahl fünf sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner als Mitglieder in den Beirat für
Menschen mit Behinderungen.

fünf Mitglieder, vorgeschlagen durch die „Stadt AG Hilfe für Behinderte e. V."
Mitglied
vS

Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinrich
Beate Kursitza-Graf

Birgitt Prelle

2. Der Stadtrat einigt sich auf die sieben von den Fraktionen vorgeschlagenen Mitglieder ge
mäß § 25 Abs. 2 a) Hauptsatzung. Für den Fall der Nichteinigung, erfolgt die Besetzung im
Benennungsverfahren mit der Abweichung, dass jede Fraktion ein Mitglied benennen darf.

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

ißTanja Schewe

Mitglied

-2-

CDU-Fraktion

Mitglieder
Silvana Wendt
AfD-Frakt!on

Uwe Vetterlein
Fraktion DIE UNKE.

Mitglieder

^

'i

Anja Apel
SPD-Fraktion

Mitglied
Dr. Cornelia Hähne

FDP-Fraktion

Mitglied
Maximilian Hempel
Fraktion Freie Wähler

Mitglied
Falk Hempel

3. Der Stadtrat einigt sich auf das Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege gemäß § 25
Abs. 8 dritter Anstrich Hauptsatzung sowie auf eine Vertreterin oder einen Vertreter der
Verwaltung. Für den Fall der Nichteinigung erfolgt Mehrheitswahl.

ein Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege
Mitglied
N. N.

ein Mitglied der Verwaltung
Mitglied
Ulrike Wyzisk

Dresden, 2 4. iAN. 20Z0

,0

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

