Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1873/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
18.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.02.2023
08.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

02.03.2023

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Abschluss eines Kooperationsvertrages mit dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
sowie der Medizinischen Fakultät der Technischen Universität Dresden im Bereich der
Öffentlichen Gesundheit
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. den Kooperationsvertrag zur Zusammenarbeit im Bereich der Öffentlichen Gesundheit
zwischen dem Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden an der Technischen Universität Dresden, der Technischen Universität Dresden (ausführende Stelle: Medizinische
Fakultät Carl Gustav Carus) und der Landeshauptstadt Dresden zu unterzeichnen.
2. die anteilige Übernahme der Personalkosten zur Ausfinanzierung der Stiftungsprofessur
Öffentliche Gesundheit in Höhe von maximal 30.000,00 Euro pro Jahr im Haushalt des
Amtes für Gesundheit und Prävention sicherzustellen. Die Deckung dieser Kosten erfolgt
innerhalb des Budgets des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen.
...

2/5
3. eine Vollzeitstelle zur wissenschaftlichen Mitarbeit („Fachreferent/-in Gesundheitliche
Versorgung“) im Amt für Gesundheit und Prävention, zunächst für die Dauer des Kooperationsvertrages einzurichten. Als Deckung dient die Wandelung einer Stelle zur Fachkraft für Hygieneüberwachung, welche im Rahmen des ÖGD-Paktes geschaffen wurde.
4. den Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) vor Ende des
Kooperationsvertrages über das Evaluationsergebnis zur Verstetigung der Professur Öffentliche Gesundheit zu unterrichten.
5. redaktionelle Änderungen am Vertrag vorzunehmen, soweit sich die Notwendigkeit im
Rahmen der mehrjährigen Zusammenarbeit ergibt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

30.000,00 Euro (Professur, anteilige Personalkosten)
91.700,00 Euro (Wissenschaftliche Mitarbeit, Personalkosten für 1,0 VZÄ, Entgeltgruppe 13)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.41.4.0.01
40196000 Honorare
30.000,00 EUR (Professur, anteilige Personalkosten)
10.100.41.4.0.01
401* Personalausgaben
91.700,00 EUR

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

4/5
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) hat im Zuge der Corona-Pandemie besonders im Fokus gestanden. Die weltweite Pandemie, wie sie seit März 2020 besteht, verdeutlicht, dass es im
Bereich der Bevölkerungsmedizin aber auch Public Health eines Zusammenwirkens verschiedener Institutionen bedarf. Als Reaktion auf diese sektorenübergreifende Zusammenarbeit bei der
Bewältigung von pandemischen Geschehen, Maßnahmen des Infektions- bzw. des umweltbezogenen Gesundheitsschutzes aber auch zur Stärkung der Nachwuchskräftegewinnung, der Platzierung des Themas Öffentliche Gesundheit in Forschung und Lehre und der regionalen sowie
überregionalen Vernetzung wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt an den Universitätsstandorten Leipzig und Dresden je eine Stiftungsprofessur Öffentliche Gesundheit im Umfang von 0,7 VzÄ eingerichtet. In Dresden wird
diese Stiftungsprofessur dem Zentrum für Evidenzbasierte Gesundheitsversorgung (ZEGV) zugeordnet. Die Leitung des ZEGV obliegt Herrn Prof. Dr. med. Jochen Schmitt, MPH, der gleichsam
Leiter des Forschungsverbundes Public Health Sachsen an der TU Dresden ist.
Um forschungs- und transferwirksam zu werden und gleichzeitig die enge Verzahnung mit dem
Öffentlichen Gesundheitsdienst vor Ort zu stärken, wurde der als Anlage beigefügte Kooperationsvertrag aufgesetzt. Dieser sieht einerseits die anteilige Finanzierung der Personalkosten der
Professur bei gleichzeitiger Tätigkeit im Amt für Gesundheit und Prävention im Umfang von
0,25 VzÄ im Wege der Mittelweiterleitung an die Technische Universität Dresden sowie die
Schaffung einer Stelle zur Wissenschaftlichen Mitarbeit im Amt für Gesundheit und Prävention
vor, welche ihre Deckung durch die Wandelung einer bereits geschaffenen Stelle Fachkraft für
Hygieneüberwachung im Rahmen des ÖGD-Paktes erfährt.
Mit der anteiligen Personalkostenübernahme zur gemeinsamen Schaffung einer Vollzeitstelle
der Stiftungsprofessur und der Tätigkeit innerhalb der Strukturen des örtlichen Öffentlichen
Gesundheitsdienstes sollen eine praxisnahe Forschung und weiterhin auch Lehre ermöglicht
werden. Zudem sollen über diesen Weg Nachwuchskräfte aus dem medizinischen Bereich in
enger Kooperation mit der Medizinischen Fakultät das Berufsfeld des Öffentlichen Gesundheitsdienstes kennenlernen und so für eine Arbeit im Amt für Gesundheit und Prävention gewonnen
werden. Die Professur trägt hierbei praktisch zur Nachwuchsausbildung und -gewinnung bei.
Durch die Tätigkeit der Stiftungsprofessur an der Universität sowie in der Stadtverwaltung werden die Synergien mit praxisnahen Ansätzen der Gesundheitsförderung und Prävention aber
auch Versorgung bestmöglich für die Bürgerinnen und Bürger genutzt. Die Mittelbereitstellung
im Haushaltsvollzug 2023 ff. soll aus Mehrerträgen erfolgen, welche im Rahmen veränderter
Vergütungssätze für physiotherapeutische Leistungen und Neuaufnahme abrechnungsfähiger
Leistungen laut Katalog der Krankenkassen durch die Behandlung schwerstbehinderter Kinder
nach Abrechnung im Bereich Physiotherapie entstehen. Die Kosten werden durch die Krankenversicherung getragen.

...

5/5

Die Schaffung einer Stelle zur Wissenschaftlichen Mitarbeit ist erforderlich, da die Stiftungsprofessur keine zusätzliche Sach- und Personalausstattung durch den Stifter erfährt. Seitens des
ZEGV wird ebenfalls eine wissenschaftliche Mitarbeit eingerichtet. Durch die Anbindung entsprechender Expertise bei beiden Kooperationspartnern wird die Umsetzung gemeinsamer Forschungsprojekte mit Transfer in Forschung und Lehre aber auch in die Praxis vor Ort befördert.
Damit kann der Öffentliche Gesundheitsdienst in Dresden zukunftsfähiger und mit zusätzlicher
wissenschaftlicher Expertise gestaltet werden. Davon versprechen sich die Kooperationspartner
insgesamt eine Stärkung der Angebote und Leistungen sowie gesundheitlichen Überwachungsaufgaben der Landeshauptstadt Dresden und einen krisenresilienteren Öffentlichen Gesundheitsdienst Dresdens. Mit Zustimmung zur Vorlage und der engen Verzahnung von Wissenschaft
und Lehre mit der Praxis vor Ort kann Dresden eine überregionale Strahlkraft im Bereich Öffentliche Gesundheit entwickeln und beispielgebende Ansätze für die Stadt aber auch andere Kommunen entwickeln.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Kooperationsvertrag zur Zusammenarbeit im Bereich der Öffentlichen Gesundheit

Kooperationsvertrag
zur Zusammenarbeit im Bereich der Öffentlichen Gesundheit
zwischen dem

Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden
an der Technischen Universität Dresden
Anstalt des öffentlichen Rechts
Fetscherstraße 74
01307 Dresden

vertreten durch

Herrn Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht
Medizinischen Vorstand

und

Herrn Frank Ohi
Kaufmännischen Vorstand
– im Folgenden „UKD“ genannt –

der

Technischen Universität Dresden
01069 Dresden

vertreten durch

Frau Prof. Dr. Ursula Staudinger
Rektorin

Ausführende Stelle

Medizinische Fakultät Carl Gustav Carus (MFD)
Fetscherstraße 74
01307 Dresden

vertreten durch

Frau Prof. Dr. med. Esther G. C. Troost
Dekanin
– im Folgenden „TUD“ genannt –

und der

Landeshauptstadt Dresden

vertreten durch

den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert

endvertreten durch

Amt für Gesundheit und Prävention
Ostra-Allee 9
01067 Dresden
Herrn Dr. Frank Bauer
Amtsleiter
– im Folgenden „GA“ genannt –

1

Präambel

Durch die COVID-19-Pandemie wurde die hohe Bedeutung des Öffentlichen
Gesundheitsdienstes (ÖGD) offensichtlich. Um den ÖGD systematisch zu stärken
und breitflächig an den Hochschulen im Freistaat Sachsen zu verankern, wird im
Zuge des „Paktes für

den Öffentlichen Gesundheitsdienst“ (ÖGD)

eine

Stiftungsprofessur

des

Sächsischen

Soziales

und

Gesellschaftlichen

Zusammenhalt

am

Hoch-

Staatsministeriums
(SMS)

unter

für

anderem

schulmedizinstandort Dresden zunächst für die Dauer von fünf Jahren etabliert. Zur
Sicherung einer Vollzeitbeschäftigung der Stiftungsprofessur braucht es das
engagierte Zusammenwirken verschiedener Institutionen.
Die Medizinische Fakultät der TU Dresden und das Universitätsklinikum haben mit
ihren Einrichtungen aber auch durch eine enge Zusammenarbeit mit den Kommunalund Landesbehörden des ÖGD hervorragende Voraussetzungen für eine exzellente
Verankerung und eine strategische Weiterentwicklung der „Öffentlichen Gesundheit“
in Forschung und Lehre sowie für den evidenzbasierten Wissenstransfer in die
ÖGD-Praxis inkl. bevölkerungsbezogener Versorgungssteuerung. Gleichzeitig
bietet die enge und verpflichtende Verzahnung mit dem Amt für Gesundheit und
Prävention als örtliche Behörde des ÖGD eine breite Unterstützung bei
Forschungsanliegen, die sich aus der Praxis heraus ergeben und einen Mehrwert
für verschiedene Gesundheitsämter Sachsens darstellen können.
Die

Professur

ist

dem

gemeinsamen

Zentrum

für

Evidenzbasierte

Gesundheitsversorgung des UKD und der Medizinische Fakultät Carl Gustav Carus
der TUD zugeordnet, an dem ein neuer Lehr- und Forschungsbereich „Öffentliche
Gesundheit“ in enger Zusammenarbeit mit dem Institut und Poliklinik für Arbeits- und
Sozialmedizin und dem Institut für Infektiologie und Krankenhaushygiene aufgebaut
werden soll. Einen besonderen Stellenwert nimmt dabei die enge Kooperation mit
dem regionalen Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD), konkret dem Amt für
Gesundheit und Prävention der Stadt Dresden, ein.

Kern der Professur ist die anwendungsbezogene Versorgungsforschung in der
Region sowie dem ostsächsischen und ländlichen Raum, die Entwicklung und
Implementierung

von

Fort-

und Weiterbildungsangeboten

des

ÖGD,

die

gemeinsame Beteiligung mit den Behörden des ÖGD in Sachsen an der
Sichtbarmachung, Professionalisierung und Vernetzung in (wissenschaftlichen)
Gremien sowohl landes- wie auch bundesweit und im Sinne des Grundsatzes
„Health in All Policies“. Neben der studentischen Lehre soll auch die Vernetzung

2

regionaler Partner sowie die nachhaltige Umsetzung innovativer Konzepte der
Gesundheitsförderung und Prävention im kommunalen Setting, der Umweltmedizin
und der weiteren Digitalisierung Ziel der Stiftungsprofessur sein. Weitere Ansätze
sind die Beforschung zu Sozialkompensation in der Gesundheit, Adressierung
gesundheitlicher Ungleichheit, Verbindung des ÖGD mit kurativer Medizin unter
Berücksichtigung von Zugangsmöglichkeiten (Versorgungssteuerung).

§ 1 Rahmenbedingungen
(1) Die Stiftungsprofessur für Öffentliche Gesundheit wird zunächst für eine Dauer
von fünf Jahren in Vollzeit an der Medizinischen Fakultät Carl Gustav Carus der
Technischen

Universität

Dresden

als

W2

Professur

nach

Sächsischem

Besoldungsgesetz etabliert. Die genaue Zuordnung der Aufgabenverteilung wird
zwischen der TUD/ MFD und dem UKD intern abgestimmt.
(2) Das Berufungsverfahren führt die TUD nach Maßgabe der einschlägigen
Bestimmungen

des

Freistaates

Sachsen,

insbesondere

des

Sächsischen

Hochschulfreiheitsgesetzes (SächsHSFG) und der Berufungsordnung der TUD
durch. Die Stellenausschreibung, zu welcher vor Veröffentlichung die Zustimmung
des GA einzuholen ist, erfolgt ebenfalls durch die TUD. Die Berufung erfolgt gem. §
69 Abs. 1 Alt. 3 SächsHSFG im Arbeitnehmerverhältnis.
(3)

Die

selbständige

Aufgabenwahrnehmung

der

Stiftungsprofessur

als

Hochschullehrer in Wissenschaft, Forschung, Lehre und Weiterbildung erfolgt gem.
§ 67 SächsHSFG. Die mitgliedschaftlichen Rechte und Pflichten als Hochschullehrer
ergeben sich aus dem SächsHSFG.
(4) Die anfallenden personellen Kosten für die Stiftungsprofessur werden
gemeinsam

vom

Sächsischen

Staatsministerium

für

Soziales

und

Gesellschaftlichen Zusammenhalt (SMS), der MFD und dem UKD getragen. Die
Kosten für die weitere Ausstattung der Professur werden primär anteilig vom UKD
und der MFD übernommen. Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung wird ein
Personal- und Sachkostenanteil durch das GA im hier definierten Umfang
übernommen.

§ 2 Gemeinsame Ziele

3

(1) Die Vertragsparteien schließen diesen Kooperationsvertrag in der Absicht, die in
der Stiftungsprofessur verankerten und gemeinsam verfolgten Ziele, die sich aus der
Ausschreibung ergeben und insbesondere;


die regionale und überregionale Vernetzung



die studentische Ausbildung insbesondere im Bereich der Medizin, die
Ableistung des praktischen Jahres, Facharztweiterbildungen und ggf.
Ausbildungen in Sekundärbereichen



die Forschung mit den Öffentlichen Gesundheitsdienst,

betreffen, bestmöglich gemeinsam zu erreichen und breitflächig für alle Beteiligten
im Öffentlichen Gesundheitsdienst nutzbar zu machen.
(2) Zur Verwirklichung der gemeinsamen Ziele arbeiten die Vertragsparteien
vertrauensvoll und kooperativ zusammen und stehen jederzeit in einem engen
Informationsaustausch.

§ 3 Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Kostentragung des Amtes für
Gesundheit und Prävention (GA)
(1) Das GA wird als Gast ohne eigenes Stimmrecht am von der TUD geführten
Berufungsverfahren beteiligt.
(2) Die Stiftungsprofessur wird im Rahmen einer gemeinsamen Zielverfolgung nach
deren Besetzung zur Zielerreichung unter Beachtung von § 2 für das GA Aufgaben
im Bereich regionaler Forschungsvorhaben mit überregionalem Mehrwert, Strategieund Leitlinienentwicklung und Vernetzung, Implementierung von Fort- und
Weiterbildungsangeboten
Maßnahmen

der

für

angehende

Mediziner/-innen,

Gesundheitsförderung/Prävention

zur

Einbindung

Unterstützung

in
des

evidenzbasierten Wissenstransfers durchgeführt.
(3) Der zeitliche Umfang dieser Tätigkeiten wird mit 25 Prozent einer Vollzeittätigkeit
bewertet. Zur Aufgabenerfüllung nach Absatz 2 wird die Stiftungsprofessur im GA
auf der Leitungsebene angebunden und mit einem Arbeitsplatz und den benötigten
Arbeitsmitteln

im

GA

ausgestattet.

Personalrechtlich

wird

diese

Aufgabenwahrnehmung im GA durch eine zeitanteilige Abordnung an das GA
umgesetzt.
(4) Das GA trägt die Kosten für die Bereitstellung des Arbeitsplatzes in den
Räumlichkeiten des GA und der im GA benötigten Arbeitsmittel, wobei sich Art und

4

Umfang dieser Ausstattung an der Ausstattung eines üblichen Büroarbeitsplatzes
ohne medizinische Sonderausstattung des GA orientieren. Ferner erstattet das GA
dem UKD Personalkosten für die tatsächlich besetzte Stiftungsprofessur in Höhe
von 0,25 Vollkräfteanteilen der tatsächlich anfallenden Kosten bis zu einem
Höchstbetrag von 30.000,00 Euro pro Jahr vorbehaltlich der Zustimmung des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinausgehende, auch anteilige
Kosten (etwa für Reisekosten und Aus- und Fortbildung) werden durch das GA nicht
übernommen. Die Einzelheiten zur Kostenerstattung stimmen die Vertragsparteien
einvernehmlich miteinander ab. Angestrebt wird eine jährliche Abrechnung der
entstehenden Kosten.
(5) Die Tätigkeiten der Stiftungsprofessur im GA werden, unter dem Vorbehalt einer
möglichen Fördermittelfinanzierung, personell unterstützt durch eine Stelle
„Wissenschaftliche/-r
Unterstützung

Mitarbeiter/-in“

erfolgt

im

Rahmen

im

Umfang

einer

einer

unmittelbaren

Vollzeitstelle.

Die

Anstellung

des

Fachreferenten im GA zur Sicherstellung einer praxisnahen Forschungsausrichtung
sowie einer wissenschaftlichen Begleitung der im Amt initiierten Projekte und
Maßnahmen.
(6) Das GA stellt, soweit vorhanden, Daten für Forschungsvorhaben zur Verfügung
und erklärt insbesondere die Bereitschaft zu Famulaturen, sowie die kooperative
Mitarbeit im Bereich der Durchführung von praktischen Jahren, Facharztweiterbildungen etc.

§4
Sorgfaltspflichten, Schutzrechte, Ergebnisverwertung und -veröffentlichung,
Haftung
1.) Die Vertragspartner gewährleisten die Anwendung wissenschaftlicher
Sorgfalt sowie die Einhaltung der anerkannten Regeln der Technik. Diese
sind durch aktuelle Informationsrecherchen zu ermitteln. Die Partner
übernehmen keine Gewähr dafür, dass die von ihnen aufgrund dieser
Zusammenarbeit erarbeiteten Ergebnisse keine Schutzrechte verletzen.
Sobald einem Partner jedoch solche Schutzrechte während der Laufzeit des
Vertrages bekannt werden, wird er die anderen Partner darüber unverzüglich
unterrichten.

Im

Übrigen

vereinbaren

die

Vertragspartner

die

vertragswesentlichen Inhalte für Forschungsvorhaben, wie beispielsweise
Nutzungsrechte an Ergebnissen oder Fragen der Veröffentlichung,

5

gesondert. Die Erhebung von Entgelten für derartige Nutzungen zwischen
den Vertragspartnern untereinander ist ausgeschlossen.
2.)

Die Haftung der Vertragsparteien richtet sich nach den gesetzlichen
Bestimmungen.
§5
Geheimhaltung

1.)

Die Vertragsparteien verpflichten sich, über die während der Dauer und für
die Zeit nach Beendigung des Kooperationsvertrages bekannt gewordenen
Verhältnisse und Angelegenheiten der jeweils anderen Vertragspartei und
deren Mitarbeitenden sowie Dritter Stillschweigen zu bewahren. Um diese
Geheimhaltung sicherzustellen, verpflichten sich die Vertragsparteien
eigenständig dafür Sorge zu tragen, dass auch die notwendigerweise
informierten Mitarbeitenden und Beschäftigten diese Geheimhaltung
beachten. Gesetzliche Auskunftspflichten werden hierdurch nicht berührt.

2.)

Sofern personenbezogene Daten zur Vertragserfüllung erhoben, übermittelt
und/oder ausgewertet werden, verpflichten sich die Vertragsparteien, die
einschlägigen datenschutzrechtlichen Bestimmungen einzuhalten. Sofern im
Zuge der Vertragsdurchführung eine Datenverarbeitung in Form einer
gemeinsamen Verantwortung der Vertragsparteien im Sinne von Artikel 26
EU-DSGVO erfolgen sollte, verpflichten sich die Parteien zum Abschluss der
dafür nach dieser Vorschrift erforderlichen Vereinbarung.

3.)

Die Vertragsparteien verpflichten sich, die ärztliche bzw. therapeutische
Schweigepflicht

stets

zu

wahren.

Dies

gilt

insbesondere

für

die

Aufbewahrung aller im Rahmen der durchgeführten Maßnahmen getätigten
Aufzeichnungen.
§6
Wirksamkeit, Inkrafttreten und Erlöschen dieser Vereinbarung
1.)

Die Wirksamkeit dieses Kooperationsvertrages steht unter dem Vorbehalt
der Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden. Der
Kooperationsvertrag tritt mit Unterzeichnung in Kraft und wird im Gleichlauf
mit der Besetzung der Stiftungsprofessur mit einer festen Laufzeit von fünf
Jahren geschlossen. Der Kooperationsvertrag endet fünf Jahre nach der
Besetzung der Stiftungsprofessur, ohne dass es einer gesonderten

6

Kündigung bedarf. Sollte im Falle einer positiven Evaluierung und
Fortführung der Stiftungsprofessur eine Fortsetzung der in diesem Vertrag
geregelten Kooperation nach Ablauf der Vertragslaufzeit erwogen werden,
werden sich die Vertragsparteien gesondert über die Weiterführung, die Art
und deren Inhalt abstimmen und diese bei positiver Grundentscheidung
vereinbaren.

Ein

Rechtsanspruch

auf

Vertragsfortführung

besteht

unabhängig vom Ergebnis der Evaluation für keine der Vertragsparteien.
2.)

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund ohne
Einhaltung einer Kündigungsfrist bleibt unberührt. Ein solcher Grund liegt
insbesondere dann vor, wenn eine der Vertragsparteien wiederholt ihren
Verpflichtungen nicht oder nicht in ausreichendem Maße nachgekommen ist.
Die außerordentliche Kündigung bedarf der Schriftform und ist gegenüber
allen Vertragspartnern auszusprechen.

3.)

Der Vertrag kann jederzeit einvernehmlich zwischen den Vertragsparteien
beendet werden.
§7
Änderung dieser Vereinbarung und sonstige Bestimmungen
1.) Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der Schriftform.
Dies bezieht sich auch auf eine Abänderung des Schriftformerfordernisses.
2.) Personalrechtliche, sozialversicherungsrechtliche und insbesondere auch
steuerrechtliche Belange sind nicht Gegenstand dieser Vereinbarung. Sie
werden in Eigenverantwortung des jeweiligen Vertragspartners reguliert.
3.) Ansprüche aus diesem Kooperationsvertrag müssen innerhalb von sechs
Monaten nach ihrer Fälligkeit oder Kenntnisnahme schriftlich geltend
gemacht werden und im Falle einer Ablehnung durch die Gegenseite
innerhalb weiterer sechs Monate eingeklagt werden. Sollte dies nicht
geschehen, verfallen die Ansprüche.

§8
Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Klauseln oder Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder teilweise
unwirksam sein oder werden oder weist dieser Vertrag Lücken auf, so wird hierdurch

7

die Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Für diesen Fall verpflichten
sich die Parteien, anstelle der unwirksamen Bestimmung – soweit möglich
rückwirkend - eine Bestimmung zu vereinbaren, welche dem Sinn und Zweck der
unwirksamen Bestimmung möglichst nahekommt. Im Falle einer Lücke werden sie
eine Bestimmung vereinbaren, die dem entspricht, was nach Sinn und Zweck dieses
Vertrages vereinbart worden wäre, wenn die Angelegenheit bedacht worden wäre.
Hilfsweise gelten die gesetzlichen Bestimmungen.

Für das UKD:

Für die TUD/ MFD:

Dresden,

Dresden,

Prof. Dr. med. D. Michael Albrecht
Medizinischer Vorstand

Frau Prof. Dr. Ursula Staudinger
Rektorin

Herrn Frank Ohi
Kaufmännischer Vorstand

Frau Prof. Dr. med. Esther G. C. Troost
Dekanin

Für die Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention:

Dresden,

Dr. Frank Bauer
Amtsleiter

8

