Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1871/22
Datum: 2. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
01.11.2022
07.11.2022
30.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.12.2022
11.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung
Hermannstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/14
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Hermannstraße in der Fassung vom
20. Mai 2021, zuletzt geändert im Juli 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/14
bereits gefasste Beschlüsse:
V2990/19 vom 19. Juni 2019
V3079/19 vom 6. November 2019
V1065/21 vom 3. November 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/14

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer sind am Standort gut. Nähere Ausführungen finden sich beim
Punkt Umweltsituation.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Baywobau Baubetreuung GmbH hat am 20. Juni 2018 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte
Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 6. November
2019 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V3079/19 die Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen und stellt gleichzeitig eine
Maßnahme der Innenentwicklung dar, demzufolge wurde der Plan im beschleunigten Verfahren
nach
§ 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt.
Eine weitere Anwendungsvoraussetzung des § 13 a BauGB ist, dass die in dem Plan festgesetzte
Grundfläche 20.000 m² nicht überschreitet. Vorliegend wird mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 5.100 m² (Grundflächen der Gebäude, Tiefgaragen außerhalb der Gebäude und Tiefgaragenzufahrten) und damit
deutlich weniger als 20.000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch
den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht nicht.
Der Vorhabenträger beabsichtigt die Errichtung von zehn Mehrfamilienhäusern mit insgesamt
87 Wohneinheiten. Ein Teil der Wohnungen soll als mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnraum errichtet werden. Zur Absicherung dieser Verpflichtung wird neben dem Durchführungsvertrag, in dem sich der Vorhabenträger zur Durchführung der Vorhaben und der Erschließungsmaßnahmen innerhalb einer bestimmten Frist und zur Tragung der Planungs- und Erschließungskosten verpflichtet, ein separater städtebaulicher Vertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen.

...

5/14
Für das Quartier Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer
Straße wurde der städtebauliche Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung
Dorotheenstraße erarbeitet. Mit dem städtebaulichen Rahmenplan werden Entwicklungspotenziale für das Quartier aufgezeigt und Perspektiven für eine zukünftige Nutzung dargestellt. Für
den Entwicklungskern Hermannstraße sieht der Rahmenplan einen aus der näheren Umgebung
der Dorotheenstraße hergeleiteten Geschosswohnungsbau vor. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird aus den im Rahmenplan formulierten Zielen entwickelt.
Das Plangebiet wurde zuletzt durch eine Blumenhandelsgesellschaft genutzt und ist derzeit ohne Nutzung. Die ehemals auf dem Baugrundstück vorhandenen Gebäude, Gewächshäuser und
LKW-Garagen sowie die befestigten Erschließungsflächen wurden inzwischen abgebrochen bzw.
beräumt. Die vorhandenen Freiflächen sind durch eine Wiesenfläche im nördlichen Bereich und
einen strukturreichen Gehölzsaum in den Randbereichen gekennzeichnet. Im Norden wird das
Plangebiet durch die Kindertageseinrichtung „Schatzinsel“ und einen Garagenhof begrenzt. Östlich grenzt auf der gesamten Länge die Kleingartenanlage „Freudenberg e.V.“ an. Südlich befinden sich ebenfalls Kleingärten. Entlang der Dorotheenstraße sowie im weiteren Umfeld finden
sich vorrangig Wohnnutzungen in villenartigen Wohngebäuden, Einfamilienhäusern und Zeilenbauten.
Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Strehlen. Dieser hatte sich seit Mitte des 19. Jahrhunderts zu einem vornehmen Villenviertel entwickelt. Zur Jahrhundertwende (1900) traten im
Kreuzungsbereich mit der Hermannstraße bescheidenere, eher ländlich geprägte ein- und zweigeschossige Wohnhäuser hinzu. Bestehende Lücken in der Siedlungsstruktur wurden in den
1930er Jahren im Bereich der Reicker Straße durch Ensembles des Siedlungswohnungsbaus ergänzt.
Das Straßenbild im Umfeld des Plangebietes prägen bis heute Villen und Mehrfamilienhäuser
aus der Zeit vom Ende des 19. Jahrhunderts. Der für den Vorhabenstandort prägende Bereich
entlang der Dorotheenstraße weist im Wesentlichen zwei Baukörpertypologien auf: die frei stehende Villa und Mietwohngebäude mit großzügigen Wohngrundrissen, beide in offener Bauweise ausgeführt. Die Gebäude sind durch eine überwiegend dreigeschossige Bauweise charakterisiert, deren oberstes Geschoss in einem hohen ausgebauten Dachgeschoss aufgeht. Den Gebäuden ist eine klassische Gliederung der Fassade in Erdgeschoss- bzw. Sockelzone, Obergeschoss- und Dachzone eigen. Die Dachlandschaft ist durch geneigte Dachformen geprägt. Neben
einfachen Satteldächern sind Walm-, Krüppelwalm- und Mansarddachkonstruktionen anzutreffen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Revitalisierung einer ehemaligen Gewerbefläche und ihre Entwicklung zu einem attraktiven
Wohnstandort auf Grundlage des Rahmenplanes Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße;

...

6/14
- Errichtung einer familienfreundlichen Wohnanlage mit zehn Mehrfamilienhäusern in durchgrünter, offener Bauweise;
- Herstellung eines zentralen Platzes (Anger) als neue Quartiersadresse mit identitätsstiftenden
Raum- und Aufenthaltsqualitäten;
- Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum;
- Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes
- Planungsrechtliche Sicherung einer perspektivischen öffentlichen Durchwegung/Vernetzung
des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr in Ost-West-Richtung.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort
mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Aufgrund des Vorhabenbezugs der Planung, der Berücksichtigung der Belange der Baukultur
und der Beachtung ortstypischer Gestaltungsgrundsätze kommt der konkreten Ausformung der
Gebäude, Straßen, Plätze und Freianlagen eine besondere Bedeutung zu.
Die hochbauliche Planung wurde unter Berücksichtigung und Fortentwicklung der historischen
Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung entwickelt. Alle Wohngebäude haben mit drei Vollgeschossen bis zur Attika und einem Vollgeschoss im Dachraum dieselbe Höhe. Dies betont die
städtebauliche Geschlossenheit und berücksichtigt den Maßstab der angrenzenden Bestandsbebauung.
Die Haustypen 1 und 3 (Baufelder Ost und Süd) weisen geneigte Walmdächer mit einer Dachneigung von 20° bis 25° auf. Der Haustyp 2 (Baufeld Nord) wird mit begrünten Flachdächern
geplant. Diese drei Gebäude nördlich der Planstraße 1 folgen in ihrer Materialität den Häusern
des südlichen und östlichen Baufeldes. Das flache Dach und die weniger strenge Anordnung,
unter Einbeziehung eines erhaltenswerten Nussbaumes, lässt die Hausgruppe gegenüber den
raumbildenden Reihungen der anderen Haustypen etwas zurücktreten und lockert die Gesamterscheinung des Baugebietes auf.
Die Fassaden werden unter Einsatz vertikal orientierter Fensterformate als gestaltete Lochfassaden ausgeführt. Alle Gebäude zeigen eine ausgeprägte Sockelbetonung aus hellem Klinkermauerwerk. Ein vergleichbarer Klinker ist an dem markanten historischen Eckgebäude
Dorotheenstraße 12 erkennbar, die Fortführung dieses Materials unterstreicht die harmonische
Überleitung aus der Dorotheenstraße in das neue Wohngebiet. Aus der Materialität des Sockels
heraus wird eine schmale horizontale Bänderung entwickelt, welche die hellen Putzflächen der
Obergeschosse gliedert, die Balkone und Loggien einbindet und zum Staffelgeschoss überleitet.
Die Außenwände der Staffelgeschosse sind mit hellgrauen Faserzementtafeln bekleidet. Damit
nähern sich diese Flächen der Dacheindeckung aus vorbewittertem Zinkblech und sind damit
deutlich der Dachzone zugehörig. Bei den Häusern der Baufelder Süd und Ost, die Straße und
Anger raumbildend abschließen, erhalten die Eingänge eine besondere plastische Betonung. Ein
bis in das 2. Obergeschoss durchgehender Risalit, der analog zum Sockel in hellem Klinker geplant ist, betont im Bereich der Treppenhäuser die Vertikale und verleiht der Gebäudeabfolge
einen kräftigen Rhythmus. Beim Haustyp 1 auf der Ostseite des Angers erfolgt zusätzlich eine
vertikale Betonung auf der Straßenseite, indem in den Wohnräumen des Erdgeschosses und der
...

7/14
beiden Obergeschosse ein Erker vorgesehen wird.
Der öffentliche Raum gliedert sich in zwei unterschiedliche Bereiche. Während die Planstraße 1
- in Fortführung der Hermannstraße - eine klassische Straßenraumaufteilung in Form von Fahrbahn, beidseitigen Gehwegen und Baumpflanzungen aufweisen soll, werden sich die Gebäude
im mittleren und nördlichen Teil des Plangebietes um einen zentralen Platz gruppieren, der als
Anger ausgebildet werden soll. Mit der Festsetzung als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, hier: Quartiersplatz/Anger soll die multifunktionale, gemischte Nutzung dieses öffentlichen Raums als Grün-, Spiel-, Kommunikations-, Aufenthalts- und für alle Verkehrsteilnehmenden gleichberechtigt nutzbare Erschließungsfläche sichergestellt werden.
Form des Beteiligungsverfahrens
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 30-31/2020 vom 30. Juli 2020
erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden vom 10. August 2020 bis
25. September2020 zur Einsicht bereitgehalten. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Öffentliche Auslegung
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 29. November 2021 bis 7. Januar 2022. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstiger Träger
öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Im Wesentlichen wurden die Aussagen zur stadttechnischen und verkehrlichen Erschließung
(Schmutzwasserableitung zur Reicker Straße an Stelle der Ableitung in Richtung Pochmannstraße, Anpassung der Versickerungsanlagen, Änderung der Eckausformung im nordöstlichen Angerbereich, Änderung von Baumstandorten, Stellplätzen, öffentliche Beleuchtung) und zur
Pflanzqualität und Auswahl von Bäumen überarbeitet. Ferner erfolgten redaktionelle Änderungen in Bezug auf die Hinweise zum Artenschutz, zur Versickerung und zur Archäologie. Der Ge...

8/14
staltungsplan wurde um die Darstellung der Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen ergänzt.
Die Präambel, die Rechtsvorschriften und die Verfahrensvermerke sowie die Begründung zum
Bebauungsplan wurden aktualisiert.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6042 wird den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Die von der Planung berührten Umweltbelange können durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um dennoch den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen
und dies zu dokumentieren, werden bestimmte umweltrelevante Sachverhalte ermittelt.
Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet als verdunstungs-,
versickerungs- und abflussbestimmt zu definieren. Das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser wird über entsprechende öffentliche und private Anlagen versickert.
Arten und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. An den Außenrändern
des Areals hat sich sukzessionsbedingt ein Gehölzsaum mit mehreren Großgehölzen entwickelt.
Stellenweise sind trockenrasenartige Pflanzengesellschaften (Sedumarten) vorhanden.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung kann festgestellt werden, dass die Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG – hier insbesondere in Bezug auf den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für
Fledermäuse - abgewandt werden können, wenn die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
festgesetzten Artenschutzmaßnahmen umgesetzt werden. Um eine erfolgreiche und dauerhafte
Besiedlung der Ausgleichsquartiere zu gewährleisten, sind bei der Umsetzung der Maßnahmen
zwei wesentliche Komponenten (Schaffung bzw. Wiederherstellung verlorengehender Ruheund Fortpflanzungshabitate und ausreichendes Nahrungsangebot) zu berücksichtigen.
Vor diesem Hintergrund ist die landschaftsgärtnerische Gestaltung struktur- und artenreicher,
autochthoner Vegetationsbereiche wichtig. Die geplante großzügige Bepflanzung der Gartenbereiche bietet hier hinreichend Potenzial. Mit einer ökologisch sinnvollen Planung und Umsetzung dieser Grünflächen kann die Funktion der vorhandenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten
nachgewiesener besonders und streng geschützter Arten dauerhaft gesichert werden.
Daneben sollen im Zuge der Realisierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans insgesamt
zehn Nistkästen für Höhlen- und Halbhöhlenbrüter sowie 15 Fledermausquartiere angebracht
bzw. eingebaut werden. Die konkreten Einbaubereiche werden in Abstimmung mit der arten...

9/14
schutzfachlichen Baubetreuung und der unteren Naturschutzbehörde festgelegt. Um die unumstrittenen Gefahrenpotentiale bezüglich Vogelschlags wirksam zu reduzieren, enthält der Bebauungsplan eine textliche Festsetzung bezüglich der Vorkehrungen gegen Vogelschlag.
Gehölzbestand
Das Plangebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Einzelbäume auf. Die vorhandenen Gehölze wurden im Februar 2020 kartiert. Neben einigen Großbäumen (Nussbaum,
Ahorn) besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs und schwach entwickelten Gehölzen. Die
vitalen und strukturell erhaltenswerten Gehölze, die sich überwiegend in den Randbereichen
des Gebietes befinden, sollen erhalten und in die Freiraumgestaltung einbezogen werden. Der
zu erhaltende Gehölzbestand ist im Bebauungsplan zum Erhalt festgesetzt.
Aufgrund der geplanten Bebauung sind mehrere Gehölze im Innern des Plangebietes zur Fällung
vorgesehen. Sofern die entsprechenden Gehölze nach der Gehölzschutzsatzung geschützt sind,
ist beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.
Klima und Luft
Aufgrund der innerstädtischen Lage ist im Gebiet bereits eine gewisse Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen. Die Belastung durch Luftverunreinigungen liegt im Plangebiet
unterhalb der Grenzwerte. In der Synthetischen Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt
Dresden ist das Plangebiet als Bereich geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad) eingestuft.
Um auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in
hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die Baudichte
und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die klimatischen
Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern. Dies ist mit dem vorliegenden städtebaulichen
Konzept gegeben. Durch die Umwandlung von gewerblich genutzten Flächen in Wohnbauflächen mit einem hohen Grünanteil wird sich die klimatische Situation im Plangebiet gegenüber
der Bestandssituation nicht verschlechtern.
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung u. a. durch die
Festsetzung entsprechender Maßnahmen der Verschattung und Begrünung berücksichtigt.
Immissionsschutz
Auf das Plangebiet wirken aus nördlicher Richtung die Schallimmissionen des Kfz-Verkehrs und
des Straßenbahnverkehrs auf der Reicker Straße sowie des Eisenbahnverkehrs ein. Zur Beurteilung potenzieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung und zur Vermeidung von Immissionskonflikten mit der Nachbarschaft wurde zum Bebauungsplan-Entwurf ein Schalltechnisches
Gutachten erarbeitet. Die schalltechnische Untersuchung kommt zu folgenden Ergebnissen:
-

Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 werden tags an allen Immissionsnachweisorten eingehalten.
Nachts wird der Orientierungswert von 45 dB(A) an etwa der Hälfte der Immissionsorte
überschritten.
Für Schlafräume/Kinderzimmer an Fassaden mit Beurteilungspegeln von nachts > 45 dB(A)
sollten schallgedämpfte Belüftungseinrichtungen vorgesehen werden.
Es wird ein maßgeblicher Außenlärmpegel von maximal 65 dB(A) erreicht (Lärmpegelbereich
III). Erfahrungsgemäß sind für Aufenthaltsräume in Wohnungen mit maßgeblichen Außenlärmpegeln von bis zu 65 dB(A) Standardkonstruktionen für die Fenster ausreichend.
...

10/14
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Schalltechnischen Gutachtens im Rechtsplan konkret festgesetzt.
Grünordnung
Parallel zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird die Freiflächenplanung für das Plangebiet
erarbeitet. Dabei ergeben sich folgende grünordnerische Entwicklungsziele:
Die Grün- und Freiraumstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame
Durchgrünung sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele der dem Bebauungsplan zugrundeliegenden städtebaulichen Rahmenplanung umzusetzen. Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind die Aufwertung der geplanten Flächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht, eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung der Bauflächen in die
Umgebung sowie eine standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der nicht überbaubaren
Grundstücksflächen.
Ein Ausgleich von erfolgenden Eingriffen im Sinne des § 8 SächsNatSchG ist nicht erforderlich.
Die grünordnerische Begleitplanung zielt insbesondere darauf ab, Natur und Landschaft im besiedelten und unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln (§1 BNatSchG).
Dazu sind für das Vorhabengebiet u. a.
-

Beeinträchtigungen von Boden, Wasser, Luft bzw. Klima zu vermeiden bzw. zu minimieren,
Boden in seiner Funktionsfähigkeit und Substanz zu erhalten bzw. zurückzugewinnen,
der Flächenanteil an siedlungsklimatisch bedeutsamen Vegetationsstrukturen zu erhöhen,
das Grundwasser und Flächen für seine Neubildung zu sichern und soweit möglich eine naturnahe Bewirtschaftung des Regenwassers bei Flächenversiegelungen vorzusehen.

Zur Begrünung des Plangebietes sieht das Konzept der Grünordnung bestimmte Maßnahmen
vor, für die im Bebauungsplan nachfolgende grünordnerische Festsetzungen aufgenommen
wurden:
-

Gestaltung des Quartiersplatzes/Angers als öffentliche Grün-, Aufenthalts-, Begegnungs- und
Spielfläche,
Bepflanzung des Quartiersplatzes mit standortgerechten Baumreihen, Pflanz- und Vegetationsstreifen,
Anpflanzung einer straßenbegleitenden Baumreihe im Bereich der Planstraße 1,
Anpflanzung von Hausbäumen in den Eingangsbereichen entlang der Planstraßen 1 und 2,
Anpflanzung von Einzelbäumen, Baumgruppen und Solitärsträuchern im privaten Bereich,
Abgrenzung der privaten Gartenbereiche untereinander und zum öffentlichen Bereich durch
Heckenpflanzungen,
Erhalt und Ergänzung des Gehölzsaums in den Randbereichen des Plangebietes,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Zuwegungen und
Stellplatzflächen.

Eingriffsregelung
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6042 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung
gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet
dabei nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung.
...

11/14
Bei Realisierung der geplanten Bebauung kommt es zum Verlust mehrerer Gehölze, die sich als
Wildaufwuchs auf der Brachfläche entwickelt haben. Aufgrund der geringen Stammumfänge des
Wildaufwuchses unterliegen die zu fällenden Gehölze voraussichtlich nicht dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Dementsprechend müssen bei der Beseitigung der Gehölze keine entsprechenden Ersatzpflanzungen erfolgen. Unabhängig davon soll
eine intensive Begrünung des geplanten Wohnquartiers umgesetzt werden. Innerhalb des Vorhabengebietes sind Neupflanzungen von Bäumen künftig als straßenbegleitende Baumreihen
entlang der Planstraße 1, als Baumblock und Baumreihen in der zentralen Angerfläche (Planstraße 2) sowie als Einzelstandorte innerhalb der Gartenbereiche vorgesehen.
Durch die festgesetzte Anzahl von ca. 50 Baumneupflanzungen können die (wenigen) erforderlichen Fällungen vollständig innerhalb des Plangebietes kompensiert werden.
Klimacheck Treibhausgase
Überschlägige Treibhausgasemissionen
Wärme und Strom

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von der
Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab.
Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung
definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung für das allgemeine Wohngebiet, in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]), stellt sich je nach verwendeten
Energiestandard wie folgt dar:
Energiestandard GEG-Neubaustandard: 108,6 bis 151,1 t/a
Energiestandard KfW55: 105,3 bis 136,7 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 40: 102,7 bis 125,6 t/a
Der Ausgangswert der Gebäudegröße resultiert aus dem Mittelwert der
Gebäudegrößen, die zwischen 256 m2 bis 304 m2 liegen; die Geschossfläche für alle Gebäude beträgt insgesamt 5.100 m².





Bei der Realisierung der geplanten Photovoltaikanlagen (siehe Punkt Erneuerbare Energien) werden rund 33 t CO2äq pro Jahr vermieden.

Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz

* Berechnungsgrundlage sind jeweils die Energieversorgungs-Varianten 1, 2 und 6 GEG für
den Bereich Wohnen und für den gewerblichen Bereich in Anlehnung die Werte der BBSROnline-Publikation Nr. 20/2019. Bei Gewinnung von Erneuerbarer Energien (Photovoltaik
auf Dächern) reduzieren sich die Emissionen. “
 offene kompakte Bauweise festgesetzt (Kapitel 8.1.3.)
 Maßnahmen zur energetischen Optimierung im Bereich der Gebäu



dehülle (Kapitel 4.5.)
Verwendung von Fernwärmeanschluss nicht möglich (Kapitel 7.3.) –
befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der
SachsenEnergie
Um den hohen energieökologischen Standard des Primärenergiefaktors 0,5 auf dem Gebiet der Wärmeversorgung zu erreichen, soll im
Untergeschoss von Haus 8 (WA 2) eine Energieerzeugungszentrale,
bestehend aus den Komponenten Pelletkessel (180 kW) und Gaskessel (300 kW) installiert werden. Damit kann der KfW-EffizienzhausStandard und damit durch die Sicherung des Transmissionswärmeverlustes die Einhaltung der KfW 55 Förderung erreicht werden

...

12/14
Reduktion Strombedarf



Reduktion Mobilitätsbedarf








Erneuerbare Energien




Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 3.6.)
Baumpflanzungen entlang der Erschließungsstraße und im Bereich
des Angers; Erhalt von Einzelbäumen und Grünstrukturen/Gehölzsaum auf privaten Grundstücksflächen mit Verschattungswirkung festgesetzt (Kapitel 8.2.1. bis 8.2.3.)
Gute Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr. In der
Reicker Straße verkehren die Straßenbahnlinien 9 (Prohlis – Kaditz)
und 13 (Prohlis – Mickten), welche das Plangebiet mit dem Stadtzentrum und den S-Bahn-Haltepunkten Dobritz und Strehlen verbinden.
Die nächstgelegene Straßenbahn-Haltestelle Cäcilienstraße liegt in
einer Entfernung von ca. 350 m (Kapitel 6.1.)
Gut angeschlossen an Fuß- und Radverkehr, alle öffentlichen Straßen
verfügen über Gehwege, mäßig Anbindung des Radverkehrs, da die
öffentlichen Straßen nur z. T. über entsprechende Radverkehrsanlagen verfügen.
Planungsrechtliche Sicherung eines öffentlichen Fußwegs mit Anbindung des Plangebietes an die Pochmannstraße
Absicherung der Elektromobilität und des Ladens von E-Autos an
Tiefgaragenstellplätzen. Im Vorhabengebiet soll ermöglicht werden,
dass jederzeit das Laden eines E-Autos über eine Ladestation gegen
Zahlung eines festen monatlichen Betrages (Flatrate) möglich ist. Mit
der SachsenEnergie/ DREWAG ist ein entsprechendes EMobilitätssystem vorbereitet (Kapitel 4.5.).
Solarenergetische Anlagen auf Dachflächen sind zulässig (Kapitel 8.3.)
Für die Errichtung von PV-Anlagen liegt ein SolarmieterstromAngebot der SachsenEnergie vor. Die vorgesehene Errichtung der PVAnlagen im Umfang von insgesamt 84 kWp ist im Durchführungsvertrag verankert. Bei den drei Gebäuden mit begrüntem Flachdach (WA
2) sind je 34 PV-Module vorgesehen. Bei den vier Gebäuden der südlichen Gebäudereihe (WA 1) sind auf der Südost- und Südwestseite
der Dachflächen je 30 PV Module vorgesehen. (Kapitel 4.5

...

13/14
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
April 2022
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

14/14
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale bzw. als Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 20. Mai 2021, zuletzt geändert im
Juli 2022
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Vorhabenplan – Gestaltlageplan
Blatt 4 – Vorhabenplan – Grundrisse, Ansichten
Blatt 5 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 bzw. 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom Juli 2022
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur
Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Durchführungsvertrag vom 14. Juli 2022 (ENTWURF)
- nicht öffentlich -

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 1 von 24

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2

Städtebauliches Konzept
Gebäudeplanung
Erschließung der Wohnanlage

2
2.1
2.2
2.3
2.4

Planinhalte
Rechtsplan
Textliche Festsetzungen
Textliche Hinweise
Begründung

3
3.1
3.2

Umweltbelange
Stadtklima
Landschaftsplanung

4
4.1
4.2
4.3
4.4

Verkehrserschließung
Hermannstraße
Planstraßen
Straßenbegleitgrün
Öffentliche Beleuchtung

5
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

Medienerschließung
Entwässerung
Trinkwasserversorgung
Gasversorgung
Stromversorgung
Fernmeldetechnik/Telekommunikation

6.
6.1
6.2

Sonstiges
Brandschutzbelange
Durchführungsvertrag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 2 von 24

1.

Städtebauliches Konzept

1.1. Gebäudeplanung
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme aus der Öffentlichkeit nimmt Bezug auf die Formulierung in Pkt. 2.3.2 der
Begründung: „Die hochbauliche Planung wurde unter Berücksichtigung und Fortentwicklung
der historischen Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung entwickelt. Alle Wohngebäude
haben mit drei Vollgeschossen bis zur Attika und einem Vollgeschoss im Dachraum dieselbe
Höhe."
Es wird angemerkt, dass die vorhandene Bebauung zwei bewohnte Vollgeschosse mit Dachgeschoss und Souterrain aufweist. Das Untergeschoss sei im Flächennutzungsplan (gemeint
ist die Pangrundlage) als bewohnbares Vollgeschoss dargestellt, was dann im Neubau natürlich nicht mehr sous terrain, sondern über der Tiefgarage liegt. So würden aus den drei bewohnten Geschossen der Bestandsbebauung vier Wohngeschosse für die Neubauten abgeleitet. Diese Vorgaben seien dem Stadtbild insgesamt abträglich, zumal es sich um einen denkmalgeschützten Bestand handelt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Grundlage für die vorliegende Planung sind die städtebaulichen Prämissen des Rahmenplanes Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße, der im Juni 2019
vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gebilligt wurde. Die
im Rahmenplan vorgegebenen städtebaulichen Parameter für das Vorhabengebiet (Anzahl,
Lage, Höhe der Gebäude und Erschließungsstruktur) wurden übernommen.
Mit der vorliegenden Planung werden die charakteristischen Merkmale der westlich angrenzenden Straßenräume aufgenommen und weitergeführt. Kubatur und Gestaltung der Neubauten gehen in angemessener Weise und mit zeitgemäßer Architektur auf das benachbarte
Denkmal Dorotheenstraße 12 ein. Die Höhenentwicklung der Wohnanlage und die zulässige
Zahl der Vollgeschosse (III + I D) sind direkt aus dem Rahmenplan Nr. 793 abgeleitet.
Wie aus der Straßenabwicklung auf dem Vohabenplan ersichtlich, nehmen die geplanten
Gebäude mit einer einheitlichen Attikahöhe von 10,20 m und einer Traufhöhe von 12,50 m
(Haustyp 1 und 3) bzw. einer Gebäudehöhe von 12,90 m (Haustyp 2) Bezug auf die Höhe der
angrenzenden Bebauung (Traufhöhen zwischen 9,20 m und 11,90 m; Firsthöhen zwischen
13,30 m und 15,60 m; insbesondere Bebauung entlang der Dorotheenstraße Südostseite).
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem kritisiert, dass die geplanten Dächer in keiner Weise die
Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung berücksichtigen oder entwickeln, sondern zu dieser kontrastieren und durch die stark verdichtende Bebauung und die dominante Höhengestaltung ein Schwergewicht setzen.
Die auf Seite 8 der Begründung beschriebene Dacheindeckung unter Verwendung von Aluminiumblech sei im Gewerbebau und auch in der modernen Wohnarchitektur üblich, aber
nicht geeignet, städtebauliche Akzente neben denkmalgeschützter Wohngebäuden zu setzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 3 von 24

Das brachiale Durchsetzen moderner Ideen und kostengünstiger Materialien sei nicht geeignet, den Wohnwert in Strehlen zu erhöhen. Es widerspräche zudem dem in "2.3.2 Gebäudeplanung" formulierten Anspruch einer harmonischen Überleitung aus der Dorotheenstraße.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Wie vorab dargestellt, ist die städtebauliche Lösung einschließlich der Höhenentwicklung der
geplanten Gebäude aus dem Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung
Dorotheenstraße abgeleitet.
Da die Dachlandschaft in der Umgebung durch geneigte Dachformen geprägt ist, sind für die
Dächer der Neubauten auf der Südseite der Planstraße 1 (Haustyp 3, unmittelbar angrenzend
an das Einzeldenkmal Dorotheenstraße 12) und für die Dächer der östlichen Baureihe (Haustyp 1) Walmdächer mit einer Dachneigung von 20° bis 25° festgesetzt.
In der Gebäudeplanung wurde besonderer Wert auf eine deutliche Differenzierung der Dachzone oberhalb der festgesetzten Attikahöhe gelegt. Für die Außenwände der Staffelgeschosse
ist eine Bekleidung vorgesehen, die sich optisch der Dacheindeckung der Walmdächer annähert. Damit wird erreicht, dass sich der aus der Fernwirkung wahrnehmbare obere Gebäudeabschluss deutlich vom restlichen Baukörper absetzt.
Wie in der Stellungnahme ausgeführt, handelt es sich bei der vorgesehenen Stehfalzdeckung
aus Aluminium um ein zeitgemäßes Material, welches in der modernen Wohnarchitektur üblich ist. Die anthrazitfarbene Dachdeckung der Neubauten passt optisch zu den Schieferdächern in der unmittelbaren Nachbarschaft (Dorotheenstraße 10, 12, 14, 18). Die Dachform
und -materialität stellen eine zeitgemäße und ortsbildverträgliche Fortschreibung der bestehenden Bebauung dar.
1.2. Erschließung der Wohnanlage
Vorgetragene Inhalte
Die Stellungnahme aus der Öffentlichkeit nimmt außerdem Bezug auf die Formulierung in Pkt.
2.3.1 der Begründung. Darin ist beschrieben, dass die Erschließung der Wohnanlage über öffentliche Straßen erfolgen soll. Es wird kritisiert, dass nur eine öffentliche Zufahrt (Verlängerung der Hermannstraße nach Osten, nicht an das öffentliche Straßennetz angeschlossen) dargestellt ist. Dies erscheine für den Fall eines Rettungseinsatzes im Brandfall fragwürdig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Anbindung des Vorhabengebietes an das öffentliche Straßennetz erfolgt von der
Dorotheenstraße. Die verkehrstechnische Erschließungsplanung umfasst als öffentlichen Verkehrsraum eine Planstraße in Verlängerung der Hermannstraße und daran angrenzend einen
verkehrsberuhigten Bereich (Anger). Die Planstraße 1 und der befahrbare Bereich des Angers
werden ausschließlich von Anliegerverkehr befahren. Für den neuen Wohnstandort mit knapp
90 Wohneinheiten ist von einem Verkehrsaufkommen von etwa 280 Kfz/24 hauszugehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 4 von 24

Die Planstraße 1 soll so ausgeführt werden, dass optional die künftige Fortsetzung bis an die
östliche Grundstücksgrenze und weiterführend eine Anbindung an die Eugen-Bracht-Straße
möglich ist. Dies wird durch die Festsetzung eines entsprechenden Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zwischen dem Ausbauende der Planstraße und der östlichen Grundstücksgrenze planungsrechtlich gesichert.
Eine Durchquerung der Kleingartenanlage „Freudenberg e.V." mit einer Fahrstraße wird mit
der vorliegenden Planung jedoch nicht verfolgt. Der Beschluss zum Rahmenplan Nr. 793
„Quartiersentwicklung Dorotheenstraße“ (Beschluss zu V2990/19 vom 21. Juni 2019) beinhaltet als Bedingung zur Beschlussfassung den vollständigen Erhalt der Kleingartenanlage.
Die Fahrbahn der Planstraße ist mit einer Breite von 5,50 m vorgesehen, zuzüglich des 1,50 m
breiten Randstreifens auf der Nordseite. Damit ist auch im Havariefall die Vorbeifahrt an einem haltenden Rettungsfahrzeug gewährleistet.
Über den 4,25 m breiten Fahrweg des Angers wird im Wesentlichen die Zufahrt für Entsorgungsfahrzeuge und Lieferdienste erfolgen, er erschließt keine Tiefgaragenstellplätze. Da der
befahrbare Bereich des Angers beidseitig der Angermitte verläuft, ist auch hier im Fall eines
Rettungseinsatzes das gefahrlose Verlassen des verkehrsberuhigten Bereiches sichergestellt.
2.

Planinhalte

2.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Planunterlage
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass der Wortlaut des Herstellervermerks im Rechtsplan zu korrigieren ist. Die Bezeichnung Grundkarte ist durch
Grunddaten zu ersetzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Bezeichnung im Herstellervermerk wird entsprechend
der Stellungnahme geändert.
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzbindungen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird um Prüfung gebeten, ob die Tiefgaragen-Ausfahrt südlich der Planstraße 1 (Haus 04) den Erhalt der zwei festgesetzten Bäume beeinträchtigt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Nach Prüfung und Abstimmung mit den beteiligten Planungsbüros wird auf die Festsetzung
der beiden Nadelbäume unmittelbar neben der geplanten Tiefgaragenzufahrt verzichtet.
Im Ergebnis der fortgeschriebenen hochbaulichen Planung beträgt der Abstand zwischen Tiefgaragenrampe und dem Stamm der nächstgelegenen Fichte < 3 m, so dass ein großer

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 5 von 24

Teil des Wurzelraums abgegraben werden muss. Auf der Ostseite der Tiefgaragenausfahrt ist
zudem die Verlegung von Regenwasserleitungen erforderlich. Aus diesen Gründen entfällt
die bisherige Festsetzung zum Erhalt dieser Bäume. Stattdessen sind nach nochmaliger Prüfung und Bewertung des Gehölzbestandes zwei Bäume an der südöstlichen Grundstücksgrenze zum Erhalt festgesetzt.
2.2. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzgebote
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die Aufnahme von Pflanzgeboten (Schattenspender vor Fassaden) angeregt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Gemäß der textlichen Festsetzung I.8.2.2 sind innerhalb der privaten Grundstücksflächen
insgesamt acht großkronige Bäume und 16 mittel- und kleinkronige Bäume zu pflanzen. Eine
standortkonkrete Festsetzung dieser Gehölze erfolgte nicht, um eine ausreichende Flexibilität für die Freiflächenplanung zu gewährleisten.
Wie aus dem Gestaltungsplan ersichtlich, sind bei der nach Süden ausgerichteten Gebäudereihe des WA 3 insgesamt 10 Baumneupflanzungen auf der Südseite vorgesehen, darüber
hinaus werden die Bäume im Gehölzsaum an der südlichen Grundstücksgrenze erhalten.
Bei den drei Gebäuden auf der Nordseite der Planstraße sind insgesamt vier Baumneupflanzungen vor der Südfassade geplant, darüber hinaus ist der Erhalt eines Nussbaumes festgesetzt. Die Lage und Ausrichtung der Gebäude im WA 1 und 2 sowie die Balkone tragen ebenfalls zur Beschattung der Südfassaden bei.
Mit der vorliegenden Planung werden die Anforderungen an eine Verschattung einerseits
und eine ausreichende Besonnung andererseits berücksichtigt. Für weitere schattenspendende Pflanzmaßnahmen vor den Fassaden sind keine geeigneten Flächen vorhanden.
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzqualitäten
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass die Qualität der auf privaten
Grundstücken zu pflanzenden Gehölze nicht größer als Stammumfang (STU) 18-20 cm, besser
16-18 cm sein sollte.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Um den Anwuchserfolg der Neupflanzungen zu verbessern, wird die textliche Festsetzung
I.8.2.2 bezüglich der Pflanzqualitäten entsprechend der Anregung geändert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 6 von 24

2.3. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Niederschlagswasser
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass im textlichen Hinweis
zur Versickerung die Rechtsgrundlagen zu aktualisieren sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser bedürfen einer wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 8 WHG. Diese ist rechtzeitig vor Baubeginn bei der unteren Wasserbehörde zu
beantragen. Dies wird im textlichen Hinweis „Versickerung“ entsprechend ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Pflanzlisten
In der Stellungnahme wird außerdem angeregt, die Überschrift der Pflanzlisten in „Listen der
empfehlenswerten Gehölze“ zu ändern und das Wort „naturschutzfachlich“ zu streichen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Das Wort „naturschutzfachlich“ wird in der Überschrift der Pflanzlisten gestrichen.
Die Auswahl der Gehölze erfolgte nicht nur aus naturschutzfachlichen Kriterien. Dieses Kriterium musste bei mehreren Arten zugunsten der Klimaanpassung oder aus anderweitigen, mit
der urbanen Lage verbundenen Gründen zurücktreten.
2.4. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 2.3.1 Städtebauliches Konzept
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, in Pkt. 2.3.1 der Begründung den dort
formulierten "städtischen Charakter" des Quartiersplatzes/Angers unter Bezugnahme auf die
Aussagen des Abschnittes 2.3.3 Freiraumkonzept zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
In der Begründung wird in Punkt 2.3.1 bezüglich der Angerfläche der Verweis auf Punkt 2.3.3
Freiraumkonzept ergänzt. Da die geplante Gestaltung des Angers in Punkt 2.3.3 auf Seite 8
beschrieben ist und damit auf der Folgeseite von Punkt 2.3.1 Städtebauliches Konzept steht,
erscheint eine Wiederholung der Aussagen in Punkt 2.3.1 nicht erforderlich. Mit dem Verweis
auf Punkt 2.3.3 ist der Bezug ausreichend hergestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 7 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 8.1.5 Verkehrsflächen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird Bezug auf Punkt 8.1.5 der Begründung genommen. Es soll ergänzt werden, dass die Widmung der Planstraße 2 als verkehrsberuhigter Bereich (mit Kennzeichnung durch VZ 325.1) für die geplante Nutzung des Angers als Spiel- und
Aufenthaltsbereich erforderlich ist und das Befahren des Angers außerhalb der Umfahrt durch
geeignete bauliche und/oder gestalterische Maßnahmen zu unterbinden ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 8.1.5 zur Klarstellung der beabsichtigten Funktion und Gestaltung der Angerfläche um die entsprechenden Aussagen ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 8.1.6 Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Die Stellungnahme nimmt außerdem Bezug auf Punkt 8.1.6 der Begründung, wonach die endgültige Dimensionierung der Versickerungsanlagen in der weiteren Planung erfolgt. Hier soll
ergänzt werden, dass die Konfliktfreiheit mit festgesetzten Straßenbaumstandorten und dem
Spielplatzbereich zu berücksichtigen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 8.1.6 um die entsprechende Aussage ergänzt.
Die Dimensionierung der Versickerungsanlagen wurde zwischenzeitlich durch das mit der
Medienerschließung beauftragte Büro neu ermittelt. Der Abgleich der Erschließungsplanung
und der Freiflächenplanung ist durch die vom Vorhabenträger beauftragten Planungsbüros
erfolgt und wird in der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.
3.

Umweltbelange

3.1. Klimaanpassung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird kritisiert, dass der Umweltbelang „Klimaanpassung“ unzureichend berücksichtigt ist. Die Bedenken können nur ausgeräumt werden, wenn
die stadtklimatischen Planungsziele entsprechend der nachfolgenden Anregungen stärker berücksichtigt werden bzw. dargestellt wird, warum sie in der Abwägung zurückgestellt wurden.
Als Fazit der Klimaprüfung ist festzustellen, dass durch das Vorhaben mit geringen mikroklimatischen Veränderungen zu rechnen ist. Dieses Fazit ist in die Unterlagenaufzunehmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 8 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die klimatischen Auswirkungen der Planung und die vorgesehenen Maßnahmen zum Klimaschutz sowie das Fazit der Klimaprüfung werden in der Begründung in Punkt 4.4 Klima und
Luft ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird kritisiert, dass folgende Anregungen unbeachtet geblieben sind
bzw. erstmals zu prüfen sind:
- die vollumfängliche Festsetzung von Flachdächern mit Dachbegrünung,
- eine Festsetzung von Fassadenbegrünung auch für die Wohngebäude,
- die Festsetzung von hitzeabweisender Farbgestaltung der Fassaden, Straßen und
Wege,
- Baumneuanpflanzungen vor den sonnenexponierten Fassaden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die in der Stellungnahme benannten Anregungen wurden im Planungsprozess geprüft und
soweit möglich im Bebauungsplan-Entwurf berücksichtigt. Eine vollständige Umsetzung der
o.g. Forderungen ist nicht möglich.
Die ursprünglich vorgesehene vollumfängliche Planung von Flachdächern wurde aus stadtgestalterischen Gründen verworfen. Da die Dachlandschaft in der Umgebung durch geneigte
Dachformen geprägt ist, sind für die Dächer der Neubauten auf der Südseite der Planstraße 1
(Haustyp 3, unmittelbar angrenzend an das Einzeldenkmal Dorotheenstraße 12) und für die
Dächer der östlichen Baureihe (Haustyp 1) geneigte Walmdächer festgesetzt. Der Haustyp 2
(Baufeld Nord) wird mit begrünten Flachdächern geplant, ebenso der geplante Carport für die
Stellplatzanlage an der westlichen Grundstücksgrenze sowie die Mülleinhausungen.
Eine Festsetzung von Fassadenbegrünung auch für die Wohngebäude ist nicht umsetzbar.
An den Wohngebäuden sind keine fensterlosen Fassadenabschnitte vorgesehen, die sich für
eine Fassadenbegrünung eignen würden. Die Festsetzung der Fassadenbegrünung für zusammenhängende Flächen von Stütz- oder Begrenzungsmauern sowie Müllstandorten im
Freien ist bereits im Bebauungsplan enthalten und wirkt sich positiv auf das Mikroklima aus.
Die Farbgestaltung der Fassaden sowie der Oberflächen der Straßen- und Wegeflächen werden mit den beteiligten Fachämtern (SPM, STA, ASA) abgestimmt. Die pauschale Festsetzung
einer hitzeabweisenden Farbgestaltung ist rechtlich unbestimmt.
Mit den festgesetzten Begrünungsmaßnahmen werden die Anforderungen an eine Verschattung einerseits und eine ausreichende Besonnung der Wohngebäude andererseits berücksichtigt. Für weitere schattenspendende Pflanzmaßnahmen vor den Fassaden sind keine geeigneten Flächen vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 9 von 24

3.2. Landschaftsplanung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem kritisiert, dass der Landschaftsplan in der Begründung
nicht berücksichtigt wurde, obwohl er lt. Stadtratsbeschluss V1999/17 die ökologische Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung Dresdens darstellt. Er ist demzufolge in Teil 3
der Begründung aufzuführen. Insbesondere blieb bisher unbeachtet, dass aus landschaftsplanerischer Perspektive das Gebiet zu einem weiter zu entwickelnden komplexen Funktionskorridor des ökologischen Netzes (ÖN) gehört. Die Wirksamkeit dieses Korridors ist zu sichern
und zu entwickeln, um u. a. die Anpassung der Stadt an den Klimawandel zu gewährleisten.
Grundsätzlich sind Möglichkeiten, die der Umsetzung des Landschaftsplanes dienen, im Bebauungsplanverfahren zu prüfen und bei Eignung aufzunehmen oder es ist darzustellen, warum auf bestimmte Maßnahmen verzichtet wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der Abschnitt „Übergeordnete Planungen“ betrifft die Planungen, welche auf Grund rechtlicher Vorschriften unmittelbar eine Bindungswirkung entfalten, insbesondere die Raumordnung und Landesplanung sowie den Flächennutzungsplan (FNP).
Der Landschaftsplan ist als Belang auf der Ebene des FNP abschließend bewertet worden und
entfaltet als solcher auf der Ebene der Bauleitplanung keine unmittelbare Rechtswirkung oder
Abhängigkeit. Eine Darstellung als übergeordnete Planung wäre daher nicht sachgerecht. Die
Aussagen des Landschaftsplanes werden daher im Kapitel Umweltbelange in Punkt 4.6 der
Begründung erläutert.
In Bezug auf die Inhalte des Landschaftsplanes ist festzustellen, dass die Planung mit den Zielen des Landschaftsplanes in Übereinstimmung steht. Im Landschaftsplan ist das Gebiet als
Baufläche dargestellt. Im näheren Umfeld sind der Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes entlang der Reicker Straße dargestellt. Der in der Stellungnahme benannte Funktionskorridor des ökologischen Netzes verläuft östlich des Plangebietes und wird durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt.
4.

Verkehrserschließung

4.1. Hermannstraße
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird die Sperrung der Hermannstraße für den
Durchgangsverkehr oder wenigstens für den Schwerverkehr > 2,8 t während der Bauphase
beantragt. Da die Hermannstraße sehr schmal ist und auf beiden Straßenseiten ganztägig
geparkt wird, kann die Hermannstraße jeweils nur von einem Fahrzeug in einer Richtung befahren werden. Es wird darauf hingewiesen, dass in der Phase der Abrissarbeiten die Hermannstraße täglich von Baufahrzeugen befahren wurde, dadurch kam es zu einer erhöhten
Schallbelästigung und auch täglich zu unschönen Rangiermanövern, um den Baufahrzeugen
auszuweichen. In der Bauphase sei mit mehr Baufahrzeugen zu rechnen als in der Abbruchphase.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 10 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Sie hat keine planungsrechtliche Relevanz.
Über temporäre Straßensperrungen oder Parkeinschränkungen während der Bauphase entscheidet die zuständige Straßenverkehrsbehörde nach eigenem Ermessen.
Belästigungen bzw. Einschränkungen durch Baufahrzeuge können während der Bauphase
nicht ausgeschlossen werden. Bei unzulässigen Beeinträchtigungen wird dies durch das Umweltamt, untere Immissionsschutzbehörde als zuständige Behörde zu beurteilen sein.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme aus der Öffentlichkeit wird außerdem um Mitteilung der durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärke und des Schwerverkehrsanteils tags/nachts während der Bauphase und nach Fertigstellung des Bauvorhabens gebeten, da in der Schallimmissions- prognose in Tabelle 2 Angaben für die Hermannstraße fehlen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
In der Schallimmissionsprognose zum VB-Plan sind die durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärken (DTV) der maßgeblichen Straßenzüge aufgeführt. Für die Dorotheenstraße, die das
Baugebiet erschließt, sind die Emissionsparameter im Gutachten wie folgt angegeben:
Mo-Fr: 4.200 Kfz/24 h, Mo-Sa: 3.644 Kfz/24 h. Der Scherlastanteil (> 2,8 t) beträgt 2,1 %. Für
die Hermannstraße ist von einer vergleichbaren Größenordnung auszugehen. Für den neuen
Wohnstandort mit knapp 90 Wohneinheiten ist von einem Verkehrsaufkommen von etwa 280
Kfz/24 h auszugehen.
Verkehrszählungen während der Bauphase und nach Fertigstellung des Bauvorhabens sind
nicht Gegenstand des Bauleitplanverfahrens.
4.2. Planstraßen
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße 1

In einer Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die gemäß Rahmenplan beabsichtigte Fortsetzung der Planstraße 1 nach Osten planungsrechtlich zu sichern ist.
Voraussetzung für eine künftig öffentliche Verkehrsfläche ist, dass die Landeshauptstadt
Dresden Eigentümer des Straßengrundstückes wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die Planstraße 1 soll so ausgeführt werden, dass optional die künftige Fortsetzung bis an die
östliche Grundstücksgrenze und weiterführend eine Anbindung an die Eugen-Brach-Straße
möglich ist. Dies wird durch die Festsetzung eines entsprechenden Geh-, Fahr- und Leitungsrechtes zwischen dem Ausbauende der Planstraße und der östlichen Grundstücksgrenze planungsrechtlich gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 11 von 24

Da eine Durchquerung der Kleingartenanlage „Freudenberg e.V." mit einer Fahrstraße nicht
verfolgt wird, erfolgt keine Eigentumsumschreibung für diese Teilfläche. Der Beschluss zum
Rahmenplan Nr. 793 „Quartiersentwicklung Dorotheenstraße“ beinhaltet als Bedingung zur
Beschlussfassung den vollständigen Erhalt der Kleingartenanlage.
Die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen einschließlich Quartierplatz/Anger sollen nach
Fertigstellung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden. Dazu erfolgen Regelungen im Durchführungsvertrag.
Vorgetragene Inhalte
- Verkehrsberuhigter Bereich/Anger
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass die auf der Grundlage des
Rahmenplanes Nr. 793 beabsichtigte Erschließung des Flurstücks 339/1 über die Planstraße 2
mit der Festsetzung einer privaten Grünfläche zwischen dem zu erschließenden Grundstück
und der künftig öffentlichen Straße unterbunden wird.
Die Ausdehnung der Planstraße 2 sei ohne diese Erschließungsoption nicht erforderlich, die
öffentliche Verkehrsfläche könnte um ein Drittel gekürzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das Flurstück 339/1 der Gemarkung Strehlen ist über eine eigene Grundstückszufahrt von
der Dorotheenstraße aus erschlossen. Die Erschließung der im Rahmenplan vorgesehenen
potenziellen Neubauten über den Anger widerspräche der geplanten Gestaltung der Angerfläche als verkehrsberuhigter Bereich, in dem die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der
Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat.
Im Zuge der Planung wurde aus diesem Grund die ursprünglich geplante Erschließung der
Gemeinschaftsstellplätze und –tiefgaragen über den Anger verworfen, um mit Ausnahme
von Ver- und Entsorgungsfahrzeugen sämtlichen motorisierten Verkehr herauszuhalten.
Eine Bebauungsabsicht für das Flurstück 339/1 der Gemarkung Strehlen ist nicht bekannt. Die
im potentiellen Baufeld befindlichen Garagen sind in Nutzung. Im Falle einer Neubebauung
könnte das Grundstück - wie bisher - von der Dorotheenstraße aus erschlossen werden. Eine
Zufahrt für das Flurstück 339/1, Gemarkung Strehlen vom Anger und damit über die festgesetzte Grünfläche ist somit nicht erforderlich.
Eine Verkürzung des Angers wurde im Zuge der Planung ebenfalls geprüft. Da das Haus 1 im
Nordosten anfahrbar sein soll und die Angermitte als Grün- und Aufenthaltsbereich gestaltet
werden soll, wurde die im Rahmenplan vorgesehene Ausdehnung des Angers beibehalten.
Vorgetragene Inhalte
- Verkehrsberuhigter Bereich/Anger

In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Darstellung der Planstraße 2 einschließlich Angerfläche als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung im Widerspruch zu
den Ausführungen in der Begründung steht, wonach die Planstraße 2 in einer Breite von 4,25
m die öffentliche Freifläche mit Aufenthalts- und Spielangeboten umschließt. Dies entspräche zudem nicht den zuletzt getroffenen Absprachen zur Gestaltung der künftig öffentlichen
Verkehrsfläche.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 12 von 24

In der Stellungnahme wird dargelegt, dass der Gestaltungsplan und der Erschließungsplan
nicht bestätigt werden. Insbesondere die Darstellung der bisher als „Verkehrsberuhigter Bereich“ vorgesehenen Planstraße 2 entspricht nicht den bisher geführten Abstimmungen zu
den spezifischen Anforderungen an die bauliche Gestaltung von verkehrsberuhigten Bereichen. Die mit Zeichen 325.1 StVO gekennzeichneten Straßen müssen durch ihre besondere
Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und der Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Bedeutung hat. In der Regel ist ein niveaugleicher Ausbau
erforderlich. Bei konsequenter Gestaltung, insbesondere mit geschwindigkeitsreduzierenden
Elementen wie Fahrgassenversätzen werden die niedrigsten Geschwindigkeiten erreicht. Eine bauliche Trennung von Fahrbahn und Nebenanlage führt zu höheren Geschwindigkeiten.
Die Übergänge aus verkehrsberuhigten Bereichen ins übergeordnete Netz müssen eindeutig
und verständlich für die Verkehrsteilnehmer gestaltet und geregelt sein. Die Gestaltung der
öffentlichen Verkehrsflächen mit Einordnung von Querungsstellen ist Gegenstand der weiterführenden Planung.
Zusammenfassend bedarf es verschiedener Maßnahmen (Querschnittsgestaltung, bauliche
Maßnahmen etc.) zur Qualifizierung der Angerfläche als verkehrsberuhigter Bereich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Gestaltung des Angers wurde zwischenzeitlich im Zuge der fortgeschriebenen Erschließungs- und Freiflächenplanung mit den zuständigen Fachämtern abgestimmt.
In der Begründung werden die Aussagen zur Gestaltung der Angerfläche auf Grundlage der erfolgten Abstimmungen aktualisiert.
Der befahrbare Bereich des Angers soll eine Breite von 4,25 m aufweisen. Inklusive der Flächen für die notwendigen Borde ergibt sich für diesen Teilbereich des Angers eine Verkehrsflächenbreite von 4,55 m.
Der gesamte Anger wird entsprechend diesen Abstimmungen als öffentliche Grün- und Freifläche mit Aufenthalts- und Spielangeboten gestaltet. Von der Planstraße aus wird die Angerfläche über 2 Gehwegüberfahrten als verkehrsberuhigter Bereich (Zeichen 325-40) erschlossen. Für die Umfahrt des dreiachsigen Müllfahrzeuges und der Feuerwehr wird ein Fahrweg
von 4,25 m Breite als Außenring angelegt.
Der verkehrsberuhigte Bereich wird baulich so ausgebildet, dass der Verkehr daran gehindert
wird, diesen zügig zu durchfahren. Die optische Gestaltung des Angers soll so erfolgen, dass
er zum Aufenthalt von Fußgängern und Kindern einlädt. In dem fahrbaren Bereich des Angers
werden daher punktuell Bänke eingeordnet, es erfolgt eine optische Verbindung zwischen den
die Grünfläche querenden Wegen und den Hauszugängen über die Fahrgassen hinweg. Die
Abtrennung des Fahrweges von der Angermitte erfolgt durch einen niedrigen Bord. Die Anzahl
der behindertengerechten Übergänge zum Anger wurde auf einen reduziert.
In der Begründung werden die Aussagen zur Gestaltung der Angerfläche auf Grundlage der
erfolgten Abstimmungen aktualisiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 13 von 24

4.3. Straßenbegleitgrün
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass für Anpflanzungen innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen bei der Auswahl von Arten/Sorten die GALK- Straßenbaumliste zu berücksichtigen ist und die Vorgaben aus dem Merkblatt Straßenbaumpflanzungen zu beachten sind. Geplante Straßenbäume an den Planstraßen sind mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die textliche Festsetzung I.8.2.1 (Anpflanzungen innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen)
wird dahingehend ergänzt, dass für die Art- und Sortenwahl öffentlicher Straßenbäume die
zum Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste zu berücksichtigen ist. Die Ergänzung
dient der Klarstellung und ist redaktioneller Art.
Der Verweis auf das Merkblatt Straßenbaumpflanzungen wird zur Kenntnis genommen. Auf
Blatt 2 des Rechtsplans ist bereits ein entsprechender textlicher Hinweis enthalten, wonach
Straßenbaumpflanzungen entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung
der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen sind.
Die erforderlichen Abstimmungen zu den geplanten Straßenbäumen werden im Rahmen der
weiteren Erschließungs- und Freiraumplanung erfolgen.
4.4. Öffentliche Beleuchtung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass im Plangebiet für alle
öffentlichen Verkehrsflächen eine den aktuellen Normen entsprechende neue Beleuchtungsanlage vorzusehen ist.
Die Leuchten der Planstraße 1 sind in Vorderlage des Fußweges auf der südlichen Seite anzuordnen. Eine Anordnung in Rücklage des Fußweges, wie im Erschließungsplan dargestellt,
ist wegen der zu erwartenden Verschattungen durch Bäume nicht möglich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Leuchten wurden in der Entwurfsplanung in Flucht der Bäume bzw. in Vorderlage Gehweg
angeordnet.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Bereich der Planstraße 2 (Anger) bei
den Standorten und der Typauswahl der Leuchten darauf zu achten ist, dass Licht-Emissionen
in die angrenzende Wohnbebauung vermieden werden. Die ÖB-Anlagen sind nach DIN 13021
zu planen und müssen sich grundsätzlich im öffentlichen Verkehrsraum befinden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 14 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Anlagen der öffentlichen Beleuchtung wurden grundsätzlich im öffentlichen Verkehrsraum eingeordnet. Die Typauswahl wird in der weiteren Erschließungsplanung mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass die Festsetzung von Straßenbegleitgrün in Abstimmung mit der Einordnung der Beleuchtungsmasten erfolgen muss und
die Lage und die Anzahl der gewünschten Straßenbaumpflanzungen beeinflussen kann. Verschattungen durch großwachsende Bäume sind zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der erforderliche Mindestabstand zwischen Baumstandorten und Beleuchtungsmasten wird
eingehalten. Abstimmungen mit dem Fachamt zu den geplanten Straßenbäumen erfolgen im
Rahmen der weiteren Erschließungs- und Freiraumplanung.
5.

Medienerschließung

5.1. Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
- Versickerungsanlagen
Die Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens nimmt Bezug auf die geplanten Entwässerungsanlagen. Es wird davon ausgegangen, dass die im Straßenbereich geplanten Regenwasserkanäle sowie die im Anger geplante zentrale Versickerungsanlage ausschließlich für die
Entwässerung der Straßenflächen vorgesehen sind und demzufolge auch durch das Straßenund Tiefbauamt betrieben werden.
Sollte eine Betriebsführung durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) geplant
werden, so ist die weitere Planung und Ausführung der Versickerungsanlage gesondert mit
der SEDD abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Entsprechend der vorliegenden Erschließungsplanung soll das auf der öffentlichen Verkehrsfläche anfallende Niederschlagswasser in einer zentralen Versickerungsanlage im Bereichdes
Angers versickert werden. Die im Straßenbereich geplanten Regenwasserkanäle und die im
Anger geplante Versickerungsanlage sind ausschließlich für die Entwässerung der öffentlichen
Straßenflächen vorgesehen.
Für das auf den Dachflächen anfallende Niederschlagswasser werden drei private Versickerungsanlagen in den Grundstücksbereichen vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 15 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Versickerungsanlagen
In der Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Versickerungsanlage im Grünbereich
des Angers mittels Rigolenkastensystem herzustellen ist und einen Mindestabstand zu den
Bäumen/Wurzeln einzuhalten hat, durch den einem Eindringen der Baumwurzeln vorgebeugt
wird. Die Baumstandorte sind der Einordnung der Rigole nachzuordnen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Die Hinweise werden in der weiteren Planung berücksichtigt.
Die Einordnung der Kastenrigole inklusive aller technisch notwendigen Vorreinigungen wurde
mit den Beteiligten abgestimmt. Die Auswahl der geeigneten Baumarten obliegt dem Bereich
Freianlagenplanung und wird in der weiteren Planung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt.
Vorgetragene Inhalte
- Versickerungsanlagen
In der Stellungnahme werden die Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
ausdrücklich begrüßt. Ob die private Versickerungsanlage für das Einzugsgebiet 2 (Häuser 8 10) an dem im Medienplan angegebenen Standort aufgrund der lt. Baugrundgutachten
mindestens 5 (-6) m starken Tallehm-/Tonschicht realisierbar ist, könne erst mit der konkreten Entwässerungsplanung festgestellt werden. Diese Unsicherheit sollte vor der Verabschiedung des VB-Planes geklärt werden, um die erforderliche Plansicherheit zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Hinweise wurden im Rahmen der Erschließungsplanung geprüft. Die betreffende Versickerungsanlage im WA 2 wurde in Richtung Südosten verschoben. An diesem neuen Standort ist
die Versickerungsfähigkeit des Baugrunds gemäß Baugrundgutachten gegeben.
Vorgetragene Inhalte
- Schaffung von Retentionsräumen
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird die Schaffung von Retentionsräumen im öffentlichen Raum zur Verbesserung des Verdunstungspotentials unter Ausnutzung des sogenannten "Schwammstadtprinzips" angeregt. Statt der Festsetzung von Baumgrubenmaßen sollte
eine andere Herangehensweise geplant werden, z. B. in Form der Stockholmer Lösung, bei
der öffentlicher Verkehrsraum und Medienkanal als Retentionsraum und unterirdischer
Stauraum genutzt werden und zugleich Wasserreservoir für Straßenbegleitgrün sind.
Der Anger könnte optimiert werden, indem das NSW nicht im Rohr um den Anger herumgeführt, sondern oberirdisch in den Anger eingeleitet wird - Gestaltung als "Senkgarten". Damit
wäre ein Verzicht / eine Minimierung der unterirdischen Rigole möglich und ein Konflikt zwischen Rigole und Baumabstand vermieden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 16 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Durch die örtliche Geländeneigung wäre die Ausgestaltung eines Retentionsraumes im
Grünbereich des Angers relativ aufwändig. Das im Rahmen der Erschließungsplanung geprüfte
Konzept einer multifunktionalen Flächennutzung im Bereich des Angers wurde durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht mitgetragen.
Mithilfe geeigneter Geländeanpassung wurde gegenüber dem Planungsstand im Entwurf zur
öffentlichen Auslegung eine Reduzierung der unterirdischen Rigole um ca. 35 m³ erreicht.
Soweit es möglich ist, wird im Vorhabengebiet die Flächenversiegelung reduziert und die Begrünung gefördert, um die Verdunstung zu begünstigen.
Vorgetragene Inhalte
- Regenwassernutzung
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird angeregt, im Sinne der Nachhaltigkeit eine Nutzung des Regenwassers zur Bewässerung von Straßenbäumen und Pflanzflächen zu berücksichtigen. Es ist die Einordnung einer Zisterne zur Wasserspeicherung vorzusehen. Hierzu sind
Abstimmungen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Straßen- und Tiefbauamt erforderlich.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Im Ergebnis des Abstimmungs- und Planungsprozesses überwiegt das Interesse an der Gestaltung der Angerfläche als Spielplatz- und Aufenthaltsfläche. Aus Platzgründen konnte eine Zisterne in der Freianlagenplanung für den Anger nicht mehr untergebracht werden.
Vorgetragene Inhalte
- Überflutungssicherheit
Die Stellungnahme nimmt außerdem Bezug auf Punkt 7.1 der Begründung (Entwässerung). Als
Überflutungsflächen für extreme Regenereignisse werden dort Grün- und Freiflächen als geeignet beschrieben. In die Begründung ist aufzunehmen, dass hierfür ausschließlich Rasen-/
Wiesenflächen vorzusehen sind. Eine Überflutung des Spiel- und Aufenthaltsbereichs auf dem
Anger ist durch gestalterische Maßnahmen auszuschließen.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Überflutungsnachweis rechnerisch zu führen und
zeichnerisch darzustellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 7.1 um die entsprechenden Aussagen zu den Überflutungsflächen ergänzt. Der Überflutungsnachweis wurde im Rahmen der Erschließungsplanung rechnerisch geführt und auf dem Einzugsflächenplan der Versickerungsanlagen dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 17 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Schmutzwasserableitung
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für den
neu geplanten Schmutzwasserkanal über die benachbarte Gartensparte in Richtung Pochmannstraße im Rechtsplan ein Fahr- und Leitungsrecht (GFLR 1) zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH festzusetzen ist. Das Leitungsrecht ist als beschränkt persönliche
Dienstbarkeit für die LH Dresden, Eigenbetrieb Stadtentwässerung zu bestellen.
Es wird darauf hingewiesen, dass das im Rechtsplan eingetragene Leitungsrecht lagemäßig
nicht mit der im Erschließungsplan eingetragenen Leitungstrasse des geplanten SW-Kanals
übereinstimmt.
Die Leitungsführung und das damit verbundene Leitungsrecht sind mit der Stadtentwässerung
Dresden gesondert abzustimmen. Die Breite des Schutzstreifens für diesen Kanal beträgt 4 m.
Im Schutzstreifen dürfen keine Versickerungsanlagen errichtet werden. Hier ist eine Umplanung/Verschiebung der Versickerungsanlage EZG 1 erforderlich.
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass durch die geplante
Maßnahme Gärten der angrenzenden Kleingartenanlage "Freudenberg e.V." gequert werden. Bei Beeinträchtigung der Kleingärten sind die anfallenden Kosten für die Wiederherstellung durch den Vorhabenträger zu tragen. Die Trasse ist als Baulast im Grundbuch einzutragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die Schmutzwasserableitung in Richtung Pochmannstraße ist nicht mehr der aktuelle Planungsstand, da mit den Flächeneigentümern der Kleingartensparte und dem Bauherrn keine
Übereinkunft über ein Leitungsrecht zustande gekommen ist.
Stattdessen wird die Ableitung über das städtische Grundstück, welches aktuell durch die Kita
„Schatzinsel“ genutzt wird, geplant. Diese Ableitung ist seit den 1960er Jahren die bestehende
Ableitung für mehrere Grundstücke (Gärtnerei und Kita) und seit 2020 bereits teilweise saniert. Die Zusage der Stadtentwässerung Dresden zu dieser Variante liegt mit Schreiben vom
06.05.2022 vor.
Die Festsetzung des Leitungsrechtes an der nordöstlichen Grundstücksgrenze und eine Umplanung/Verschiebung der Versickerungsanlage sind damit obsolet. Eine Beeinträchtigung der
angrenzenden Kleingartenanlage kann ausgeschlossen werden, da die Herstellung der
Schmutzwasserleitung mittels Durchörterung nicht mehr erforderlich ist.
Vorgetragene Inhalte
- Schmutzwasserableitung
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass gemäß
dem Rahmenplan Nr. 793 auf dem Flurstück 339/1 der Gemarkung Strehlen 2 weitere Gebäude geplant sind. Im Zuge der öffentlichen Erschließung sollten die Schmutzwasseranschlüsse für diese Gebäude mit verlegt werden, um das nachträgliche Öffnen der gerade
hergestellten Straße zu vermeiden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 18 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Hinweis wurde im Rahmen der Erschließungsplanung geprüft. Der Schmutzwasseranschluss der eventuell zukünftig zu errichtenden Gebäude auf dem Flurstück 339/1 kann entweder über die vorhandene Grundstückszufahrt direkt an die Dorotheenstraße oder an die
Schmutzwasserleitung (Schacht S2) auf dem städtischen Grundstück in Richtung Reicker
Straße erfolgen. Beide Varianten wären im freien Gefälle möglich und technisch sinnvoll.
Ein Anschluss an den Oberlieger ergibt hydraulisch wenig Sinn und wäre nur mit deutlich erhöhtem baulichem Aufwand möglich. Je nach Lage der neuen Gebäude wäre möglicherweise
sogar eine Pumpstation nötig. Infolge dieser Überlegungen wird von einem Anschluss an die
Schmutzwasserleitung im Vorhabengebiet abgesehen.
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsvertrag Abwasseranlagen
In der Stellungnahme des Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter
Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und dem Entsorgungsunternehmen erforderlich ist, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger und die
Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD)
regelt. Das Entsorgungsunternehmen geht davon aus, dass alle Abwasseranlagen durch den
Vorhabenträger realisiert werden und keine Finanzierung durch die SEDD erforderlichwird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Abwasseranlagen erfolgen im Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Eine
Finanzierung durch die SEDD ist nicht vorgesehen.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange wird kritisiert, dass der „Erschließungsplan Medien“ unvollständig ist. Der Verlauf der Abwasserleitung der benachbarten
Pfarrei durch das Plangebiet sei nicht erkennbar. Die seit 1965 bestehende Abwasserleitung
führt von SW nach NO über das Baugrundstück und weiter zum städtischen Kanal, vermutlich an der Reicker Straße.
Seit 1990 bindet dort die gesamte Entwässerung des Gemeindezentrums (SW und RW) ein.
Zwar wird das auf dem Kirchendach anfallende Regenwasser inzwischen auf dem Grundstück
versickert, der alte Pfarrsaal, der Kindergarten und das Gemeindezentrum sind jedoch zwingend auf die vorhandene Abwasserführung angewiesen. Es wird um die entsprechende
Überarbeitung der Medienplanung gebeten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 19 von 24

Bis zum Abbruch der auf dem Vorhabengrundstück vorhandenen Gebäude/Gewächshäuser
verlief eine nicht bekannte und rechtlich nicht gesicherte Abwasserleitung des Grundstücks
Dohnaer Straße 53 (Katholische Pfarrei Selige Märtyrer vom Münchner Platz, Gemeinde St.
Petrus Dresden-Strehlen) über das vorhabengegenständliche Grundstück. Diese war angebunden an die Abwasserleitung des jetzigen V+E Plangebietes bis zur Reicker Straße.
Da die Erschließung des Baugebietes die Verlegung neuer Leitungen erfordert, wurden im
Zuge der Abbrucharbeiten alle Bestandsleitungen entfernt bzw. unterbrochen. Die Pfarrei
nimmt z. Z. eine interimsmäßige Entsorgung des entfallenden Schmutzwassers vor. Durch
den Vorhabenträger wurden mehrere Lösungsvorschläge erarbeitet, welche die Ableitung
des anfallenden Schmutzwassers der Pfarrei gesichert ermöglicht. Aus technischer Sicht ist
eine Anbindung an die Dohnaer Straße mit einer gering dimensionierten Hebeanlage zu bevorzugen. Alternativ besteht die Möglichkeit einer Leitungsverlegung über das Vorhabengebiet. Der Vorhabenträger erklärt sich mit der Belastung seines Grundstücks und der Integration in seine Baumaßnahme einverstanden. Die Einigung auf eine abschließende Erschließungslösung hat im Einvernehmen mit der Stadtentwässerung Dresden zu erfolgen. Seitens
der Pfarrei wurde dahingehend bislang keine verbindliche Festlegung getroffen. Der „Erschließungsplan Medien“ legt daher keine abschließende Entwässerungslösung für das
Grundstück der Pfarrei fest. Dementsprechend wird dies in den weitergehenden Planungsphasen Berücksichtigung finden.
5.2. Trinkwasserversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass der
konkrete Anbindepunkt an das Trinkwassernetz sowie die innere Erschließung trinkwasserseitig noch an die örtlichen Gegebenheiten anzupassen sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
Die geplante Bebauung wird trinkwasserseitig vom Leitungsbestand der Dorotheenstraße erschlossen. Der vorgesehene Anbindepunkt ist im koordinierten Leitungsplan vom 03.05.2022
dargestellt.
5.3. Gasversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass die Verlegung von Gasnetzleitungen nur erfolgt, wenn entsprechende Kundenanfragen vorliegen und
Anschlussverträge abgeschlossen sind. Dazu muss ein Erschließungsvertrag abgeschlossen
werden. Die Kosten der Erschließung hat der Investor zutragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 20 von 24

Die Abstimmungen des Vorhabenträgers mit dem Versorgungsunternehmen sind zwischenzeitlich erfolgt. Es liegt mit Datum vom 07.04.2022 ein entsprechender Contractingvertrag der Sachsenenergie/DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH mit dem Vorhabenträger vor.
Die Sachsenenergie/DREWAG plant, den Eigentümer zur Versorgung seines Objekts mit
Wärme zu beliefern. Dazu installiert die Sachsenenergie/DREWAG auf eigene Kosten eine
Energieerzeugungszentrale, bestehend aus den Komponenten Pelletkessel (180 kW) und
Gaskessel (300 kW) im Untergeschoss von Haus 8 (WA 2) und betreibt diese. Dieser Vertrag
regelt die Rechtsbeziehungen zwischen den Vertragspartnern hinsichtlich der Errichtung der
Erzeugungszentrale sowie die Betreiber- rechte. Hinsichtlich der Belieferung des Eigentümers mit Wärme schließen die Vertragspartner einen separaten Wärmelieferungsvertrag ab.
5.4. Stromversorgung
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird eine Bepflanzung der Kabeltrasse der Niederspannungskabel (NSK)
66304 und 66307 mit Bäumen abgelehnt, die Baumstandorte sind zu verändern. Alternativ
sind die vorhandenen NSK in einer anderen Trasse neu einzuordnen, die Kosten dazu hat der
Vorhabenträger zu tragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Eine Bepflanzung der Kabeltrasse der Niederspannungskabel ist nicht vorgesehen. Die Trasse
ist im Erschließungsplan Medien als Rückbau und/oder Umverlegung bezeichnet.
Der Abgleich der Erschließungs- und Freiflächenplanung bezüglich der Leitungstrassen und
Baumstandorte ist durch die vom Vorhabenträger beauftragten Planungsbüros erfolgt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass um die vorhandene Umspannstation 6206, Hermannstraße 6, herum ein 2 m breiter Streifen als Bedienfläche frei zu halten
ist. Die Station muss jederzeit mit einem LKW erreichbar sein.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Erreichbarkeit der Station ist über den Fahrweg Anger sichergestellt. Zwischen dem nördlichen Rand des Fahrweges und der Umspannstation wird ein befestigter Streifen angelegt.
Beidseitig der Ust 6206 ist eine ausreichend große Bedienfläche vorhanden.
Vorgetragene Inhalte
Es wird außerdem darauf hingewiesen, dass die innere Erschließung in Abhängigkeit von der
geplanten Bebauung und verschiedener Rahmenbedingungen (PV-Anlagen, Wärmepumpen,
E-Mobilität...) ggf. zu verstärken ist. Dazu sind detaillierte Planungsunterlagen vorzulegen.
Notwendige Verlegungen bzw. Veränderungen bei den Lagebedingungen des Anlagenbestandes sind frühzeitig mit dem verantwortlichen Fachbereich der DREWAG Netz abzustimmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 21 von 24

Grundsätzlich ist zu beachten, dass keine Baumstandorte auf vorhandenen Kabeln zugelassen
sind und bei Veränderung am Geländeprofil eine ausreichende Überdeckung der Kabel vorhanden sein muss. Bei Änderungen der Regelüberdeckung der Bestandsanlagen ist der Betreiber zu informieren und eine Zustimmung abzufragen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Detaillierte Planungsunterlagen werden in der weiteren Erschließungsplanung vorgelegt. Die
erforderliche Regelüberdeckung der Kabel wird berücksichtigt.
Der Abgleich der Erschließungsplanung und Freiflächenplanung bezüglich der Leitungstrassen
und Baumstandorte ist durch die vom Vorhabenträger beauftragten Planungsbüros erfolgt.
5.5. Fernmeldetechnik/Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass die im
Planungsbereich befindliche Fernmelde-Schutzrohrtrasse mit Abzweigschacht zur Ust 6206 zu
beachten ist. Die äußere Erschließung kann als gegeben betrachtet werden. Zur inneren Erschließung ist die Verlegung von Mikrorohrverbänden in der Hauptrasse geplant (Lageplan
beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Fernmelde-Schutzrohrtrasse mit Abzweigschacht zur Ust 6206 und die geplante Verlegung
von Mikrorohrverbänden sind in der Erschließungsplanung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass sich im
Planbereich Telekommunikationslinien der Telekom befinden. Eine Überbauung der Anlage
ist nicht gestattet, der Zugang zur TK-Anlage sowie der unterbrechungsfreie Betrieb müssen
auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet sein.
Es wird gebeten, die Trasse bei den Planungen zu berücksichtigen, so dass sie in ihrer Lage
möglichst nicht verändert werden muss. Sollte der Rückbau oder die Umverlegung von
Hausanschlüssen nötig sein, wird um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass für eine potenzielle Versorgung der künftigen Bebauung umfangreiche Baumaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes mit allen
notwendigen rechtlichen Verfahren erforderlich sind. Zum jetzigen Zeitpunkt ist die Erschließung des Gebietes nicht gesichert. Weiterhin erfolgen Hinweise auf die Mitwirkungspflicht
des Erschließungsträgers gemäß § 146 TKG, auf die schriftliche Anzeige von Beginn und Ablauf
der Erschließungsmaßnahmen, zu Leitungsführung und Leitungsrechten, Mindestabständen
zu Baumpflanzungen sowie zu Bauausführung und Planauskünften.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 22 von 24

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungsplanung berücksichtigt.
In den Planstraßen bzw. Gehwegen/ Randstreifen sind ausreichende Trassen für die Unterbringung der TK-Linien vorgesehen. Hinsichtlich geplanter Baumpflanzungen werden die in
der DIN 18920 sowie dem Merkblatt „Bäume, unterirdischen Leitungen und Kanäle“ festgelegten Mindestabstände beachtet.
Der Abgleich der Erschließungsplanung und Freiflächenplanung bezüglich der Leitungstrassen
und Baumstandorte ist durch die vom Vorhabenträger beauftragten Planungsbüroserfolgt.
6.

Sonstiges

6.1. Brandschutzbelange
Vorgetragene Inhalte
In der Stellungnahme eines Fachamtes wird darauf hingewiesen, dass die geplanten Wohngebäude die Kriterien der Gebäudeklasse 4 gemäß § 2 SächsBO erfüllen. Die Sicherstellung
des
2. Rettungsweges über tragbare Rettungsgeräte der Feuerwehr ist somit nicht mehrmöglich.
Gemäß Darstellung im Lageplan wird das Anleitern mit dem Hubrettungsgerät durch den Abstand der öffentlichen Verkehrsfläche (hier wären zudem Widmung oder rechtliche Sicherungen notwendig), die geplanten Stellplätze für den ruhenden Verkehr (Planstraße 1) und
die geplanten Straßenbäume verhindert. Zudem scheint bei sechs von zehn Gebäuden jeweils mindestens ein Wohnungsstrang nicht von der Erschließung einseh- und anleiterbar zu
sein.
Die scheinbar erforderliche Schaffung von Feuerwehrflächen auf den geplanten Grünanlagen
bedingt den Nachweis der ausreichenden Geometrie (Schleppkurven etc.) sowie die Berücksichtigung bei der Dimensionierung der Tiefgaragendecken.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Einhaltung der Brandschutzanforderungen wird bei der Gebäude- und Erschließungsplanung entsprechend berücksichtigt. Die geplanten Feuerwehrzufahrten und die Anleiterflächen wurden durch das mit der Hochbauplanung beauftragte Architekturbüro und den beauftragten Prüfingenieur für Brandschutz festgelegt und mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt.
Der vorliegende Brandschutzplan der Thiele Brandschutz GmbH (Stand 23.03.2022) weist
sowohl die erforderlichen Rettungswege innerhalb der Gebäude als auch die Aufstellflächen
für die Feuerwehr in den Außenanlagen aus. Das Anleitern mit dem Hubrettungsgerät wird
durch die geplanten Straßenbäume an der Planstraße 1 nicht behindert.
Aufstellflächen für die Feuerwehr auf den privaten Grundstücksflächen sind nur im WA 1 zwischen Haus 1 und 2 (oberhalb der Tiefgarage) sowie im WA 2 westlich von Haus 8 (außerhalb
der Tiefgarage) erforderlich. Die Schleppkurvennachweise wurden im Zuge der Erschließungsund Freiflächenplanung erbracht. Bei der Dimensionierung der Tiefgaragendecke im WA 1
wird die Feuerwehr- Aufstellfläche berücksichtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 23 von 24

Vorgetragene Inhalte
In einer weiteren Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Planstraßen 1 und 2 aufgrund der Entfernung einiger Gebäude von mehr als 50 m vom öffentlichen Verkehrsraum
mit den Fahrzeugen der Feuerwehr im Einsatzfall befahren werden müssen. Sie sind daher
gemäß Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr auszubilden. Außerdem ist die Befahrbarkeit
beider Planstraßen für Fahrzeuge mit einer Achslast von 10 t und 16 t Gesamtmasse zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planstraße 1 und der Fahrbereich des Angers werden mit der erforderlichen Achslast für
die Befahrung durch Feuerwehrfahrzeuge ausgebildet. Diese künftig öffentlichen Verkehrsflächen sind für Fahrzeuge bis zur Größe eines dreiachsigen Müllfahrzeuges bemessen und
können damit auch von Feuerwehrfahrzeugen befahren werden.
6.2. Durchführungsvertrag
Vorgetragene Inhalte
- Photovoltaikanlagen
In einer Stellungnahme wird gefordert, die Pflicht zu Photovoltaikanlagen im Durchführungsvertrag zu verankern. Bei den Dächern des WA 2 sind mindestens 70 % der Dachfläche mit
einer Kombination von Dachgrün und PV-Anlagen festzulegen. Bei den Dächern des WA 1 sollen jeweils zwei sonnenexponierte Dachseiten durch PV-Anlagen genutzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird gefolgt.
Für die Errichtung von PV-Anlagen im Vorhabengebiet liegt ein konkretes SolarmieterstromAngebot der SachsenEnergie vor. Die vorgesehene Errichtung der PV-Anlagen im Umfang von
insgesamt 84 kWp wird im Durchführungsvertrag verankert. Bei den drei Gebäuden mit begrüntem Flachdach (WA 2) sind je 34 PV-Module vorgesehen. Bei den vier Gebäuden der südlichen Gebäudereihe (WA 1) sind auf der Südost- und Südwestseite der Dachflächen je 30 PV
Module vorgesehen.
Die Anordnung der PV-Anlagen auf den Dachflächen erfolgte in enger Zusammenarbeit mit
der SachsenEnergie. Städtebauliches Ziel war es dabei, die Module mit der entsprechenden
Ausrichtung nach Südosten und Südwesten so zu planen, dass die optischen Beeinträchtigungen minimiert werden. Bei den Haustypen 2 (Flachdach) und 1 (südliche Baureihe) ist
dies gewährleistet, da hier die Module nicht von der Straße aus sichtbar sind.
Beim Haustyp 3 (östliche Baureihe) wurde (in Übereinstimmung mit der Stellungnahme) auf
die Anordnung der PV-Anlagen auf den geneigten Dachflächen verzichtet, da diese von der
Planstraße aus direkt im Blickfeld liegen würden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom Juli 2022

Seite 24 von 24

Vorgetragene Inhalte
- Folgekosten Pflege

In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Pflegekosten für das Straßenbegleitgrün durch den Vorhabenträger bis zum 25. Standjahr zu übernehmen sind. Die entsprechenden Regelungen sind im Durchführungsvertrag zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die Pflegekosten für das Straßenbegleitgrün wird durch den Vorhabenträger für die drei Jahre Fertigungs- und Entwicklungspflege übernommen. Die entsprechende Vereinbarung wird
– auf der Grundlage der Abstimmungen zwischen dem hierfür zuständigem Fachamt der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger – im Durchführungsvertrag vereinbart.

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042 Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße
121.45

III W

Hs
Nr
.2

33
3/h

II S

0

W

3

Legende

28
d

119.94

W

28
e

III M

-öffentliche Flächen-

W

III W

33

Anlage 2

Fahrbahn Planstraße (Asphaltbeton, Bk 1,0)
Gerinne (Granitpflaster)

120.20
119.88

0/b

Fahrweg Anger (Plattenbelag)

III W

33

124.54

6/f

Hs
Nr
.1
8

III W

33
3/b

5

812

Rasenfächen (Freianlagenplanung)

33
3/b
II

119.96

33
0/c

Heckenpflanzung (Freianlagenplanung)

30

W

Fahrweg Anger (Asphaltbeton aufgehellt)

119.92

119.84

9

II S

III M

2

W

Gehweg (Betonpflaster grau)

33
1 9

Gehwegüberfahrt (Granitpflaster)
33
6/g

122.03

II S

Gehwegüberfahrt (Betonpflaster, Wechsel der Pflasterrichtung)

7

III M

Parkstände (Rechteckpflaster)

16

33
0/d

120.82

123.59

Aufbruchflächen infolge Leitungsverlegung
III M

2

4
120.86

121.0

28
1 3

06

120.9

121.4

121.1

5,5
5

+1
2
HB

L=
2
DN x6,2
60 0m
0

+3
RB

KR

+3

4

lag

e-

RB

G
EZ

,00
20

sa
n

3
RB
+

ng
ers
ick
eru
he
V

3

RB

+3

en
tlic
öff
TB

RB
+3

+3

RB

O
12 KFF
1.2 B
2

+3
KR

2,0%

O
12 KFF
1.6 B
0

Po
ch

ma
n

121.2

ns

9

1

ee

ns

ffe

eg

un
ae
r

bs
täd

ter

Gr

Pfa

W

tein
str.

tei-

rall

Ba
s

ch
e

ar-

. K

istr

Lie

hSttr.

er
ik
We eg

ied

ac

Br

lf-

Jü

ch Ha
se ns
r etz Ber -Str.
sc nh
Ev
8 hm .aSc 1 ar-S
Kn hu
tr.
Str ab lze
. e- -

do

En

no

-

-

st
r.
S
m ch
an eid
te e 8
lst Sc
1
r.
st huc
r. h
-

ße

Arn
o
Str ld.

Kr

Rin
g

stra

Lo
hr
ma
nn
-

Ru

-

Dix

ka
r-

straße

n-

ge

o-

Ott

Os

Georg

st
ra
ße

n-

Fr

ße

str

aß
e

Vo
g

Ra

els
tein
str
.

ysk

-B
us
ch
-S
tr.
C
Dalaus
hl- en
St r.

W

ilh

elm

Str.

str.

Bus-

La
weasac
g ke
rEu

SeLou
idle ise
r-S tr.

tra

Fr

-

Da
vid

rt T
G
sfa
h
Au

Nr 2
. 28
8

ße
stra

mannw.

Franke-

WilhelmLachnit-Str.

-

wie
str.

Neu-

CurtQuerner-Str.

e
traß aler S Schm n- Hochse

Wilhelm

hna

straße

Hs

31

Nr
.5

.

lt-

ta
ns
sa .
Ga str

5_1452

II S

353/g

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

120.98

Hs

Str

rre

Se

Ring

Do

r.

st

Straße

Leubnitz-Neuostra

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6042

W

Mü

th

Nä

-

talt

Reick

120.95

127.8

r.

ns

Uhde-

0

Die Darstellung der Flurstücksgrenzen dient nur zu Übersichtszwecken.
Bei der Bauausführung vorgefundene und nicht eingetragene Anlagen sind bis zur Feststellung durch die
Versorgungsunternehmen als in Betrieb befindlich zu betrachten.

rg

Strer
aß
e

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

123.

336

Hinweise:

bu

st
er

sa

FR

ren

Ga

e

aß

Straße

Str

Wittenstraße

Sterl-

Mü

63

- weg

280/c

II W

122.9

Robert-

64

3

122.6

337
1

5_1252

zteich

122.6

Mün

123.1

333/d

eg

122.4

Str.
öm-

r.

4

122.8

Kleingärten

rändstr

t
gs

in

122.

hw

4

eic

zt

122.

F

Elsa-B

-

ch

ße

Mockritz

ün
M

120.66

122.2

Ko

ra

St

Mü
120.87
122.4

123.2

122.
08

87

r.

Ba

122.

-

er

23

7,9

0+
15

122.
23

122.3

122.8

ke

ec

us
tr

123.5

lst
ffe

352/d
352/d

II W

t
rs

3

R.

121.7

Ke

de
d

44

ö
Kn

En

122.

er

15
5

122.6

5

tz

0+

123.

,90
0

122.9

33
3/f

pli

Te

9,5

15%

Bä

Seidnitz

Strehlen

Dohnaer
Kreischaer

Ü

%

04

r
itze

2

+1

P6

ns

A5

4,2%

G

ie

+3

+S

II W

A7

ckw
Lo

O
12 KFF
2.3 B
1

1

A5

TB

cil

+3

121.7

Ü

Cä

2,0%

ße

A5

+9

M 1:20 000

lf- AdolfWie
v- Ado
r.
Str. Pl.
Liliensteinstr.
ne
st Gusta
r
nd
ra
St
Basteipl.
ra
eb B
ße
ild ar
Tie
H
la
Str
rga
Wasapl.
ch
a
G
rte
ße
run
st
ns
r
aer
ra
tr. Kreisch
tra
Pest
An de tusße r.-S
Str. ae
We
ße
r
g
Chris
W.itzer Zelle
0
.-F
sch
le 7 Altstrehlen kircheR
er W
69
.-D
eic
Zil
C
eg
h
ke
ric tr.
stra
r
in
str
St
S
ße
.
. He
69 Oskar-Kokoschka-Str.
ra
rt--Str
r.
t
u
fr
ße 70 Lannerstr.
S
K ch
o
Str.
tr.
ric Sch d
öli
hs
Str.
ht uFr
st
ac
Do
r.
ße
nb
nn
er
ra
Le Str
itz
st
nitz
. ckr
er W
He
o
m
eg
M
r
st ann.
r. r.
höhe
rstr
go erst
80 Pochmannstr.
r.
ne
st
Hurkn .
ch
80
nHage- 81 Rudolf-Bergander-Ring
Bu
Leiblan
StoDor
Bü Str
m
dornpl. 82 Edmund-Moeller-Weg
str.
Zs
ck auß
-S
c
1
h
G
7
tr.
ing
St ertn
T. e
x- erR
Be
tr
Str
a
s
aß
plitz
r. it
e
rga
M g
th
Re
ze
Co Klin tr.
rin
nd
er
rZ
ick RuWil
erCo
Str
ße str.rinth-S
sc
Ott
tra
aß Ro
er do helm
zoh S
Pil
e thh
St lph äus
- ert-- . 71 Trübnerstr.
z
H
r
L
lt
a
S
e
tr
oh ein
e
R
rstr
ße tr.
ho
ma z.
Sc aroliuna-S n
straße bra em
rbach
Feue
it
r-W
nd C ard
ze
uste
r
B
li
u
g
82
J
GilleBrückenBstr.
dLe
us
w.
Conraüllerhm
ma
lfm
nn
Schihstr.
an
FelixStr. ixstr
66 65
ic
ns
te
D Walter- Gu
.
St
tr.
deh
Ottora e
us64 manntraße
hl-S
a
n-D
Spitzwegstraße
st
ße
use
aße
ra
la
tr
r
e
st
C
S
aß
ß
Spitz
weg
e stra
weg
Am
Kloster-

yar sM rebr.
K St
KaitzStr. bachw.

II W

Ü

123.1

F

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte
stra

0

III
us

KR

2

Ü

2.0

121.7

A5

121.3

ee

0

2.5

8

TB

2.29

56

121.
59

th

0
12

121.

%

ro

9,5

0

Do

15%

7.0

+3

z

0

B6

A5

+9

KR

0

nit

0.5

7

121.5

48

ub

0

2.24

2.29

Ha

Juli 2022
6.3
SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.3

4

121.

0

12
2.29

123.6

SGL 61.3.3

Sachbearbeiter/ in

ße

122.2

12

Datum der letzten Änderung

121.4

6.7

12
2.19

Plantechniker/ in

ra

2.29

15

34

2

Ü

P5

KR

Vorhabenträger
Baywobau Baubetreuung GmbH
Niederlassung Dresden
Julius-Otto-Straße 1, 01219 Dresden

36

+1

TB

2.24

Planungsbüro
Iproconsult GmbH
Verkehrs-, Tief- und Ingenieurbau
Schnorrstraße 70, 01069 Dresden

121.1

121.

1.05

A5

tra

ße

121.
26

A5

20. Mai 2021

i-

12

123.9

8

03

12

Ü

Fassung

120.
9

0

34
4/5

123.

352/f
120.9

Ü

122.5

33
2 8

rten

G

17

+3

TB

12

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Kle
ingä

121.

A5

0

2

+3

0

1.18

tr.

121.9

2.5

4

123.9

RB

TB
TB

+3
RB

RB
+3

121.1

+S

6

ne

3/3

III W

TB

RB
+3

TB
TB

3

5.7

0.42

1.11

Ha
us

+9

of
Deckfen oh
el

123.3

33

RB
+

FR
-D

+3
RB

2,0%

91

II W

W
12
120.8

12

III

A5
+1
2

122.2

122.

5

0.26

34
4/4

02

le

05
122.4

122.
123.0

7

4

19

2.29

8

kar-

-D

123.6

s

87

122.

12

120.

-D

0

Was Scha
serz cht
ähle
r

FR

123.6

121.

A6

06

12

0.3

fah
rt

St

7

12

rzu

12
121.6

72

1

10 12
2.

Ha

us

eh

5,0
00

5

121.

2.0

123.8
3

123.9

5

ue
rw

FR

122.

8

122.

Ha
u

5

121.6

7

121.

12
0,3
41

33
2 3

122.1

Fe

12

5

MA

+3

122.1

3

4.2

1.00

G

hs

7

+S
G

+S

6

34
4/2

TB

B6
A5

0+

122.8 12
3.

122.
61

124.1

III

III

ac

1

2

124.4

33
4 3

II F

122.1

122.8
122.8

12
0.87

Os

81

nk

0.94

Str.

122.

Ölta

120.6

12

H.-ThomaStr.
fre De
gg G
er
Kuotth
Ra
St ehl-ard
ys
r.
tk

122.6

122.6

2.29

120.5

rb

12

120.
5

121.0

01

0,0
0

12

4,5

121.9

09

122.1

Feuerwehr - Aufstellflächen

121.0

121.

s

05

MA

0+

121.
86

KR

122.

2

7

9

Ü

G

83

5

10

ue

62

-D

2,5%

2.29

40

122.5

O
12 KFF
2.3 B
1

122.5

122.

123.9
6

FR

A5
+3

+S

Tiefgarage

120.

120.9

121.

r

8
56

Ü

0.82

öffentliche Versickerungsanlage

0.6

itze

12

122.

0

.6

Nr

122.
75

+3

A5
+9

12

00

1,3%

0+

16

4

A8
121.3

A5
+3

121.
84

2,0%

Hs

2,0%

122.5

121.7

Ü

TB

0

124.

10

07
5,0

12

-

8

Fe

2.23
0

122.6

124.
5

RB

RB
+

15

12

P4

A0 5

0

KR

122.

-D

39

2

124.6

KR

O
12 KFF
1.7 B
1

121.8

120.7

121.

0+

Ha
u

02

6.7

91

6

P
K fleg
he leinp eka
rste fla nte
lle ste 0.5
n ra x
us 0.5
Na mit
turs
tein

85

121.
89

120.

121.4

0

121.9B
96+3

FR

122.

0.76

0

121.
33

4

12
0.72
12

0

A9

04

9

121.8

+1
2

7

121.

121.5

0

45

121.2

121.3

9

121.

5.5

122.

,40

36

Ü

06

5

121.6

A5
+3

TB

120.8

14

121.

9

KR

,40

121.

44

33
9/3

2,3%

III

121.
01

G
sh esta
. F ltu
34
re ng
4/3
ia F
nl re
121.
ag if
18
en läc
pl he
an n

121.2

4

1

121.8

2,0%

5

A1

MA

9

Ü

2.29

122.6

II W

O
12 KFF
1.5 B
3

FR

A4

0+
10
1,1
41

9

94

7

122.3

124.
75

121.

122.0

5

us

3

121.0

G
ER

4

08

7

B6
+3

122.
63

122.5

122.1

120.9

121.

6

122.0

20

12

4,5

52
121.3

09

122.1
122.1

a
6.7 nst
0 ra
ße

122.

+S
G

120.8

AN

18

5

1,2%

2.29

Ha

8

121.

Pl

A5

III

49

67

2

14

5%

122.

5

1,4%

12

9

Baumfällung

Go
str

-G

4

O
12 KFF
2.3 B
1

122.5

SG

5%

122.

82

3

95

1.46

0,6%

KR

A5
+9

43

33
6/i
124.7

FR

1.98
12
3

38

122.

65

A1

1.91

KR

0

122.3

122.

A1
0
120.5

4,8
0

120.

120.
121.

F
ve läch 120.
rbin en 72
121.0
du freih
ng alt
zu un
r P g fü
oc r k
hm ü
an nftig 120.
120.7
ns e 86
3
tra W
ße eg
e

5

12

121.

2,5%

122.

+1

122.0
122.2

2.29

122.6

124.2
122.75
3

89

12

12

Ein
Au - un
sfa d
hrt
TG
Ü

A5
+1
2

TB

0

6

120.
84
120.

1.95
2,0%

0,9%
12
2.29

2.19
12

124.2

33
5 3

121.0

A2

4

4

4.2

121.
0

56

Ein
Au - un
sfa d
hrt
TG

ufa
hrt
Fe
ue
rw
eh
rz

pla
ark

O
12 KFF
2.3 B
1

3

u

A5
+3

TB

122.
50

9

121.

2,5%

1

2.31

2.5

8

57

7

12

A5

0

12

122.4

122.

122.5

P3

45

75

34
0/1

2.0

6

121.2

MA

121.7

122.0

1

B
123.8

G

121.4
Lü
TG ftung

1.51

III
+

34
0/2

2.7
5

122.
73

122.3

TB

122.

2.29

34
0
2Ü

1.5
0

12

122.1

0+
07
5,0
00

4

2.29 122.5
2
KR

07

0

TB

3 B6+3

2.7
5

us

5

FR
-D

85

122.

12

Ha

0

122.6

5.7

A5
+9

5.5
0

122.6

67

A5
+3

+1
2

Ha
us

122.1

Ü

122.

123.7
121 2.
70

123.

A5

TB

2.26

SG

2

121.0

2.18

9,5%
15%

G

3.0%

rt T
fah

Ein

III
+

Ü

0

12

121.2

9

120.

67

120.5

4

121.2

12
1.43

122.0

KR

A3

122.4

58

W
124.1

5

7

3

0

120.7

121.3

121.9

122.0

122.2

122.

5

124.6

16

120.4

120.

121.0

2,9%

121.2 M

122.1

Straßenbegrenzungslinie

120.5
5

4

5

12

122.

8

K
12 R-G
2.29

0

120.3
120.4

120.7

6

.40

2

122.4

9

3

122.6

125.05

11

+3

9

120.7

6%

122.6

123.
69

123.7

A5
+9

+S

121.7

122.4
122.

TB

0

1

A1

120.6

121.2

121.3

122.
0

+1
2

122.5

123.5

33
6/h

A5

1 B6

44

122.2

TB

6/k

6

66

12
121.3
1.48

121.1

III

121.2

FR

4

122.5

122.

122.1

3

00

123.

122.4

6

6

0+
05
0,0

10

II S

P2

10

121.8

33
9/4

121.8

1,5%

122.6

123.1

33
6/3 33

G

2,0%

122.
122.

+1
2

s

121.
2

12

A5
TB

121.
01

1.51

Ha
u

7

121.9

33
9/2

0

122.3

33
6/2

121.

FR

+S

O
12 KFF
2.0 B
0

122.4
38

1

7

122.

122.

2,5% 122.6

123.1

121.2

121.2

12

Ü

8

6%

332/b

122.
0

6%

r
llto

122.4

66

Ein

fah

rt

122.

A5
+3

A2

Ro

00

A5
+3

2

121.8

4,8%

7
5

5,0

2 6%

121.7
8

III

33 2.47
6/1

6%

6

122.6
1

08

12

122.5

Ü

123.3

121.

121.8

Ha
us

3%

5

122.6

33
6/e

123.78

ch
ba

Ho
LU

Ü

0+
02

12

122.7

KR

122.4

Ü

122.5

II KW

3,0%

nd
ac
hGrü
6%

3

5

121.8

2,0%
122.0

96

Überquerungsstelle mit
Aufmerksamkeits-und Richtungsfeld
Abbruch

Tra
fo

120.4
6

MA

4

A1
2

120.

RS
DN 120.8
120 3
Stz
120.
91

121.8

Zu

TB

62

122.7

122.0

2.69

9

122.
122.6

7

121.1

122.4

43

120.9

6
121.2

tz

mit
50

122.

8

61

12M
0.82A
3

3%

12

122.

A

1xGP
122.7

121.

121.7

27

RB+3

120.

So

121.3

3%

00

+1
2

121.6

33
7/b

00

0,0

A5

2

fah

0

TB

9

rt P

0

00

2,5
0

Ca
rpo
rt

56

120.
121.4

121.

6

44

121.3

6

5,0

5

122.

2.1

0+

122.7

(gro PB
ss)

121.

48
1 8

120.8

120.4

120.

6

rn

1xGP

56

17

2.7

5
68

121.4

121.

Dränageleitung DN100

37

97

12

A5
+1
2

6

4,8

Ba

122.

7

86

120.
73

120.
38

HB+

er
ke

8

123.
38

ich 33
e a 6/c
us
pfl
as
te

4

122.5

6

121.

be
re

122.6
8

77

122.8

9

BP

122.7

BP 122.

123.0

v
e orh
wie insc and
P1
de hl. ta ene
rhe k G
122.8
rste tiler ehw
3
lle Ele eg
n m be
en fes
te tig
un
g

1

123.2

121.

Ra
nd

120.

120.

0+

RP

GP

122.9
KP

123.2
1xGP

123.
16

9

2

7

1.51

,00
0

6

KP

5

HB

us
tre
c

123.2
5

KP

123.
11

nd

123.3
5

122.7

BP

KP

gin

123.0
1

W
3

G

Be

123.6

332/c

Ü

KP

RP

GP

12

0+
15
0

95

123.
18

A

n

1xGP

121.5

0

HB+1
4

2,0%

ro
t

Ü

2,0% 121.7

120.5

121.1

120.

120.8

121.
0

2

KP

KP

III

121.0

7

122.
0

Straßenablauf Nr., Anschlussleitung DN150

A6

3

120.7

4

Maststandort öffentliche Beleuchtung mit Nummer

P5/MA6

120.6

120.8

BP

331/b

96

121.0
120.
85

33
1 9

99

We
g
T
Pes
titz
Ca hor
ue me Weg er
r- ye
rst
r.
ie
dr
st
ic
r.
hFr C.ie D
dr ich
-

9

120.

2,0%

121.3

121.7

120.

4

A1+12

1.73

7

O
12 KFF
0.8 B
4

120.9

00

121.

B

0+100,0

14

10

94

4

121.1

121.

121.1

2/h

120.9

B
120.

121.6

12

TB
28

8

121.3

Granitbord A1 300x250 mit Angabe Anschlaghöhe
Granitbord A5 150x300 mit Angabe Anschlaghöhe
Granitrundbord B6, Form A 15/25, R=2cm mit Angabe Anschlaghöhe
Rundbord Beton mit Angabe der Anschlaghöhe
Hochbord Beton mit Angabe der Anschlagehöhe
Tiefbord Beton

HB+12

120.9

120.9

-

Kom
post

Hs
Nr
.1

121.5

GP

0

Hs
Nr
.1

Do

0

2

122.7

KP

W

8

W

A

2/a

121.0

122.
40

A

KP

2.88
W
W
RP
33 122.63
Bk ied
A
KP
3/b
122.4
W
1,8 erh
122.
KP
A us 122.7
89
RP
9
na erste
KP
Fa sph bau 1
4c
ch12 llu
m
hrb alt Ge
R3.0S5 ng
122.
122.7
122.
122.8
54
tO de
A
ah und rinn
16
98
1x1GP r
7
122. 6
1xGP
na spha
nm W e
2, Fa
cm
77
ch ltb
Ta hrb
BP
it A ied sow
ZT eto
≥4
fe12l2.99 ah 123.0
A
122.7
122.
V nd
5c
1, n n 3
59
sp erh ie R
na spha
2
A
Ze ac
m
(antr BP
ch lt
sp eck
ha ers ü
ile
hazit
ha sc
KP
≥6
lt te ck
F 12 ZT trag
1 h Ve
) Ein
lt-S hic
122.6
12
5c
na rosts 3.28 V A sch
v
llu sch
rl12e2.9
122.
fah 2.76
9
tB ht
m
ch ch
sp ich
ng nit
gu8
86
ein orha
rt
ha t A BP 07/1 AC RP
ZT utz
Be
t
nd
lt-S C
s
122.
w
122.8
11 KP ng d
V sc
12
3
fes
c
ied hl. en
er
2.7
66
So hic
5 12
DS
tB 22
7
tig
BP
Le
2.8
B-S ht
erh ta e G
0 T
122.
,B
un
4
itu
0/3 123.2 7/13 S, B
67
k
it
gs
tB
n
e
u
e
ti
ge
A1
me
dic 2xScha20 2 a 9
rste ler hw
itu
122.8
n:
me
ke
n 2 122.
KP
u
ltsc,
2
lle Ele egb
,
hran s 1
95
n5
122.7
5
/5
0
n
Pla k 12 E 0
me efe
0/7KP
7
5-5
3.3 %
nu
122.9
2
0
v2
nte sti
5A
122.7A1 RP
m
≥1 geb
5
RP
123.0
KP
g
+
Scha
1
E
20 roc
3
un
4
V2
ltsc
MP KPhe
≥4
g
hran
122.9
Ü
122.
5M
a nem
122.
k
4
76
88 A1+12
Pa
Ma
Ansc
122.
ÜA
123.
GP
77
122.81
teri
hlus
01
+9 3
skas
a
122.
122.6
KP
te
A l

.1

62

121.7

Hs
Nr

122.

8

123.
05

G

12
rm 123.13
an
ns
tra
ss
e

III W

120.9

33
6/b

1

,00
0

123.1
3
BP

1xGP

122.5

122.9

0+
12
5

1xGP

BP

123.0
3

He

33

7

4

1xGP

A1+12 / A1+3
A5+12 / A5+3
B6+3
RB+3

G
ey

he
en
str
aß

e

121.0

122.5

123.2
5
PB

.3

33
3/c
II Z

Grüninsel mit Baum
Nr

G
8

Hs

122.7

- Erschließungsplan Verkehr - Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1:500

Blatt 5 von 6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042 Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Anlage 2
LEGENDE
Vorhandene Leitungen

35

KS

Mischwasserkanal SEDD
Trinkwasser/ mit Schutzrohr DREWAG
Gasleitung Niederdruck/ mit Schutzrohr DREWAG
Gasleitung (außer Betrieb) DREWAG
Elt- Kabel MS/ mit Schutzrohr DREWAG
Elt- Kabel NS/ mit Schutzrohr DREWAG
Elt- Kabel NS (Lage unsicher) DREWAG
FM- Cu- Kabel DREWAG
FM- Rohrstrecke DREWAG
Beleuchtungskabel STA
Telekomkabel
Erder

333

Mü
f

28

c

28

II W

11

W
III W
III W

W

S

3

d

28

S

D W
D N 1 2 (B
00 es
=1 0 tand)
2
t = =117 0.17
2,4 .7
6m 1

E/A

e

28

W
W
12
.34

III M

m

II S

Hs
Nr
.2
0

33
3/h

283/6

20
0P
DN

0/b

MW

33

E

III W

Hs
Nr
.1

III W

HS
Al 160
70
SE

8

33
3/b

812

9

II S

v
v orh
ve erdä . MW
rsc mm -K
hli en an
eß / al
en

III W

33
6/f

5

33

3/b

05
versc R16-06
hloss
en

II
Inlin

0/c

er

III M
09

.86

m

33
1 9

F-Abn

33
6/g

II S

D N 1 3 (B
00 es
= 0 tand)
= 12
t = 118 0.78
2,4 .36
2m

S

E/A

Rückbau und/ oder Umverlegung
2S
E

2

4

S

S1
t=2
,18
m

ns
tra
ße

Geplante Leitungen / Anlagen
28

1.73

KP

2,0%

-

8m

-

L=
2
DN x6,2
60 0m
0

-48
.3
89
.9‰
SN
PP
31
5

KR
KR

4
G
EZ
elag

m-

an

.68
-40
.2 ‰
86

D
7 N2

-4.2.1‰ 00S
tz
3m
-

FR
FR

O
12 KFF
0.8 B
4

SN
P
5P
31
D
/O
DN

,92
m48
‰

4.3

KR

tz
20

0S
DN

-D
FR

2,0%

FR

O
12 KFF
1.2 B
2

FR
-D

G

Ga
FR

-D

rte

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

pa

ge
ge pl.
g pl. Re
g epl. Sc gen
g epl. Ga hm wa
ge epl. Trin sleit utzw sse
pl. Le kw un as rka
Be erro as g N se na
leu hr se ah rka l
ch DN rleit wä nal
tun 1 un rm D
g 00 g en N2
etz 50
Te
lek
om
mu
nik
ati
on
/

2,0%

6m

49,6
2‰

RS

W
11

6
r. 226
Hs
N

tz 4.

8.98

200S

FR
-D

Dac
Balkh
on

20

RS 119.

W

DN

FR

+

II W

hran
pwe
k
rk

ee

ns

ffe

eg

un
ae
r

bs
täd

ter

Gr

Pfa

W

tein
str.

tei-

rall

Lie

hSttr.

er
ik
We eg

ied
Fr

ac

Br

lf-

Jü

ch Ha
se ns
r etz Ber -Str.
sc nh
Ev
8 hm .aSc 1 ar-S
Kn hu
tr.
Str ab lze
. e- -

do

st
r.
S
m ch
an eid
te e 8
lst Sc
1
r.
st huc
r. h
-

ße

Arn
o
Str ld.

Kr

Rin
g

stra

Lo
hr
ma
nn
-

Ru

-

Dix

Os

ka
r-

straße

n-

ge

o-

Ott

.

lt-

ta
ns
sa .
Ga str

En

no

-

5_1452

-

st
ra
ße

n-

La
weasac
g ke
rEu

tr.

hs

ac

rb

ue

Ba
s

ch
e

ar-

. K

istr

ysk

Ra

els
tein
str
.

Vo
g

aß
e

ße

str

tra

ns

ie

i-

r

itze

Fe

-B
us
ch
-S
tr.
C
Dalaus
hl- en
St r.

elm

ilh

cil

Cä

Str.

ee

ße

ra

St

H.-ThomaStr.
fre De
gg G
er
Kuotth
Ra
St ehl-ard
ys
r.
tk

-

Str.

m.55
-11
‰

4.3

G
ey

SeLou
idle ise
r-S tr.

W

TG
hrt
sfa
tz
20
0S

str.

FR

Au
DN

WilhelmLachnit-Str.

mannw.

Franke-

Neu-

CurtQuerner-Str.

-

wie
str.

straße

- weg

e
traß aler S Schm n- Hochse

Wilhelm

hna

Straße

Leubnitz-Neuostra

Str

rre

Se

Ring

Do

r.

st

FR

Uhde-

Wittenstraße

Sterl-

Bus-

O
12 KFF
2.3 B
1

Reick

th

We
g
T
Pes
titz
Ca hor
ue me Weg er
r- ye
rst
r.
ie
dr
st
ic
r.
hFr C.ie D
dr ich
-

Fr

Da
vid

-

2,0%

-D
FR
-D
FR

st
er

th

Nä

ße
stra

e

aß

Straße

Str

Robert-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
0
7,2

D
8 N3

r.

63

-4.5.8‰ 00S
tz
7m
-

t
gs

in

Go
str

6m
32,0
1‰
tz 4.
0S
20
DN

Ein
Au - un
sfa d
hrt
TG

FR

rg

Strer
aß
e

-

Str.
öm-

-

ch

ße

64

5_1252

zteich

Mü

nla
ge

353/h
280/c

Nr 2
. 28
8

II W

Mü

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6042
Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Hs

337
1
336

Mün

.05m-

‰ -15

Stz 4.0
DN 200

m-

Ve
rsic
EZ keru
G
2 ngsa

eg

hw

-9.0
6

Ko

eic

10
,40

zt

F

rB

,92
3

‰

Schalts
chrank
für Pumpwe
rk

57

4.4

pri
va
te

.37 15P
m- P

rinnen

de

0+
1

tz

D
SN N/O
8 -1 D 3

erlift

serungs
Zufahrt)

e

TG

de

ec
k

pow

(Entwäs

20
0S

352/d
352/d

II W

au
str

DN

En

,90
0

RW
Dac
Balk h+
on

FR
-D

33
3/f

Mockritz

ün
M

0+
15
5

RW
terra Dac
Balk sse hon

ra

15%

St

+

P6
9,5%

04

r.

s

lst
ffe

on

Balk

Ha
u

II W

A7
D

-49 N 20
.19 0Stz
m- 4.1
‰

t
rs

II W

Ke

KR

-

KR

2.29

bu

r.

talt

%

ns

9,5

ren

sa

15%

2.24

Strehlen

rändstr

S
Ø W-H
S 800 A0
E 1
19 B12 2
,22 5

Elsa-B

33

Dohnaer
Kreischaer

‰

Bä

Seidnitz

Ga

4.2

ro

0.5
0S
tz
20
DN

34
9

Do

m19
,01

e

‰

FR
-D
-D

20
0

M 1:20 000

B-Plan Grenze

lf- AdolfWie
v- Ado
r.
Str. Pl.
Liliensteinstr.
ne
st Gusta
r
nd
ra
St
Basteipl.
ra
eb B
ße
ild ar
Tie
H
la
Str
rga
Wasapl.
ch
a
G
rte
ße
run
st
ns
r
aer
ra
tr. Kreisch
tra
Pest
An de tusße r.-S
Str. ae
We
ße
r
g
Chris
W.itzer Zelle
0
.-F
sch
le 7 Altstrehlen kircheR
er W
69
.-D
eic
Zil
C
eg
h
ke
ric tr.
stra
r
in
str
St
S
ße
.
. He
69 Oskar-Kokoschka-Str.
ra
rt--Str
r.
t
u
fr
ße 70 Lannerstr.
S
K ch
o
Str.
tr.
ric Sch d
öli
hs
Str.
ht uFr
st
ac
Do
r.
ße
nb
nn
er
ra
Le Str
itz
st
nitz
. ckr
er W
He
o
m
eg
M
r
st ann.
r. r.
höhe
rstr
go erst
80 Pochmannstr.
r.
ne
st
Hurkn .
ch
80
nHage- 81 Rudolf-Bergander-Ring
Bu
Leiblan
StoDor
Bü Str
m
dornpl. 82 Edmund-Moeller-Weg
str.
Zs
ck auß
-S
c
1
h
G
7
tr.
ing
St ertn
T. e
x- erR
Be
tr
Str
a
s
aß
plitz
r. it
e
rga
M g
th
Re
ze
Co Klin tr.
rin
nd
er
rZ
ick RuWil
erCo
Str
ße str.rinth-S
sc
Ott
tra
aß Ro
er do helm
zoh S
Pil
e thh
St lph äus
- ert-- . 71 Trübnerstr.
z
H
r
L
lt
a
S
e
tr
oh ein
e
R
rstr
ße tr.
ho
ma z.
Sc aroliuna-S n
straße bra em
rbach
Feue
it
r-W
nd C ard
ze
uste
r
B
li
u
g
82
J
GilleBrückenBstr.
dLe
us
w.
Conraüllerhm
ma
lfm
nn
Schihstr.
an
FelixStr. ixstr
66 65
ic
ns
te
D Walter- Gu
.
St
tr.
deh
Ottora e
us64 manntraße
hl-S
a
n-D
Spitzwegstraße
st
ße
use
aße
ra
la
tr
r
e
st
C
S
aß
ß
Spitz
weg
e stra
weg
Am
Kloster-

aß

z

-D

str

FR

Stz

-

Übersichtskarte

an
n

kar-

ch
m

Georg

Po

Os

rinnen

Dac
h

-28
.41
m-

Abt.-Ltr. 61.1

Sch
für altsc
Pum

Zufahrt)

R.

-D

DN

G

SGL 61.8.3

t

03

2.29

+S

Juli 2022

Abt.-Ltr. 61.3

II W

352/f

,40
m-

2.29

SGL 61.3.3

ö
Kn

+

h-

Plantechniker/ in

Sachbearbeiter/ in

Datum der letzten Änderung

erlif

serungs

RW

RW
terra Dac
sse

Vorhabenträger
Baywobau Baubetreuung GmbH
Niederlassung Dresden
Julius-Otto-Straße 1, 01219 Dresden

er

FR

3m

Planungsbüro
Iproconsult GmbH
Verkehrs-, Tief- und Ingenieurbau
Schnorrstraße 70, 01069 Dresden

tz

12
2.19

-D

19
,9

20. Mai 2021

rte

-D

pow

12
1.05

0.1
‰

Fassung

IT

RW
terra
Dac
Balk sse hon

ns

pli

12
12

III
‰

352/b

-D

G

FR

SN
82

12

9.5

2,0%

gs
run
ke
rsic

ng
er
eg
A
Fa
hrw

+S

TG

P5

KR

12

tz

Öffentliche Versickerungsanlage EZG 4 (für öffentliche Flächen)

Dac
Balkh
on

r
itze

K12R2.
24

12
2.29

of
Deckfen oh
el ne

20
0S

Private Versickerungsanlage EZG 3 (für Grundstücke mit Häusern 4-6)
+

34
4/4

(Entwäs

1,2%

12
2.29

Private Versickerungsanlage EZG 2 (für Grundstücke mit Häusern 7-10)

352/a

FR

FR

31
5P
P

0,6%

-D

O
12 KFF
2.3 B
1

SG

4/5

DN

rte

ckw
Lo

FR

DN
/O
D

FR

05

34

pa

Te

-D

ns

01

0.87

1.0
5

KR
KR

m.59
2,0%

-D
FR

12
2.29

0+
12
0,3
41

FR

rte

ße

RW

us

Was Scha
serz cht
ähle
r

Private Versickerungsanlage EZG 1 (für Grundstücke mit Häusern 1-3)

Ga

yar sM rebr.
K St
KaitzStr. bachw.

Dac
h

III
+

4,0

0

D
/O
DN

,00
20
lgu.
V
5 1k

Ve

18

he
tlic

4x
A

öff

NA
2x

-D

ge

FR

ra
ga
ef
Ti

eg
An
ge
r
Fa
hrw
-47
.5‰
89
SN
P

+S

KR

FR

us

12

02

Ha

us

2.29

Ha

33
4 3
33
2 3

F

KB

-D
FR

/ IT
on
nik
KR

m.04
-40
‰

1.7

SN
81

P
5P

31
5P

12

Dac
Balk h+
on

nk

33
2 8

1.18

A6

aß
e

us

FR

Ölta

/3

O
12 KFF
1.5 B
3

FR
2,0%

-D
-D
FR

-D
FR

12

FR
-D

II W

33
3

12

III

7

Pla
ns
tr

RW

II F

5,0

00

MA
KR

0

-3.1Stz
1m
-

h-

FR
-D

02

1.11

m-

12
2.23

‰

-D

Ha

etz

FR

0+

P4

A5

KR

.71

D
9.7 N 20

-

FR

-58

en

+

O
12 KFF
1.6 B
0

‰

F

.19 15P
m- P

-20
.11
m

0,0
00

III

rm

FR

4.1

2.29

2,0%

06

wä

D
tz

12

D
SN N/O
8 -1 D 3

4.5

FR

1.00

A8

/O
0S

tz

RW
terra
Dac
Balksse

on

12

Na
h

4/2

33
9/3

m-

G

0S

‰

FR

-

1

20

stra

8

m-

34

-59
.06
m-

RW
Dac
Balk h+
on

.00

-22

20

SG

RW
terra Dac
Balk sse hon

-62

‰

DN
0.82

+S

EZ
G

,20

12

III

05

A1
4

DN

O
12 KFF
2.3 B
1

DN

5,0
00

1,3%

0+

34
4/3

6.4

etz
en
wä
rm

2.29

2,0%

‰

4.1

15

1.46

A4

SN
8

FR
-D

4.8

12

07

+

6

0+
10
1,1
41

r. 6

Hs
N

0S
tz

P

FR
-D

Ha
us

+

20

5P

III
+

-D

FR

Dac
h

31

‰

Dac
h

tz

.15

D

KR

RW

RW

0S

0.72

0.76

Ha
A9

Lü
TG ftung

MA
1

Balk
one

DN
/O

2.29

Na
h

FR
-D

W

20

12

rsic
ke

5

MA

+

F
ve läch
rbin en
du freih
ng alt
zu un
r P g fü
oc r k
hm ü
an nftig
run
ns e
gs
an
tra W
lag
ße eg
ee

Ve

12

0+

0.94

RW
Terr
asse

12
2.31

12

va
te

2,3%

MA

FR

12

2.19

N8

12

09

FR

DN

1,4%

12

FR
-D
Dac
h

DN

Balk
one

31

0,9%

2.29

4m P
S

RW

RW

33
5 3

33
6/i

34
0/1

P3

2.29
g
as
leit
g epl.
un
ge epl. Trin
gN
pl. Sc kw
ah
Re hm as
g
wä
ge utz serl
g epl.
rm
nw wa eit
ge epl. Lee
en
as ss un
pl. NS rr
etz
se erk g
Be -K ohr
rka an
leu abe DN
na al
l DN
ch l
10
tun
25
0T
g
0
ele
ko
mm
un
ika
tio
n/
IT

B
RW
terra
Dac
Balk sse hon

+

DN
/O
D

2,0%

FR

O
12 KFF
2.3 B
1

12

ge
pl.
G

+

asse

FR

4,8%

FR

12
2.29

07

FR
-D

us

Terr

+S
G

34
0/2

2.26

0+
07
5,0
00

W

3

Dac
h

FR

-7.3 315
P

A1
0

4,8
0

A1

2

FR

Ha

34
0

KR

s

1.43

12

III

Balk
one

3

rinnen

MA

-D

ev
ers
o
ärm
W
+

1.51

00

Ha
u

erlift

serungs
Zufahrt)

h

KR

O
12 KFF
1.7 B
1

rgu
ng

2.18

fah
rt T
G

Ein

12

asse

RW

‰

ati
12

12

5,0

TG

12

Dac

RW

+S

D

1 5.5 N/OD

RW

RW

Terr

KR

A3

G

pow

(Entwäs

ge
ge pl.
g pl. Be
ge epl. L NS-K leuc
pl. ee ab htu
Re rro el ng
ge hr
nw DN
as 10
se 0 T
rka e
na leko
l m

FR

Ein
Au - un
sfa d
hrt
TG

FR
-D

Dac

mu

FR
-D

Dac
h

RW

0+
05
0,0
00

10
33
6/h

5m
0‰
4.0
tz
0S
‰

FR
-D

RW

9,5%

P2

III

RW
Dac
Balk h+
on

FR

-8.7Stz
1m
-

0
-G

m-

2

2,9%

RW

G

hran
pwe k
rk

1.98

.61

A1
A1

pri

33
9/4

FR

hran
pwe
rk k

+S

t

Sch
für altsc
Pum

h

Sch
für altsc
Pum

III

Balk
one

rinnen

12

fah
Ein

-33

FR

KR

‰

FR

K
12 R-G
2.29

10

1.48

erlif

serungs
TG
Zufahrt)

un
g

D
3.4 N 20

+
pow

(Entwäs

12

RW

15%

RW
Terr
asse

DN 200Stz 4.0‰

33 -7.50m9/2

Ha
us

ärm
ev
ers
org

G

1,5%

3.0%

+S

2,0%

33
6/3 33
6/k
33
6/2

12
1.51

W

III
08

FR

1.95

4.2

rt

tz

-17

m-

12

Ro

llto

r

02
5,0
00

5

0+

12

33
6/e

Balk
one

FR

20

0S

‰

.98

RW

O
12 KFF
2.0 B
0
DN

5.6

KR

FR

DN

RW
+

A2

tz

20

tz
20
0S

pla

FR

Ha
us

asse

12

33 2.47
6/1

4x
16

0S

h

Terr

KR

NY

20

.8m 15P
- P
Dac

2,0%

W

II KW

D
SN N/O
8 -3 D 3

Dac
h

FR

A

00

2.69

3

en

4.0

‰

one

MA
DN

RW

1xGP

Y-J

Balk

DN

-25
.14
m-

+

-9.9

8,0

0
hb
au
Ho
c
LU

3,0%

hGrü
nd
ac
tz

mit

Terr
asse

12
1.91

0,0

fah

00

12

g
ge epl.
pl. Wä
8,0
Tri rm
0
nk ev
wa ers
ss org
erl u
eit ng
un
g

m-

282/e

4

Zu

0+

Ca
rpo
rt

ck
e

(gro PB
ss)

.06

RW

rB
a
us
tre

1xGP

-27

MA

-

de

Tri

nk
wa
ss
erl
eit
un
g

P1

BP

‰

33
7/b

ark

KP

inn

ge
pl.

BP
KP

1xGP

33
6/c

rt P

7

GP

Tra
fo

8

N

Be
g

G

332/c

4.4

KP

-8.8 315
3m PP S
N
-

So

Hs

RP

KP

48
1 8

DN
4.5 /OD
‰

Ve
rsic
k
EZ erun
G gsa
3
nla
ge

HAK

BP

RP

GP

W

pri
va
te

Hs

1xGP

0S
tz

6

20

r. 1

DN

4

1.51

Nr
.1

12

8

GP

Nr
.1

KP

A

KP
KP

Hs

-J4
x1
6

0+
17

RP

NY
Y
A

0,0
00

KP

KP

15

KP

g
e epla
vo vent. nte
rh. N G
Le utz asle
itu un itu
ng g ng
de
r

0+

A1

KP

BP

33
1 9

B
12

BP

RP

Scha
ltsc
hran
k

BP

fah
rt

00

05
K R
ke E 12-0
6
0.0
(a0ntm BP
rhaz
it) E
in

0+100,0

e

KP

III W

00

RP

Schmutzwasserkanal mit Kontrollschacht
Regenwasserkanal mit Kontrollschacht
Anschlussleitung DN150
Straßenablauf
Dränageleitung mit Dränageschacht
Trinkwasserleitung
Gas Nahwärmenetz
Gasleitung
Energieversorgung Niederspannung
Telekommunikation / IT (Leerrohr DN 100)
Beleuchtungskabel

2/h

B

1xGP

nit

33
3/b

RP
KP

KP

Ansc
hlus
skas
ten

III

W

W

5,0

2xSc
halt
schr
ank

W
W
KP

12

U
N mb
Str eue indu
ec inb ng
ke ind un
nk uBPn d
ab g
el

as
s

0+

1xGP

KP

14

RP

A

33
2/a

28
1 3

KP

GP

KP

ma
nn
str

G

ub

Do
ro
t

.3
4

BP

1xGP

Nr

A

He
r

le

he
e

III W

33
6/b

Hs

1xGP

BP

KRB3/ SiT1

RW

/c
1xGP

.3

SW
G

PB

Kleinrammbohrung/ Sickertest

02

MW

III M

Nr

16
.1
55

33
3

Elt-Kabel (lageunsicher, Eigentümer unbekannt)
Mischwasserleitung (privat)
Elt-Kabel Gartensparte (lageunsicher)

S
D W

7

33
0/d

II Z

sonstige Eigentümer

15

W

Hs

33

30

W

Hinweise:
31

Die Darstellung der Flurstücksgrenzen dient nur zu Übersichtszwecken.
Bei der Bauausführung vorgefundene und nicht eingetragene Anlagen sind bis zur Feststellung durch die
Versorgungsunternehmen als in Betrieb befindlich zu betrachten.

- Erschließungsplan Medien - Entwurf zum Satzungsbeschluss -

W
II S

Maßstab 1:500
353/g

Blatt 6 von 6

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom Juli 2022
Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 2 von 39

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige und angrenzende Nutzungen
Örtliche Situation

4
4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Beschreibung des Vorhabens
Städtebauliches Konzept
Gebäudeplanung
Freiraumkonzept

6
6
6
7
7
7
8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Wohnkonzept Dresden 2025
Rahmenplan Nr. 793
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
9
10
10
11
12
12
12
13

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltbelange
Geologie und Boden
Wasser
Arten und Biotope
Immissionsschutz
Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Landschaftsplanung

13
14
14
15
17
18
19

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

20
20
20
21
21

6.
6.1.
6.2.
6.3.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr

21
21
21
22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.

Seite 3 von 39

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektronenergieversorgung
Fernmeldetechnik
Telekommunikation
Öffentliche Beleuchtung

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.
8.1.8.
8.1.9.
8.2.
8.2.1.

23
23
24
25
25
25
25
26

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Verkehrsflächen
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Festsetzungen zur Grünordnung
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
8.2.4. Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4. Nachrichtliche Übernahmen
8.5. Hinweise

26
26
26
26
27
27
28
29
29
30
30
31

9.

Plandurchführung

37

10.

Flächenbilanz

38

11.
Gutachten/Quellen
11.1. Gutachten
11.2. Quellen

38
38
39

12.

39

Anlagen

31
32
33
33
34
35
35

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 4 von 39

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6042 ist wie
folgt begrenzt:
-

im Nordosten

-

im Südosten
im Südwesten
im Nordwesten

durch die nordöstlichen Grenzen der Flurstücke 344/2, 339/2, 337/b
und 336/k der Gemarkung Dresden-Strehlen,
durch die südöstliche Grenze des Flurstückes 344/2,
durch die südwestlichen Grenzen der Flurstücke 344/2, 336/i, 336/k und
durch die nordwestlichen Grenzen der Flurstücke 336/i, 336/k, 337/b
und 339/2 der Gemarkung Dresden-Strehlen.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,6 ha. Der Geltungsbereich umfasst die
Flurstücke 336/i, 336/k, 337/b, 339/2, 340 und 344/2 der Gemarkung Dresden-Strehlen.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches im Maßstab 1 : 500.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich im Südosten der Landeshauptstadt Dresden in der Gemarkung
Strehlen. Es liegt ca. 3,3 km vom Dresdner Hauptbahnhof und 4 km von der Altstadt entfernt.
Der „Große Garten“ befindet sich ca. 1,5 km nordöstlich des Plangebietes.
Das Gebiet liegt ca. 60 m östlich der Dorotheenstraße in Verlängerung der als Sackgasse
ausgebildeten Hermannstraße. Es ist verkehrlich über die Dorotheenstraße an die
Hauptverkehrsstraßen Reicker Straße und Dohnaer Straße angebunden. Die Reicker Straße
verläuft ca. 100 m nördlich und die Dohnaer Straße ca. 200 m südlich des Plangebietes.
Das Gelände weist keine topographischen Besonderheiten auf und ist weitgehend eben. Die
mittlere Geländehöhe beträgt ca. 122 m ü. NHN.
1.3.

Bisherige und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet wurde zuletzt durch eine Blumenhandelsgesellschaft genutzt und ist derzeit
ohne Nutzung. Die ehemals auf dem Baugrundstück vorhandenen Gebäude, Gewächshäuser
und LKW-Garagen sowie die großflächig befestigten Erschließungsflächen wurden inzwischen
abgebrochen bzw. beräumt. Die Freiflächen der ehemaligen Gewerbefläche sind durch eine
Wiesenfläche im nördlichen Bereich und einen strukturreichen Gehölzsaum in den Randbereichen gekennzeichnet.
Im Norden wird das Plangebiet durch die Kindertageseinrichtung „Schatzinsel“ und einen Garagenhof begrenzt. Östlich grenzt auf der gesamten Länge die Kleingartenanlage „Freudenberg
e.V.“ an. Südlich befinden sich ebenfalls Kleingärten. Entlang der Dorotheenstraße sowie im
weiteren Umfeld finden sich vorrangig Wohnnutzungen in villenartigen Wohngebäuden, Einfamilienhäusern und Zeilenbauten.
Das Plangebiet stellt mit seiner integrierten, erschlossenen und ruhigen Lage und seiner relativen Innenstadtnähe einen attraktiven Standort für die vorgesehene Wohnbebauung dar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

1.4.

Seite 5 von 39

Örtliche Situation

Das Plangebiet befindet sich im Stadtteil Strehlen, welcher im Jahr 1892 nach Dresden eingemeindet wurde. Im größeren Umgriff hatte sich Strehlen seit Mitte des 19. Jahrhunderts zu
einem vornehmen Villenviertel entwickelt. Als neues Geschäftszentrum mit sich verdichtenden
baulichen Strukturen entwickelte sich ab 1870 der Bereich um den Wasaplatz.
Die Dorotheenstraße und die von ihr abgehende Hermannstraße wurden 1880/81 nach den
Hauptfiguren aus Goethes Versepos "Hermann und Dorothea" benannt. Beide Straßen wurden
Ende der 1880er Jahre im Zusammenhang mit der Bebauung dieses Teils von Strehlen angelegt
und deuten die Weiterführung der Hermannstraße in östlicher Richtung an. Bis 1947 verkehrte
die Straßenbahn durch die Dorotheenstraße. Im Eckhaus zur Dohnaer Straße (Dorotheenstraße 2) befand sich bis Anfang der 1980er Jahre das beliebte Lokal “Dorotheenhof”.
Zur Jahrhundertwende (1900) traten im Kreuzungsbereich mit der Hermannstraße bescheidenere, eher ländlich geprägte ein- und zweigeschossige Wohnhäuser hinzu, die Anklänge an den
Schweizer Stil erkennen lassen. Bestehende Lücken in der Siedlungsstruktur wurden in den
1930er Jahren im Bereich der Reicker Straße durch Ensembles des Siedlungswohnungsbaus
ergänzt.
Das Straßenbild im Umfeld des Plangebietes prägen bis heute Villen und Mehrfamilienhäuser
aus der Zeit vom Ende des 19. Jahrhunderts. Das denkmalgeschützte Gebäude Dorotheenstraße 12, entstanden 1896, bildet den Auftakt zum Vorhabengebiet. Es stellt heute eines der
am besten erhaltenen und schmuckreichen Wohngebäude in Strehlen dar. Als deutscher Frührenaissancebau im Historismus charakterisiert es den Stadtteil und gilt als anspruchsvolleres
Gebäude aus dieser Epoche. Weitere Denkmäler die der Neorenaissance zuzuordnen sind, befinden sich in der Dorotheenstraße 16, 18, 20 sowie in der Hermannstraße 5 und 7.
Der für den Vorhabenstandort prägende Bereich entlang der Dorotheenstraße weist im Wesentlichen zwei Baukörpertypologien auf: die frei stehende Villa, die durch einen Haushalt zu
Wohnzwecken genutzt wurde, sowie Mietwohngebäude mit großzügigen Wohngrundrissen,
ebenfalls in offener Bauweise ausgeführt.
Die Gebäude sind durch eine überwiegend dreigeschossige Bauweise charakterisiert, deren
oberstes Geschoss in einem hohen ausgebauten Dachgeschoss aufgeht. Den Gebäuden ist eine
klassische Gliederung der Fassade in Erdgeschoss- bzw. Sockelzone, Obergeschoss- und Dachzone eigen. Die Dachlandschaft ist durch geneigte Dachformen geprägt. Neben einfachen Satteldächern sind Walm-, Krüppelwalm- und Mansarddachkonstruktionen anzutreffen. Die
Dachlandschaft wird durch Gauben und Zwerchhäuser/ Dachhäuser ergänzt.
Der öffentliche Raum gliedert sich in einen klar zonierten klassischen Straßenraum, welcher als
Fahrbahn und beidseitig mit Fußweg ausgeführt ist. Den Straßenseitenraum prägt ein Baumbestand, der die Straße zum Teil beidseitig begleitet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Seite 6 von 39

Die Baywobau Dresden GmbH beabsichtigt auf der ehemaligen Gewerbefläche im Bereich Hermannstraße/Dorotheenstraße in Dresden-Strehlen die Errichtung einer Wohnanlage für Geschosswohnungsbau. Das Baugrundstück liegt innerhalb des Rahmenplangebietes Nr. 793,
Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße. Auf der derzeit ungenutzten Fläche
östlich der Dorotheenstraße soll die über die Rahmenplanung vorgesehene Bebauung mit zehn
Wohngebäuden umgesetzt werden.
Die städtebaulichen Ziele können mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34
bzw. 35 BauGB nicht hinreichend gesichert werden kann.
Der Vorhabenträger hat mit Schreiben vom 20.06.2018 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB für das Vorhabengebiet beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am 06.11.2019 den Beschluss zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6042 gefasst.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6042 wurde als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 3.000 m² (Grundflächen der Gebäude)
und damit deutlich weniger als 20.000 m2 festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind bzw. waren die Voraussetzungen für
die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
2.2.

Zielsetzung der Planung

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
-

-

-

Revitalisierung einer ehemaligen Gewerbefläche und ihre Entwicklung zu einem attraktiven
Wohnstandort auf Grundlage des Rahmenplanes Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße;
Errichtung einer familienfreundlichen Wohnanlage mit zehn Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise und Schaffung einer neuen Quartiersadresse mit identitätsstiftenden Raum- und Aufenthaltsqualitäten;
Herstellung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum;
Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes;
Planungsrechtliche Sicherung einer perspektivischen öffentlichen Durchwegung/
Vernetzung des Gebietes für den Fuß- und Rad- verkehr in Ost-West-Richtung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

2.3.

Seite 7 von 39

Beschreibung des Vorhabens

2.3.1. Städtebauliches Konzept
Grundlage für die vorliegende Planung sind die städtebaulichen Prämissen des Rahmenplanes
Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße (siehe Punkt 3.4) sowie
eine darauf aufbauende Bebauungsstudie des Architekturbüros Meyer-Bassin und Partner.
Der städtebauliche Entwurf sieht eine Bebauung mit 10 Mehrfamilienhäusern mit annähernd
quadratischer Grundfläche vor. Die charakteristischen Merkmale der westlich angrenzenden
Straßenräume werden aufgenommen und weitergeführt. Drei unterschiedliche Haustypen sollen eine abwechslungsreiche Bebauungsstruktur bilden. An der verlängerten Hermannstraße
wird die durch die vorhandene Bebauung vorgegebene Bauflucht aufgenommen.
Der vorgesehene Quartiersplatz wird Kern des neuen Quartiers. Der langgestreckte Freiraum
erstreckt sich mit unterschiedlichen Funktionen in Nord-Süd-Richtung. Er soll einen städtischen
Charakter erhalten und entscheidend zur städtebaulichen Identität des Quartiers beitragen
(siehe auch Abschnitt 2.3.3 Freiraumkonzept).
Die Erschließung der Wohnanlage soll über öffentliche Straßen erfolgen. Die Planstraße 1 stellt
als Weiterführung der Hermannstraße die Verbindung zur Dorotheenstraße her. Der nach Norden abzweigende zentrale Quartiersplatz/Anger erschließt das nördliche Teilgebiet.
Im Vorhabengebiet sollen insgesamt ca. 90 Wohneinheiten mit einer Wohnfläche von 7.400 m²,
drei Tiefgaragen mit insgesamt 84 Stellplätzen sowie eine ebenerdige Stellplatzanlage mit acht
Stellplätzen realisiert werden.
2.3.2. Gebäudeplanung
Die hochbauliche Planung wurde unter Berücksichtigung und Fortentwicklung der historischen
Gestaltmerkmale der Umgebungsbebauung entwickelt. Alle Wohngebäude haben mit drei
Vollgeschossen bis zur Attika und einem Vollgeschoss im Dachraum dieselbe Höhe. Dies betont
die städtebauliche Geschlossenheit und berücksichtigt den Maßstab der angrenzenden Bestandsbebauung.
Die Haustypen 1 und 3 (Baufelder Ost und Süd) weisen geneigte Walmdächer mit einer Dachneigung von 20° bis 25° auf. Der Haustyp 2 (Baufeld Nord) wird mit begrünten Flachdächern
geplant. Diese drei Gebäude nördlich der Planstraße 1 folgen in ihrer Materialität den Häusern
des südlichen und östlichen Baufeldes. Das flache Dach und die lockere Anordnung, unter Einbeziehung eines erhaltenswerten Nussbaumes, lässt die Hausgruppe gegenüber den raumbildenden Reihungen der anderen Haustypen etwas zurücktreten und lockert die Gesamterscheinung des Baugebietes auf.
Die Fassaden werden unter Einsatz vertikal orientierter Fensterformate als gestaltete Lochfassaden ausgeführt. Alle Gebäude zeigen eine ausgeprägte Sockelbetonung aus hellem Klinkermauerwerk. Ein vergleichbarer Klinker ist an dem markanten historischen Eckgebäude
Dorotheenstraße 12 erkennbar, die Fortführung dieses Materials unterstreicht die harmonische Überleitung aus der Dorotheenstraße in das neue Wohngebiet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 8 von 39

Aus der Materialität des Sockels heraus wird eine schmale horizontale Bänderung entwickelt,
welche die hellen Putzflächen der Obergeschosse gliedert, die Balkone und Loggien einbindet
und zum Staffelgeschoss überleitet. Die Außenwände der Staffelgeschosse sind mit hellgrauen
Faserzementtafeln bekleidet. Damit nähern sich diese Flächen der Dacheindeckung aus Aluminiumblech an und sind damit deutlich der Dachzone zugehörig.
Bei den Häusern der Baufelder Süd und Ost, die Straße und Anger raumbildend umschließen,
erhalten die Eingänge eine besondere plastische Betonung. Ein bis in das 2. Obergeschoss
durchgehender Risalit, der analog zum Sockel in hellem Klinker geplant ist, betont im Bereich
der Treppenhäuser die Vertikale und verleiht der Gebäudeabfolge einen kräftigen Rhythmus.
Beim Haustyp 1 auf der Ostseite des Angers erfolgt zusätzlich eine vertikale Betonung auf der
Straßenseite, indem in den Wohnräumen des Erdgeschosses und der beiden Obergeschosse
ein Erker vorgesehen wird.
2.3.3. Freiraumkonzept
Der städtebauliche Entwurf orientiert sich in seinen wesentlichen Zügen am Rahmenplan Nr.
793 und bietet für die Freiraumplanung als prägendes Gestaltungselement einen zentralen
Platzbereich an, der in Anlehnung an Gartenheimsiedlungen als ortstypischer Anger gestaltet
werden soll.
Die innere Fläche des Angers erfährt eine Dreiteilung, wobei die beiden äußeren Bereiche als
Rasenflächen mit Baumneupflanzungen geplant werden. Die Bäume werden als zweireihige
Reihenpflanzung vorgesehen. Die innere zentrale Platzfläche erhält einen Baumhain. Im nördlichen Teil der Angerfläche ist die Einordnung einer zentralen Versickerungsanlage für die öffentlichen Verkehrsflächen geplant. Der mittlere und südliche Teil der Angerfläche mit einer
Flächengröße von ca. 700 m² soll als öffentlicher Aufenthalts- und Spielbereich mit einer multifunktionalen Spielgerätekombination gestaltet werden. Eingefasst wird die innere Angerfläche mit einem umlaufenden Vegetationsstreifen.
Entlang der Planstraße 1 und des Angers werden die Hauseingangsbereiche in Anlehnung an
die ortstypischen Vorgartenbereiche der Stadtvillen intensiver gestaltet. Die Baugrundstücke
erhalten Einfassungen aus einer Metall-Steinwerkstoff-Kombination mit einer senkrechten
Gliederung oder Hecken. Hauszugangsbereiche werden als gepflasterte Flächen ausgebildet.
Die beidseitig angelagerten Flächen werden mit niedrigen Gehölzen, Stauden und Gräsern bepflanzt. Zwischen den Häusern werden die Müllbereiche mit Einhausung und die Abstellflächen
für Fahrräder angeordnet.
Eine Abgrenzung zu den privaten Gartenbereichen wird über eine Heckenpflanzung (geschnitten, optional ergänzt durch einen Zaun) erreicht. Heckenpflanzungen grenzen auch die einzelnen privaten Gartenbereiche untereinander ab. Die privaten Gartenbereiche und die gemeinschaftlich nutzbaren Randbereiche sind als Rasenflächen mit Einzelstandorten für Baumpflanzungen vorgesehen.
Für das westliche Haus im Baufeld Nord, welches nicht durch eine Tiefgarage unterbaut wird,
sind an der nordwestlichen Grundstücksgrenze ebenerdige Anwohnerparkstellflächen als Carport geplant, der zum Nachbargrundstück durch eine Mauer abgegrenzt ist und ein begrüntes
Dach erhält.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Landes- und Regionalplanung

Seite 9 von 39

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischem Wohnen dokumentieren. Mit diesem
Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung eine noch größere Bedeutung bei
der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken
und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen zu konzentrieren.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan entspricht dem Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2
BauGB. Die Planung wird insbesondere den Zielen 2.2.1.4 (Vorrang der Innen- vor Außenentwicklung) und 2.2.1. 7 (vorrangige Nachnutzung von Brachflächen) des LEP 2013 gerecht und
trägt gemäß Grundsatz 2.2.1.1 des LEP 2013 zur Verminderung der Neuinanspruchnahme von
Freiflächen für Siedlungszwecke bei.
Aus dem Raumordnungskataster ist darauf hinzuweisen, dass Teile des Plangebietes durch ein
archäologisches Kulturdenkmal (D-02590-05, Siedlungsspuren aus der jüngeren vorrömischen
Eisenzeit) berührt werden.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen,
wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potenzialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher Nutzungen haben dabei herausragende Bedeutung.
Die seit dem 17. September 2020 wirksame 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes
Elbtal/Osterzgebirge enthält keine regionalplanerischen Ausweisungen, die der Planung entgegenstehen. Die städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter Lage
steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen.
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden ist für den Planbereich eine Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte dargestellt. Die
geplante Nutzung innerhalb der Grenze des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes stimmt mit
den Darstellungen des Flächennutzungsplanes überein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 10 von 39

Im Süden sind eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „konfessionelle Einrichtung“ und im Osten eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingärten
dargestellt. Weiterhin sind entlang der Dohnaer Straße Wohnbauflächen mit hoher Wohndichte und nördlich der Reicker Straße gemischte Bauflächen dargestellt.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2021 vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2020 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf
von ca. 4.100 Eigenheimen und ca. 20.700 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im
Geschosswohnungsbau ermittelt. Darüber hinaus besteht bis 2035 ein Bedarf an rund 10 000
zusätzlichen Sozialwohnungen, der durch die Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnungen gesichert werden soll.
Mit der vorliegenden Planung soll die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und zukünftiger Bedarfe und die Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und der Sicherung des Wohnbedarfes entsprochen.
3.4.

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

Verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen,
Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV),
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.

Die Klimaschutzbemühungen der Stadt wurden mit dem Stadtratsbeschluss vom 30. Januar
2020 nochmals bekräftigt.
Für das Vorhaben „Wohnbebauung Hermannstraße“ wurden Klimaschutzmaßnahmen im Planungsprozess untersucht. Im Vorhabengebiet sind mehrere Maßnahmen vorgesehen, mit deren Umsetzung den Zielen des IEuKK entsprochen wird (siehe Punkt 4.5 der Gliederung).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

3.5.

Seite 11 von 39

Wohnkonzept Dresden 2025

Mit dem Planverfahren werden drei grundlegende Zielstellungen des am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossenen Wohnkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss zu V2695/18) umgesetzt:
-

-

-

Mit dem Vorhaben wird ein neuer Wohnungsbaustandort zur Erweiterung des Wohnungsangebotes in Dresden entwickelt (Ziel I-3a).
Mit dem Vorhaben wird ein bedarfsgerechtes Angebot für unterschiedliche Nachfragegruppen geschaffen (Ziel I-3b).
Mit dem Vorhaben werden auf dem Weg des kooperativen Baulandmodells belegungsgebundene Wohnungen geschaffen (Ziel II-3d).

Im Dresdner Wohnkonzept wurde die Errichtung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau von 30 % der Geschossfläche Wohnen als wohnungspolitische Entscheidung getroffen. Dieser Anteil begründet sich aus dem Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen für einkommensschwache Haushalte in Dresden, dem derzeit
nur ein unzureichender und räumlich konzentrierter Bestand an Belegungsbindungen gegenübersteht. Zudem werden alle aktuell bestehenden Belegungsbindungen in den kommenden
Jahren, spätestens jedoch im Jahr 2036 enden.
Über den vorhandenen Bestand an Belegrechtsbindungen hinaus besteht für Dresden aktuell
ein zusätzlicher Sozialwohnungsbedarf. Dieser liegt je nach Modellannahmen zwischen circa
8.000 und circa 16.000 Wohnungen.1
Entsprechend der vom Stadtrat am 27. Januar 2022 (Beschluss zu V0662/20) beschlossenen
Aktualisierung des Wohnkonzeptes bemisst sich die für den Geltungsbereich geltende Quote
zur Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum nach der
Größe der Geschossfläche Wohnen.
Für den vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit einer Gesamt-Geschossfläche
Wohnen < 12.000 m² ist ein Anteil von 15 % gefördertem Wohnungsbau anzusetzen. Der Vorhabenträger plant derzeit, in einem von zehn Gebäuden geförderte mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen zu errichten. Dies entspricht ca. 5 % der Geschossfläche Wohnen.
Der restliche Anteil der Verpflichtung zur Errichtung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum soll auf einem anderen Grundstück des Vorhabenträgers
(Wohnareal Saalhausener Straße) spätestens zeitgleich zur Bebauung im Plangebiet umgesetzt
werden. Die Verpflichtung zur Umsetzung durch den Vorhabenträger wird im Durchführungsvertrag verankert.

1

Institut für Wohnen und Umwelt 2019: Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt
Dresden unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes. Darmstadt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

3.6.

Seite 12 von 39

Rahmenplan Nr. 793

Mit dem vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Juni 2019
gebilligten Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße
liegt ein städtebauliches Rahmenkonzept für die Entwicklung des Gesamtareals zwischen
Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße und Dohnaer Straße vor.
Mit dem Rahmenplan wird eine angemessene städtebauliche Struktur und Dichte für die zukünftige Entwicklung des Stadtteils aufgezeigt. Der Schwerpunkt der Nutzung liegt dabei auf
dem Wohnungsbau mit unterschiedlichen Gebäudetypologien, die ein breites Nutzerspektrum
ansprechen sollen. Das städtebauliche Konzept benennt drei Entwicklungsbereiche, welche
derzeit durch gewerbliche Nutzungen bzw. Brachflächen charakterisiert sind.
Für den Entwicklungsbereich Hermannstraße/Dorotheenstraße sieht der Rahmenplan eine aus
der näheren Umgebung hergeleitete villenartige Wohnbebauung vor. Als identitätsstiftendes
städtebauliches Element wird ein zentraler Platzbereich ausgebildet, welcher neben seiner Erschließungsfunktion als Grün- und Spielfläche wesentlich zur Adressbildung beitragen soll.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6042 ist aus der im Rahmenplan Nr. 793 formulierten städtebaulichen Zielstellung entwickelt.
3.7.

Andere Bebauungspläne

Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6042 stehen keine weiteren Bebauungspläne. Etwa 200 m nördlich
des Plangebietes, auf der Nordseite der Reicker Straße, befindet sich das Gebiet des am
24. Juni 2021 in Kraft getretenen Bebauungsplans Nr. 399, Dresden-Strehlen Nr. 5,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II.
Der Bebauungsplan hat die Sicherung und Entwicklung von Kleingartenflächen und eines ansässigen Gärtnereibetriebes sowie die Einordnung einer Geh- und Radwegverbindung zum Ziel.
3.8.

Weitere rechtliche Bindungen

Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der näheren Umgebung des Plangebietes, z. B. die Wohnvillen Hermannstraße 2,
4, 5 und 7 sowie Dorotheenstraße 12, 16, 18 und 20.
Das Gebäude Dorotheenstraße 12, entstanden 1896, stellt eines der am besten erhaltenen
Wohngebäude dieser Epoche in Strehlen dar. Kennzeichnend für den Frührenaissancebau sind
Sandsteinsockel, Klinker in den Geschossen, ein hohes ausgebautes Walmdach, polygonaler
Erker, zweiachsige Risalite sowie Gesimse und Fenstereinfassungen in Sandstein oder Klinker.
Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die benachbarten Denkmale
eingehen (siehe Punkt 2.3.2 Gebäudeplanung).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 13 von 39

Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
3.9.

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Schaffung oder Sicherung von Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042 wird ein brachliegender integrierter
Standort entwickelt. Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Errichtung eines attraktiven Wohnquartiers. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/innen können in
ausreichendem Maße zur Geltung kommen.
Mit Umsetzung der Planung soll die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert werden wie Grün- und Freiflächen im Innern des
Gebietes, die eine wichtige Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/innen und Besucher/innen
des Gebietes haben. Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Lockwitzer Straße und Reicker Straße ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne
Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht
möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit
für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6042 wird den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Die von der Planung berührten Umweltbelange können
durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

4.1.

Seite 14 von 39

Geologie und Boden

Durch die Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung sind die im Plangebiet vorkommenden Böden anthropogen überformt. Die Bodenqualität wird in der Bodenkarte des Themenstadtplans der Landeshauptstadt Dresden (Stand Januar 2021) als „sehr gering“ eingestuft.
Das Gebiet liegt in der pleistozän überprägten Niederterrasse der Elbe. Unterhalb von anthropogenen Auffüllungen folgen weichselkaltzeitliche Tallehme über fluviatilen Kiesen und Sanden. Die Basis der quartären Sedimente bildet der lokal Pläner genannte Tonstein der Oberen
Kreide, welcher in einer Ordinate von 98…100 m ü. NHN ansteht.
Zur Baugrundbeschaffenheit liegen Geotechnische Gutachten des Büros Geotechnik vom
13.02.2020 und 20.05.2021 vor. Zur Voruntersuchung des Baugrundes und zur hydrogeologischen Erkundung der Sickerfähigkeit wurden 6 Kleinrammbohrungen mit Endteufen von
3,00…7,00 m Tiefe durchgeführt. Hieraus ergibt sich folgende Baugrundschichtung:
-

-

Befestigung aus Asphalt und Beton
darunter anthropogene Auffüllungen bis 0,65… 1,40 m Tiefe (Sand/Kies, schluffiger, kiesiger Ton mit Kohlestücken, toniger, kiesiger, sandiger Schluff), lockere bis mitteldichte Lagerung bzw. steife Konsistenz, geringe bis mittlere Tragfähigkeit
darunter pleistozäne Tallehme bis 2,10…5,80 m unter Geländeoberfläche (plastisch schluffige Tone, z.T. sandig und kiesig) in steifer bis halbfester Konsistenz, mittlere Tragfähigkeit
darunter Talkiessande, hohe Tragfähigkeit.

Zur Bebauung sind die Tallehme in mindestens steifer Konsistenz sowie die Talsande und Talkiessande in mindestens mitteldichter Lagerung in Verbindung mit Flächengründungen ausreichend tragfähig. Dies gilt unter den Voraussetzungen, dass im Bereich der Gründung im Tallehm ein Gründungspolster eingebaut wird und anstehende Talsande und Talkiessande in der
Gründungssohle nachverdichtet werden. Nicht tragfähig sind humose und aufgefüllte Böden.
Nach Informationen der Gefahrenhinweiskarte Verkarstung2 befindet sich das Plangebiet in
einem potenziellen Verkarstungsgebiet. Aufgrund der pleistozänen Überdeckungen sind Auswirkungen bis an die Geländeoberfläche nicht zu erwarten, können aber nicht gänzlich ausgeschlossen werden.
4.2.

Wasser

Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von ca. 330 m westlich des Plangebietes ist der Kaitzbach.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet den Gebietstypen III und V
(verdunstungs- und versickerungs- bzw. verdunstungs- und abflussbestimmt) zuzuordnen.
Zur Einschätzung der Grundwasserverhältnisse und der Versickerungseignung der Böden wurden die Bohrsondierungen vom Februar 2020 und Mai 2021 herangezogen. Grund- und Schichtenwasser wurde in den Kleinrammbohrungen nicht erkundet. Dieses zirkuliert am Standort
2

Gefahrenhinweiskarte Verkarstung/Verkarstungsphänomene im Freistaat Sachsen
LfULG-Schriftenreihe Heft 12/2017)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 15 von 39

zwischen 4 und 10 m unter Geländeoberfläche. In den bindigen Böden ist mit dem zeitweiligen,
niederschlagsabhängigen Auftreten von Stau- und Schichtenwasser in nahezu jeder Tiefenlage
zu rechnen. Versickerungsfähige Böden stehen erst ab einer Tiefe von 2,50…4,50 unter Geländeoberfläche an.
Aufgrund der Lage im grundwasserbeeinflussten Bereich, zumindest temporär bei Grundwasserhochständen oder Hochwasserereignissen, sind an einzubindenden Baukörpern Grundwasseraufstauungen sowie der mögliche Auftrieb von Fundamenten zu berücksichtigen.
4.3.

Arten und Biotope

Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Bei den im Gebiet
vorkommenden Biotoptypen handelt es sich infolge der gewerblichen Vornutzung zum erheblichen Teil um voll- und teilversiegelte Flächen. Im nördlichen Teil des Plangebietes befindet
sich eine ca. 3000 m² große Wiesenfläche, die regelmäßig gemäht wird.
An den Außenrändern des Areals hat sich sukzessionsbedingt ein Gehölzsaum entwickelt. Darunter befinden sich mehrere Großgehölze unterschiedlicher Arten. Einige dieser Bäume weisen quartiertaugliche Rindenstrukturen bzw. Baumhöhlen auf. Stellenweise fallen trockenrasenartige Pflanzengesellschaften auf (Sedumarten). Fortschreitende Sukzessionsprozesse sind
auch im Umfeld der Gebäude deutlich sichtbar. Besonders die Gebäude im Süden sind von
einer struktur- und artenreichen Gehölzvegetation umgeben.
Der ökologische Wert des Gebietes bemisst sich aus dem Lebensraum- und Nahrungshabitatpotenzial der vorhandenen Vegetationsstrukturen (insbesondere für Gebüsch- und Baumbrüter) sowie aus den als Fortpflanzungs- und Ruhehabitat geeigneten Gebäudeteilen. Darüber
hinaus hat das Gebiet Potenzial als Nahrungshabitat und Überwinterungsquartier für Insekten
und Kleinsäuger.
4.3.1 Artenschutzrechtliche Prüfung
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte bzw. zur Abwendung der Verbote des § 44
Abs. 1 BNatSchG (Zugriffsverbote) wurde für das Plangebiet eine Spezielle Artenschutzprüfung
(SAP) erstellt. Durch das Sachverständigenbüro Hahn wurden im Zeitraum Mai bis September
2019 auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen Gegebenheiten das Vorkommen geschützter Fledermausarten (Anhang IV FFH-RL-Arten), streng geschützter Reptilienarten (Zauneidechse) sowie europäischer Vogelarten vertiefend geprüft.
Aus der speziellen Artenschutzprüfung lassen sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
Reptilien
Zur Erfassung (Präsenzkontrolle) eventueller Zauneidechsenvorkommen im Plangebiet mehrere Begehungen an Tagen mit klimatisch günstigen Bedingungen (> 15°C). Dabei wurden als
Sonnenplätze typische Strukturen abgegangen. Im Rahmen dieser Untersuchungen wurden
keine Individuen nachgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 16 von 39

Vögel (Avifauna)
In Europa sind alle natürlich vorkommenden, heimischen Vogelarten im Sinne des Artikels
1 der Richtlinie 2009/147/EG geschützt.
Im Plangebiet wurden insgesamt 15 Vogelarten erfasst, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 und 14
BNatSchG zu den besonders geschützten Arten gehören. Als Nahrungsgäste, die das Plangebiet
lediglich als Nahrungs- bzw. Jagdhabitat oder Korridor nutzen, wurden 3 Arten ausgeschieden
(Eichelhäher, Haussperling, Mauersegler).
Für 12 Arten ergibt sich innerhalb der Grenzen des Plangebietes der Nutzungsanspruch einer
Fortpflanzungsstätte. Eine der im Plangebiet siedelnden Brutvogelarten wird in der Roten Liste
des Freistaates Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt (Gartengrasmücke).
Im Plangebiet wurden sowohl anthropophile Arten (Hausrotschwanz, Blaumeise) an bzw. in
den Gebäuden nachgewiesen als auch Baum- und Gebüschbrüter (Amsel, Stieglitz, Zilpzalp,
Mönchsgrasmücke, Gartengrasmücke, Grünfink) im Bereich der strukturreichen Sukzessionsvegetation.
Zudem sind Großgehölze für Freibrüter wie Ringeltaube und Rabenkrähe relevant. Vorhandene
Baumhöhlen bieten Höhlen- und Halbhöhlenbrütern (Blau- und Kohlmeise) Nistpotenzial.
Fledermäuse
Nach Anhang IV der Richtlinie 92/43/EWG gelten in Deutschland alle Fledermausarten als
streng geschützte Tierarten.
Im Umfeld des untersuchten Geländes liegen unter anderem Nachweise der Zwergfledermaus,
des Abendseglers und der Zweifarbfledermaus vor. Für diese Arten ist mit einer regelmäßigen
Nutzung des Plangebietes zu rechnen.
Die Gebäude verfügen wegen ihres desolaten baulichen Zustandes und ungünstiger Konstruktionsverhältnisse über ein relativ geringes Habitatpotenzial. Temporär genutzte Tagesquartiere in geschützten Bereichen können jedoch nicht ausgeschlossen werden. Darüber hinaus
verfügen einige Gehölze über quartiergeeignete Baumhöhlen bzw. Rindenstrukturen. Auf
Grund der ökologischen Gegebenheiten ist zudem von einer Bedeutung des Areals als Jagdhabitat für siedelnde Populationen auszugehen.
Bei den Untersuchungen wurden keine Hinweise auf Wochenstubenquartiere im Plangebiet
ermittelt. Erhebliche, die Reproduktionsfähigkeit lokaler Populationen beeinträchtigende Störungen sind im Zusammenhang mit dem geplanten Vorhaben nicht zu erwarten. Der Verlust
von potentiellen Ruhestätten ist durch adäquate Artenschutzmaßnahmen zu kompensieren.
Naturschutzfachliches Fazit
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass die Verbotstatbestände gemäß § 44 Abs. 1 BNatSchG vorbehaltlich der Umsetzung der im Gutachten beschriebenen und im Bebauungsplan festgesetzten Artenschutzmaßnahmen (Anbringung von 10 Nistkästen und 15 Fledermausquartieren) abgewandt werden können.
Bei der Umsetzung sind zwei wesentliche Komponenten zu berücksichtigen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 17 von 39

Neben der Schaffung bzw. Wiederherstellung verlorengehender Ruhe- und Fortpflanzungshabitate ist das Nahrungsangebot entscheidend für eine erfolgreiche und dauerhafte Besiedlung
der Ausgleichsquartiere. Vor diesem Hintergrund ist die landschaftsgärtnerische Gestaltung
struktur- und artenreicher, autochthoner Vegetationsbereiche wichtig.
Die geplante großzügige Bepflanzung der Gartenbereiche bietet hier hinreichend Potenzial.
Mit einer ökologisch sinnvollen Planung und Umsetzung dieser Grünflächen kann die Funktion
der vorhandenen Ruhe- und Fortpflanzungsstätten nachgewiesener besonders und streng geschützter Arten dauerhaft gesichert werden.
4.3.2 Gehölzbestand
Das Plangebiet weist eine intensive Randbegrünung sowie mehrere Einzelbäume auf. Eine Kartierung der vorhandenen Gehölze wurde im Februar 2020 durch ein vom Vorhabenträger beauftragtes Vermessungsbüro durchgeführt. Neben einigen Großbäumen (Nussbaum, Ahorn)
besteht ein großer Anteil aus Wildaufwuchs und schwach entwickelten Gehölzen. Die vitalen
und strukturell erhaltenswerten Gehölze, die sich überwiegend in den Randbereichen des
Gebietes befinden, sollen erhalten und in die Freiraumgestaltung einbezogen werden. Der zu
erhaltende Gehölzbestand ist im Bebauungsplan zum Erhalt festgesetzt.
Aufgrund der geplanten Bebauung sind mehrere Gehölze im Innern des Plangebietes zur
Fällung vorgesehen. Sofern die entsprechenden Gehölze nach der Gehölzschutzsatzung
geschützt sind, ist beim Umweltamt ein Fällantrag zu stellen.
4.4.

Immissionsschutz

Schallschutz
Auf das Plangebiet wirken aus nördlicher Richtung die Schallimmissionen des Kfz-Verkehrs und
des Straßenbahnverkehrs auf der Reicker Straße sowie des Eisenbahnverkehrs auf den Strecken 6239 Pirna - Coswig (S-Bahn) und 6240 Schöna - Dresden-Neustadt ein. Die Reicker Straße
verläuft ca. 200 m nördlich des Plangebietes, die Eisenbahnstrecke ist etwa 500 m entfernt.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung und zur Vermeidung
von Immissionskonflikten mit der Nachbarschaft wurde zum Bebauungsplan-Entwurf ein
Schalltechnisches Gutachten durch die Akustik Bureau Dresden GmbH erarbeitet3.
Dabei wurde untersucht, inwieweit die Orientierungswerte des Beiblatts 1 der DIN 18005-1 für
Lärmimmissionen überschritten werden und an welchen Gebäudefassaden Lärmschutzmaßnahmen erforderlich sind. Dazu waren für das Plangebiet die Beurteilungspegel und die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109 zu bestimmen. Die schalltechnische Untersuchung
kommt zu folgenden Ergebnissen:
- Die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 werden tags an allen Immissionsnachweisorten eingehalten.
- Nachts wird der Orientierungswert von 45 dB(A) an etwa der Hälfte der Immissionsorte
überschritten.
- Für Schlafräume / Kinderzimmer an Fassaden mit Beurteilungspegeln von nachts > 45 dB(A)
sollten schallgedämpfte Belüftungseinrichtungen vorgesehen werden.

3

Akustik Bureau Dresden GmbH, Schallimmissionsprognose ABD 43172-01/20 vom Juni 2020

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 18 von 39

- Es wird ein maßgeblicher Außenlärmpegel von maximal 65 dB(A) erreicht (Lärmpegelbereich
III). Erfahrungsgemäß sind für Aufenthaltsräume in Wohnungen mit maßgeblichen Außenlärmpegeln von bis zu 65 dB(A) Standardkonstruktionen für die Fenster ausreichend.
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Schalltechnischen Gutachtens im Rechtsplan konkret festgesetzt.
Radonschutz
Das geogene Radonrisiko ist im Plangebiet vernachlässigbar. Es ist jedoch nicht mit Sicherheit
auszuschließen, dass auf Grund lokaler Gegebenheiten und der Eigenschaften des Gebäudes
hinsichtlich eines Radonzutrittes dennoch erhöhte Werte der Radonkonzentration in der
Raumluft auftreten können.
Daher ist beim Neubau durch geeignete Maßnahmen der Zutritt von Radon aus dem Baugrund
in Aufenthaltsräume oder Arbeitsplätze zu verhindern oder erheblich zu erschweren. Diese
Pflicht gilt im Allgemeinen dann als erfüllt, wenn die nach den allgemein anerkannten Regeln
der Technik erforderlichen Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden.
4.5.

Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie

Aufgrund der innerstädtischen Lage ist im Gebiet bereits eine gewisse Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen. Die Belastung durch Luftverunreinigungen liegt im Plangebiet
unterhalb der Grenzwerte.
In der Synthetischen Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet als
Bereich geringer Überwärmung (2 bis 3 Grad) eingestuft. An das Plangebiet grenzen im Osten
und Süden Kleingärten mit einem hohen Anteil an unversiegelten und begrünten Flächen an,
auf denen Kalt- und Frischluft entsteht. Ca. 350 m südwestlich des Plangebietes befindet sich
der Auslauf einer ausgewiesenen innenstadtwirksamen Kaltluftbahn.
Um auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in
hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die Baudichte
und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die klimatischen
Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern.
Dies ist mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept gegeben. Durch die Umwandlung von
gewerblich genutzten Flächen in Wohnbauflächen mit einem hohen Grünanteil wird sich die
klimatische Situation im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation nicht verschlechtern.
Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung.
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima / Klimawandel / Klimaanpassung u. a. durch die
Festsetzung entsprechender Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen,
zur Dachbegrünung und zur vollständigen Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Gebietes berücksichtigt. Auch mit der planungsrechtlichen Sicherung einer künftigen öffentlichen
Durchwegung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr in Ost-West-Richtung wird der Zielstellung des IEuKK entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 19 von 39

Für das Vorhaben „Wohnbebauung Hermannstraße“ sind darüber hinaus folgende Maßnahmen vorgesehen, mit deren Umsetzung den Zielen des IEuKK entsprochen wird:
-

Realisierung der Wärmeversorgung über ein Blockheizkraftwerk und Nahwärmenetz für
die Gebäude im Plangebiet:
Im Plangebiet liegt keine Fernwärme an. Um den hohen energieökologischen Standard des
Primärenergiefaktors 0,5 auf dem Gebiet der Wärmeversorgung zu erreichen, soll im Untergeschoss von Haus 8 (WA 2) eine Energieerzeugungszentrale, bestehend aus den Komponenten Pelletkessel (180 kW) und Gaskessel (300 kW) installiert werden. Damit kann der
KfW-Effizienzhaus-Standard und damit durch die Sicherung des Transmissionswärmeverlustes die Einhaltung der KfW 55 Förderung erreicht werden.

-

Absicherung der Elektromobilität und des Ladens von E-Autos an Tiefgaragenstellplätzen:
Im Vorhabengebiet wird das Laden eines E-Autos über eine Ladestation gegen Zahlung
eines festen monatlichen Betrages (Flatrate) jederzeit möglich sein. Mit der
SachsenEnergie/DREWAG ist ein entsprechendes E-Mobilitätssystem vorbereitet.

-

Errichtung von Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen
Für die Errichtung von PV-Anlagen liegt ein Solarmieterstrom-Angebot der SachsenEnergie
vor. Die vorgesehene Errichtung der PV-Anlagen im Umfang von insgesamt 84 kWp wird im
Durchführungsvertrag verankert. Bei den drei Gebäuden mit begrüntem Flachdach (WA 2)
sind je 34 PV-Module vorgesehen. Bei den vier Gebäuden der südlichen Gebäudereihe (WA
1) sind auf der Südost- und Südwestseite der Dachflächen je 30 PV Module vorgesehen.

-

Für die Gebäude gilt, dass diese unter Beachtung der entsprechenden Maßnahmen zur
energetischen Optimierung im Bereich der Gebäudehülle errichtet werden.

Als Fazit der Klimaprüfung ist festzustellen, dass durch das Vorhaben mit geringen mikroklimatischen Veränderungen zu rechnen ist.
4.6.

Landschaftsplanung

Der Landschaftsplan stellt laut Stadtratsbeschluss V1999/17 vom 17. Mai 2018 die ökologische
Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung Dresdens dar. Im Landschaftsplan ist das
Gebiet als Baufläche dargestellt. Im näheren Umfeld sind der Erhalt und die Entwicklung des
Grünverbundes entlang der Reicker Straße dargestellt.
Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanes sind u. a, folgende
Handlungsschwerpunkte für das linkselbische Stadtgebiet benannt, denen mit der vorliegenden Planung entsprochen wird: Konzentration der baulichen Entwicklung auf vorhandene Bauflächen; Schaffung eines dichten Netzes von kleineren Grün- und Freiflächen, verbunden durch
Baumreihen, Alleen, Grünstrukturen; Gewährleistung einer durchgehenden Durchwegung.
Östlich des Plangebietes verläuft ein weiter zu entwickelnder komplexer Funktionskorridor des
ökologischen Netzes. Die Wirksamkeit dieses Korridors ist zu sichern und zu entwickeln, um
u. a. die Anpassung der Stadt an den Klimawandel zu gewährleisten. Der Funktionskorridor
wird durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

5.

Seite 20 von 39

Grünordnung

Parallel zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch das Dresdner
Landschaftsarchitekturbüro Noack die Freiflächenplanung für das Plangebiet erarbeitet. Die
nachfolgenden Ausführungen und die grünordnerischen Festsetzungen im Bebauungsplan basieren auf dem vorliegenden Freiraumkonzept.
5.1.

Grünordnerische Entwicklungsziele

Die Grün- und Freiraumstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame
Durchgrünung sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele der dem Bebauungsplan zugrundeliegenden städtebaulichen Rahmenplanung umzusetzen.
Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind die Aufwertung der geplanten Flächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht, eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung
der Bauflächen in die Umgebung sowie eine standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der
nicht überbaubaren Grundstücksflächen.
Die grünordnerische Begleitplanung zielt insbesondere darauf ab, Natur und Landschaft im besiedelten und unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln (§1 BNatSchG).
Dazu sind für das Vorhabengebiet u. a.
- Beeinträchtigungen von Boden, Wasser, Luft bzw. Klima zu vermeiden bzw. zu minimieren,
- Boden in seiner Funktionsfähigkeit und Substanz zu erhalten bzw. zurückzugewinnen,
- der Flächenanteil an siedlungsklimatisch bedeutsamen Vegetationsstrukturen zu erhöhen,
- das Grundwasser und Flächen für seine Neubildung zu sichern und soweit möglich eine naturnahe Bewirtschaftung des Regenwassers bei Flächenversiegelungen vorzusehen.
5.2.

Konzept der Grünordnung

Zur Begrünung des Plangebietes sind folgende Maßnahmen vorgesehen, für die im Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen erfolgt sind:
-

Gestaltung des Quartiersplatzes/Angers als öffentliche Grün-, Aufenthalts-, Begegnungsund Spielfläche,
Bepflanzung des Quartiersplatzes mit standortgerechten Baumreihen und Hecken,
Anpflanzung einer straßenbegleitenden Baumreihe im Bereich der Planstraße 1,
Anpflanzung von Hausbäumen in den Eingangsbereichen entlang der Planstraße 1,
Anpflanzung von Einzelbäumen, Baumgruppen und Solitärsträuchern im privaten Bereich,
Abgrenzung der privaten Gartenbereiche untereinander und zum öffentlichen Bereich
durch Heckenpflanzungen,
Erhalt und Ergänzung des Gehölzsaums in den Randbereichen des Plangebietes,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Zuwegungen und
Stellplatzflächen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

5.3.

Seite 21 von 39

Eingriffsregelung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6042 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt
ist oder zulässig war (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB). Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt
sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
5.4.

Ersatzpflanzungen

Mit der geplanten Bebauung war ein Erhalt einiger Gehölze im Innern des Plangebietes nicht
möglich. In Vorbereitung der Baufeldfreimachung erfolgte die Rodung dieser Gehölze, die sich
als Wildaufwuchs auf der Brachfläche entwickelt hatten.
Aufgrund der geringen Stammumfänge des Wildaufwuchses unterlagen die Gehölze nicht dem
Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Dementsprechend müssen
keine entsprechenden Ersatzpflanzungen erfolgen.
Unabhängig davon soll eine intensive Begrünung des geplanten Wohnquartiers umgesetzt
werden. Innerhalb des Vorhabengebietes sind Neupflanzungen von Bäumen künftig als straßenbegleitende Baumreihen entlang der Planstraße 1, als Baumblock und Baumreihen in der
zentralen Angerfläche sowie als Einzelstandorte innerhalb der Gartenbereiche vorgesehen.
Durch die im Rechtsplan festgesetzten Baumneupflanzungen können die (wenigen) erforderlichen Fällungen vollständig innerhalb des Plangebietes kompensiert werden.
6.

Verkehrserschließung

6.1.

Äußere Erschließung

Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz und
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen. Die äußere Erschließung ist aus westlicher Richtung über die Dorotheenstraße gegeben, die zwischen der Reicker Straße im Norden
und der Dohnaer Straße im Süden verläuft.
In der Reicker Straße verkehren die Straßenbahnlinien 9 (Prohlis – Kaditz) und 13 (Prohlis –
Mickten), welche das Plangebiet mit dem Stadtzentrum und den S-Bahn-Haltepunkten Dobritz
und Strehlen verbinden. Die nächstgelegene Straßenbahn-Haltestelle Cäcilienstraße liegt in einer Entfernung von ca. 350 m.
6.2.

Innere Erschließung

Die verkehrstechnische Erschließungsplanung umfasst als öffentlichen Verkehrsraum eine
neue Straße in Verlängerung der Hermannstraße (Planstraße 1) und daran angrenzend einen
verkehrsberuhigten Bereich (Anger). Die Planstraße 1 und der fahrbare Bereich des Angers
werden nur von Anliegerverkehr befahren. Für den neuen Wohnstandort mit ca. 90 Wohneinheiten ist von einem Verkehrsaufkommen von etwa 280 Kfz/24 h auszugehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 22 von 39

Planstraße 1
Ausgehend von der Dorotheenstraße ist die Planstraße 1 als Nebenstraße mit einer Länge von
ca. 158 m geplant. Die Fahrbahn ist mit einer Breite von 5,50 m vorgesehen. Auf den ersten
45 m ab Einmündung Dorotheenstraße kann sie jedoch aufgrund des begrenzten Querschnittes zwischen den angrenzenden Grundstücken (Flurstücke 336/c und 336/e der Gemarkung
Strehlen) nur 4,85 m breit geplant werden.
Von der Planstraße aus werden die drei Tiefgaragen der Baufelder Nord, Ost und Süd sowie ein
Privatparkplatz im Baufeld Nord erschlossen. Am südlichen Fahrbahnrand der Planstraße werden acht öffentliche Längsparkplätze angeordnet, die von Bauminseln unterbrochen werden.
Hinter dem Parkstreifen verläuft ein 2,50 m breiter Gehweg.
Am nördlichen Fahrbahnrand verläuft ein Gehweg in einer Breite von 1,50 m. Die Abweichung
vom Regelmaß nach RASt 06 erscheint für diesen (Not-)Gehweg vertretbar. Aufgrund des zwischen den Grundstücksgrenzen zur Verfügung stehenden reduzierten Bauraums ab Einmündung Dorotheenstraße kann an der Planstraße 1 ohnehin nur der südliche Gehweg durchgezogen werden. Zudem ist das zu erwartende Fußgängeraufkommen sehr gering.
Anger
Von der Planstraße 1 aus wird über zwei Gehwegüberfahrten nordöstlich der zentrale Quartiersplatz/Anger als verkehrsberuhigter Bereich erschlossen. Der innere Bereich des Angers
wird als öffentliche Grün- und Freifläche mit Aufenthalts- und Spielangeboten gestaltet. Hier
wir auch die Versickerungsanlage für Oberflächenwasser der öffentlichen Flächen
eingeordnet. Für die Umfahrt des 3achsigen Müllfahrzeuges und der Feuerwehr wird ein
Fahrweg von 4,25 m Breite als Außenring angelegt, hier wird Einrichtungsverkehr vorgesehen.
Abfallentsorgung
Die Müllentsorgung der Wohnanlage ist über die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen sichergestellt. Die Planstraße 1 und der befahrbare Bereich des Angers sind für die Befahrung
durch dreiachsige Entsorgungsfahrzeuge ausgelegt. Die Schleppkurvennachweise wurden im
Erschließungskonzept erbracht.
Die Standplätze für die Abfallbehälter sollen jeweils in der Nähe der Hauseingänge eingeordnet
und mit Einhausungen in gestalterischer Anlehnung an die Bebauung versehen werden.
6.3.

Ruhender Verkehr

Der Stellplatzbedarf für den Wohnstandort gemäß Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt Dresden beträgt 87 Stellplätze für Kfz, davon
müssen mindestens 3 Stellplätze (= 3 %) dem Standard der Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Personen genügen.
Die notwendigen Stellplätze der Bewohner/innen befinden sich in drei Tiefgaragen, die direkt
unter den Häusern angeordnet werden sollen. Damit werden die Gartenflächen nicht unterbaut und eine großzügige Bepflanzung ermöglicht. Nach aktuellem Planungsstand sind 84 Tiefgaragenstellplätze vorgesehen. An der westlichen Grundstücksgrenze soll zudem ein Privatparkplatz mit acht Stellplätzen angelegt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 23 von 39

Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sind Besucherparkplätze im öffentlichen Straßenraum
vorgesehen. In der Regel sind hierfür ca. 10 % des privaten Stellplatzbedarfs erforderlich. In
dem Längsparkstreifen an der Südseite der Planstraße 1 können acht Parkstände für Besucher
(davon ein Behindertenstellplatz) eingeordnet werden.
Die gemäß StGaFaS erforderlichen Abstellplätze für Fahrräder sollen ebenerdig in unmittelbarer Nähe der Eingangsbereiche der Gebäude (siehe Gestaltungsplan) sowie in den Tiefgaragen
realisiert werden.
7.

Medienerschließung

Die Ver- und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leitungen und technische Anlagen der Versorgungsträger DREWAG (Trinkwasser, Gas und ELT/FM), Stadtentwässerung Dresden (Schmutz- und Regenwasserableitung), Telekom (IT-Trassen) und Stadt Dresden
(öffentliche Beleuchtung).
Das Plangebiet kann medientechnisch im Wesentlichen als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Die Medientrassen liegen in den umgebenden öffentlichen Verkehrsflächen an. Für
die Sicherstellung der Erschließung des geplanten Wohnstandortes sind ausgehend von den
vorhandenen öffentlichen Versorgungsleitungen neue Anschlüsse herzustellen.
7.1.

Entwässerung

Das Plangebiet ist durch öffentliche Mischwasserkanäle in der Reicker Straße (DN 600) sowie
in der Pochmannstraße (DN 300) erschlossen. Aufgrund der topografischen Gegebenheiten sowie der Höhenlage der öffentlichen Kanalisation kann die Entwässerung des Gebietes überwiegend nur in Richtung Reicker Straße bzw. Pochmannstraße erfolgen.
Die vorhandenen Mischwasserkanäle sind hydraulisch stark ausgelastet und weisen nur noch
geringe Kapazitätsreserven auf. Für das im Plangebiet anfallende Niederschlagswasser sind daher alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung zu nutzen.
Die Einleitung von Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation ist nach Angaben der
Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) nur bis zu einer Menge von 10 l/s * ha für das Gesamtgrundstück möglich.
Entwässerungskonzept
Für das Gebiet ist eine Trennkanalisation aufzubauen. Im Rahmen der Erschließungsplanung
wurden für die Regen- und Schmutzwasserableitung mehrere Varianten geprüft. Aus planerischer und umwelttechnischer Sicht wird folgender Variante der Vorzug gegeben:
-

Ableitung des Schmutzwassers in Richtung Reicker Straße:
Eine vorhandene Grundstücksentwässerungsleitung DN 250 Stz., die außerhalb des Plangebietes über das städtische Flurstück 283/1 der Gemarkung Strehlen (Gelände der Kindertagesstätte „Schatzinsel“) zur Reicker Straße verläuft, kann als öffentliche Entwässerungsanlage dienen. Die dazu erforderlichen baulichen Anpassungen sind mit der SEDD
abgestimmt und dementsprechend durchzuführen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022
-

Seite 24 von 39

Rückhaltung des auf den Dachflächen, Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen anfallenden Niederschlagswassers innerhalb des Plangebietes durch:
3 dezentrale private Versickerungsanlagen für die Privatgrundstücke und
- 1 zentrale Versickerungsanlage für die öffentlichen Verkehrsflächen (mit Vorreinigung)
im Bereich des Angers.
-

Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz wird das Ziel verfolgt, die vorhandenen Potenziale der Rückhaltung im Gebiet auszuschöpfen. Zur Abflussverminderung sind im Gebiet umfangreiche Maßnahmen der
Regenwasserbewirtschaftung (Dachbegrünung, wasserdurchlässige Flächenbefestigungen,
Versickerung) vorgesehen.
Entsprechend den Schlussfolgerungen der vorgenommenen Sickerversuche ist eine Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort prinzipiell möglich.
Die Versickerungsanlagen wurden für ein 5-jahriges Regenereignis bemessen. Als Versickerungsanlagen wurden Kastenrigolen gewählt.
Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere
und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 30jährliche Regenereignis im Zusammenhang mit der konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.
Als Überflutungsflächen für die extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die Grünund Freiflächen im Plangebiet. Hierfür sind ausschließlich Rasen-/ Wiesenflächen vorzusehen.
Hier kann es zu temporären Einstauungen mit geringem Schadenpotenzial kommen.
An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu vermeiden: Tiefgarageneinfahrten, Gebäudetüren und Kellerlichtschächte.
7.2.

Trink- und Löschwasserversorgung

Trinkwasser
Die Versorgung des Gebietes mit Trinkwasser ist durch die DREWAG gewährleistet. Die Versorgung der geplanten Gebäude ist grundsätzlich von der Trinkwasserleitung in der Hermannstraße (DN 100 GGG) bzw. in der Dorotheenstraße (90 x 8,2 PE-SLM) möglich. Der mittlere
Versorgungsdruck im Plangebiet beträgt ca. 4,0 bar.
Löschwasser
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt
das Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest.
Gemäß dem vorliegenden Bestand des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden ist für die Grundstücke ein Löschwasser-Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 25 von 39

Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem
Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes in der Reicker Straße und im Kreuzungsbereich Hermannstraße/ Dorotheenstraße
über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.
7.3.

Wärmeversorgung

Das Plangebiet befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der
SachsenEnergie/DREWAG. Eine Erschließung mit Fernwärme ist daher nicht möglich. Gasseitig
ist das Gebiet über die Niederdruckgasleitung DN 150 PE in der Dorotheenstraße versorgbar.
Wie in Punkt 4.5 dargestellt, ist die Realisierung der Wärmeversorgung über eine Energieerzeugungszentrale vor Ort vorgesehen. Die Abstimmungen des Vorhabenträgers mit dem Versorgungsunternehmen sind zwischenzeitlich erfolgt. Ein entsprechender Contractingvertrag
liegt vor. Das Versorgungsunternehmen installiert gebäudeintegriert eine Energieerzeugungszentrale, bestehend aus den Komponenten Pelletkessel und Gaskessel, und betreibt diese.
7.4.

Elektronenergieversorgung

Die Stromversorgung kann als äußerlich und innerlich erschlossen betrachtet werden. Sie kann
über die in den vorhandenen Straßen liegenden Mittel- und Niederspannungsleitungen erfolgen. Die Anbindepunkte befinden sich auf der Dorotheenstraße.
Im Gebiet befinden sich Stromversorgungstrassen, welche in Abstimmung mit der
SachsenEnergie/DREWAG umverlegt werden müssen. Die innere Erschließung ist in
Abhängigkeit von der geplanten Bebauung (PV-Anlagen, E-Mobilität etc.) ggf. zu verstärken.
Dazu werden der SachsenEnergie/DREWAG in der weiteren Planung detaillierte
Planungsunterlagen vorgelegt.
7.5.

Fernmeldetechnik

Die Versorgung mit Informationskabeln kann über die in den vorhandenen Straßen liegenden
FM-Trassen erfolgen. Die Anbindepunkte befinden sich auf der Dorotheenstraße.
Auf dem Gelände existiert eine Fernmelde-Schutzrohrtrasse mit Abzweigschacht zur Umspannstation 6206 Hermannstraße 6, welche zu berücksichtigen ist.
7.6.

Telekommunikation

In allen anliegenden Straßen befinden sich Bestandsanlagen der Telekom. Eine gesicherte Erschließung ist somit möglich.
Für eine Versorgung der künftigen Bebauung sind umfangreiche Baumaßnahmen innerhalb
und auch außerhalb des Plangebietes erforderlich. Innerhalb des Plangebietes befinden sich
TK-Linien, welche der Versorgung der alten Gebäude dienten und fachgerecht zu entsorgen
sind.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

7.7.

Seite 26 von 39

Öffentliche Beleuchtung

Im Plangebiet wird für die Planstraße 1 und den Anger eine neue Beleuchtungsanlage vorgesehen. Der Anschlusspunkt für die öffentliche Beleuchtung liegt im angrenzenden Gehweg der
Dorotheenstraße. Die Beleuchtungsmasten werden im Bereich der öffentlichen Erschließungsstraßen in Vorderlage Gehweg (Planstraße 1) bzw. direkt vor dem Bord (Fahrweg Anger) positioniert. Ein zusätzlicher Mast befindet sich am südlichen Rand der Freianlagen Anger, direkt
hinter dem nördlichen Gehweg der Planstraße.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)

8.1.1. Art der baulichen Nutzung
Die Baywobau Dresden GmbH wird am Standort Hermannstraße/Dorotheenstraße in
Dresden-Strehlen auf einer bisher gewerblich genutzten und jetzt brachliegenden Fläche eine
Wohnanlage mit 10 Mehrfamilienhäusern errichten. Entsprechend dieser Zielstellung ist das
Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6042 als Allgemeines Wohngebiet
(WA) festgesetzt.
Die als WA ausgewiesenen Flächen sind dem Geschosswohnungsbau vorbehalten. Daher sind
nur Nutzungsarten zulässig, die mit dem angestrebten Gebietscharakter und der vorhandenen
Nutzung in der Nachbarschaft verträglich sind. Als allgemein zulässige Nutzungen sind Wohngebäude sowie Einrichtungen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke zugelassen. Als ausnahmsweise zulässige Nutzungen sind Betriebe des Beherbergungsgewerbes
sowie nicht störende gewerbliche Nutzungen (Bäcker, Metzger, Hausdienstleistungen,
Anwaltspraxis, Steuerberater, Dolmetscher o. ä.) festgesetzt, um eine verträgliche
Nutzungsmischung in dem Wohngebiet zu ermöglichen.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ) und die zulässige Zahl der Vollgeschosse bestimmt. Für die Bebauung sind zudem die Attika- und Traufhöhe (als Höchstmaß) und die zulässige höchste Gebäudehöhe festgesetzt. Als Bezugsebene für die Höhenfestsetzungen ist 122
m ü. NHN festgesetzt. Diese Höhe entspricht der mittleren Geländehöhe im Plangebiet.
Für die beiden Teilgebiete WA 1 (Baufelder Ost und Süd) und WA 2 (Baufeld Nord) ist einheitlich eine GRZ von 0,35 und eine GFZ von 1,2 festgesetzt. Die GRZ von 0,35 trägt zur Sicherung
des städtebaulichen Konzeptes eines durchgrünten Wohngebietes und zur Begrenzung der Flächenversiegelung bei. Die festgesetzte GFZ von 1,2 entspricht den nach § 17 BauNVO für
allgemeine Wohngebiete (WA) vorgesehenen Orientierungswerten.
Die zulässige Überschreitung der Grundflächenzahl durch die Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und ihre Zufahrten bis einer GRZ von 0,6 ist durch die Zielstellung begründet, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs in eingeschossigen Tiefgaragen zu ermöglichen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 27 von 39

Die Höhenentwicklung der Wohnanlage und die zulässige Zahl der Vollgeschosse (III + I D) sind
aus dem Rahmenplan Nr. 793 abgeleitet. Der städtebauliche Entwurf sieht eine Bebauung mit
vier Vollgeschossen vor, wobei das obere Geschoss deutlich der Dachzone zugeordnet sein soll.
Die im Bebauungsplan festgesetzte einheitliche Höhe der Attika oberhalb des 2. OG (10,20 m)
nimmt Bezug auf die angrenzende dreigeschossige Bebauung. Darüber werden die Dachzonen
für die verschiedenen Haustypen unterschiedlich gestaltet:
Im Teilgebiet WA 1 (Haustypen 1 und 3) sind Walmdächer mit einer Dachneigung von 20° bis
25° zu errichten, hier erfolgt daher die Festsetzung einer Traufhöhe von 12,50 m und einer
maximalen Gebäudehöhe von 14,70 m.
Im Teilgebiet WA 2 (Haustyp 2 mit begrünten Flachdächern) ist eine maximale Gebäudehöhe
von 12,90 m festgesetzt. Technische Aufbauten wie Schornsteine und Lüftungsrohre sind von
der Höhenfestsetzung ausgenommen.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Für das Vorhabengebiet ist zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele eine offene Bauweise festgesetzt. Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baulinien und Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des
Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen ermöglichen ausschließlich eine Einzelhausbebauung
mit annähernd quadratischen Grundrissen und entsprechen den Vorgaben der Rahmenplanung sowie der daraus abgeleiteten Gebäudeplanung des Büros Meyer-Bassin und Partner.
Für die straßenbegleitenden Raumkanten an der Planstraße 1 und am Anger sind Baulinien
festgesetzt. Die Stellung der Gebäude folgt hier dem Rahmenplan Nr. 793 und soll daher bezüglich der einzuhaltenden Baufluchten stringent geregelt werden. In den übrigen Bereichen
erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Eine Abweichung von den straßenseitigen Baulinien sowie von den Baugrenzen durch Erker,
Treppenhäuser, Balkone und Terrassen wird auf Grundlage der Gebäudeplanung in geringem
Maße zugelassen. Ziel ist es, durch das Vortreten von Architekturelementen die Fassaden zu
rhythmisieren und abwechslungsreich zu gestalten. Jedoch soll dieses Vortreten von Baulinien
und -grenzen nicht willkürlich erfolgen, sondern bedarf zum Zweck eines überzeugenden Gesamterscheinungsbildes des Quartieres Festlegungen zu deren geometrischer Ausformulierung.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Der Bebauungsplan schränkt zum Schutz des Erscheinungsbildes der Freiflächen im Gebiet und
zur Reduzierung der Versiegelung die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.
Im Hinblick auf eine zurückhaltende Gestaltung der Vorgartenbereiche sind Anlagen für Spiel,
Freizeit und Erholung nur hinter den straßenabgewandten Baugrenzen zulässig. Fahrradabstellanlagen und Mülleinhausungen dürfen in den Vorgartenbereichen eingeordnet werden. Dies
entspricht der vorliegenden Freiflächenplanung für das Quartier.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 28 von 39

Zur Sicherung des Gehölzsaums in den Randbereichen des Gebietes, der zur Eingrünung des
Vorhabengebietes beiträgt und eine besondere Funktion für den Artenschutz hat, sind Nebenanlagen innerhalb der zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen ausgeschlossen.
Die Flächen für die zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs erforderlichen Gemeinschaftsanlagen sind zeichnerisch festgesetzt. Die jeweilige Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung
durch die Bezeichnung (Gemeinschaftstiefgarage, Gemeinschaftsstellplätze) definiert.
Die geplanten Tiefgaragen in den Teilgebieten WA 1 und WA 2 dienen der Erschließung und
Unterbringung von insgesamt 84 PKW-Stellplätzen. Sie sind im Rechtsplan in den Bereichen
zeichnerisch festgesetzt, die außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen liegen.
Im Teilgebiet WA 2 sind an der westlichen Grundstücksgrenze in der als Stellplatzfläche (GSt)
festgesetzten Fläche ebenerdige Pkw-Stellplätze zulässig. Hierdurch wird dem Stellplatzbedarf
des westlichen Gebäudes Rechnung getragen, welches nicht durch eine Tiefgarage unterbaut
ist. Oberirdische Einzelgaragen und Einzelcarports sind im Plangebiet gemäß textlicher Festsetzung generell ausgeschlossen.
Auf Grundlage der Gebäudeplanung sind die zulässigen Bereiche für die Stellplatz- und Tiefgaragenzufahrten zeichnerisch festgesetzt. Alle drei Tiefgaragen werden über die Planstraße 1
erschlossen. Für die Tiefgaragen der Haustypen 1 und 2 auf der Nordseite der Straße ist jeweils
eine gemeinsame Ein- und Ausfahrt festgesetzt, für die Großgarage auf der Südseite (Haustyp
3) erfolgt die Einfahrt auf der Westseite und die Ausfahrt auf der Ostseite der Gebäudereihe.
8.1.5. Verkehrsflächen
Das Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch Festsetzung
der Planstraße 1 und des Angers als öffentliche Verkehrsflächen nachvollzogen.
Die Planstraße 1 in Verlängerung der Hermannstraße stellt die Anbindung des Vorhabengebietes an die Dorotheenstraße her. Sie soll den Anliegerverkehr im Gebiet aufnehmen und die
Andienung der Tiefgaragen und einer ebenerdigen Stellplatzanlage sichern.
Die Planstraße 1 ist als öffentliche Straßenverkehrsfläche mit einer Fahrbahnbreite von 5,50 m
sowie einem ein- bzw. beidseitigen Gehweg und einem Parkstreifen festgesetzt. Auf den ersten
45 m ab Einmündung Dorotheenstraße kann der Gehweg aufgrund des nur begrenzt zur Verfügung stehenden Bauraums nur einseitig (auf der Südseite der Straße) ausgeführt werden.
Die Planstraße 1 soll so ausgeführt werden, dass optional die künftige Fortsetzung bis an die
östliche Grundstücksgrenze und weiterführend eine Anbindung an die Eugen-Bracht-Straße
möglich ist.
Eine Durchquerung der Kleingartenanlage „Freudenberg e.V." mit einer Fahrstraße wird mit
der vorliegenden Planung jedoch nicht verfolgt. Der Beschluss zum Rahmenplan Nr. 793 „Quartiersentwicklung Dorotheenstraße“ (Beschluss zu V2990/19 vom 21. Juni 2019) beinhaltet als
Bedingung zur Beschlussfassung den vollständigen Erhalt der Kleingartenanlage.
Der Bereich des Angers, der sich in nördlicher Richtung an die Planstraße 1 anschließt, ist als
öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung (Quartiersplatz/Anger) festgesetzt.
Der geplanten Nutzung des Angers folgend, ist dessen Widmung als verkehrsberuhigter
Bereich mit Kennzeichnung durch das Verkehrszeichen VZ 325.1 zweckmäßig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 29 von 39

Die Angermitte soll gemäß Rahmenplan Nr. 793 als öffentlich begehbarer Stadtraum mit
Aufenthalts- und Spielangeboten gestaltet werden.
Der befahrbare Bereich des Angers ist mit einer Breite von 4,25 m geplant und soll im Einrichtungsverkehr befahren werden. Der Fahrweg kann von Fahrzeugen bis zur Größe eines dreiachsigen Müllfahrzeuges befahren werden. Die Schleppkurven sind im Erschließungskonzept
nachgewiesen.
Um den Verkehr im Bereich des Angers weitgehend zu reduzieren, soll über den Fahrweg des
Angers nur eine Befahrung für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Hausmüllentsorgung, Rettungsfahrzeuge, privater Lieferverkehr) erfolgen. Das Befahren der Angermitte soll durch geeignete bauliche und/oder gestalterische Maßnahmen unterbunden werden.
Die weitgehende Freihaltung der Angerumfahrung von motorisiertem Individualverkehr erhöht grundlegend die Aufenthaltsqualität und den Wohnwert im Quartier.
8.1.6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Der Bebauungsplan setzt die vorhandene, im Eigentum der DREWAG befindliche Umspannstation (USt 6206) und den benachbarten Schacht der Fernmelde-Schutzrohrtrasse nördlich
des Angers als Versorgungsanlagen mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest.
Darüber hinaus sind Flächen für die geplanten privaten Versickerungsanlagen in den Teilgebieten WA 1 und WA 2 sowie die zentrale Versickerungsanlage für die öffentlichen Verkehrsflächen in der Angermitte mit der Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung festgesetzt.
Die endgültige Dimensionierung der Versickerungsanlagen wird auf Grundlage der Hochbauund Freiflächenplanung in der weiteren Planung erfolgen. Dabei ist die Konfliktfreiheit mit festgesetzten Straßenbaumstandorten und dem Spielplatzbereich zwingend zu berücksichtigen.
8.1.7. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Ergänzend zur zeichnerischen Festsetzung der Versickerungsanlagen trifft der Bebauungsplan
textliche Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. Entsprechend dem vorliegenden Entwässerungskonzept ist festgesetzt, dass das von den privaten Baugrundstücken und
den öffentlichen Verkehrsflächen anfallende Niederschlagswasser vollständig innerhalb des
Plangebietes zurückzuhalten ist.
Um sicherzustellen, dass im Hinblick auf die geplante Versickerung unbedenkliche Dachmaterialen verwendet werden, ist festgesetzt, dass Dachdeckungen aus unbeschichteten Metallen
(Zink, Blei, Kupfer) und anderen Materialien, von denen Schadstoffe in das abfließende Niederschlagswasser gelangen können, nicht verwendet werden dürfen.
Ausnahmsweise kann das anfallende Niederschlagswasser mit einer maximalen Drosselabflussspende von 10 l/(s*ha) in das öffentliche Kanalnetz abgeleitet werden, wenn der Grundstückseigentümer nachweist, dass eine Versickerung oder Verwertung nicht möglich ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 30 von 39

Das Regenwasser soll nach Möglichkeit am Anfallort verbleiben, da das öffentliche Kanalnetz
in den angrenzenden Straßen nur noch geringe Kapazitätsreserven aufweist und das Niederschlagswasser nur gedrosselt in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden kann. Als
Grundlage für die Bemessung der Drosselmenge wurde durch die Stadtentwässerung eine Abflussspende von 10 l/s * ha für das Gesamtgrundstück vorgegeben.
8.1.8. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte fest.
Zur Erhöhung der Durchlässigkeit des Quartieres und vor dem Hintergrund der Stadt der kurzen
Wege soll das vorhandene Fußwegenetz ergänzt und aufgewertet werden. Dazu soll an der
nördlichen Grundstücksgrenze mittel- bis langfristig eine von West nach Ost verlaufende Verbindung vom Anger zur Pochmannstraße ermöglicht werden. Für diesen Planweg ist ein Gehund Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt (GR).
Weiterhin ist für die optionale Fortführung der Planstraße 1 bis zur östlichen Grundstücksgrenze und weiterführend durch die angrenzende Kleingartenanlage in Richtung Eugen-BrachtStraße ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht festgesetzt (GFLR). Für den Fall, dass sich die städtebaulichen Entwicklungsziele für das Gesamtareal langfristig ändern sollten, besteht damit
grundsätzlich die Option, eine entsprechende Wegeverbindung herstellen zu können. Dies ist
derzeit jedoch nicht beabsichtigt (vgl. Rahmenplan Nr. 793).
Zeichnerisch festgesetzt ist zudem ein Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH für die über private Flächen verlaufende Trasse der SW-Leitung in Richtung Reicker
Straße. Die Zugänglichkeit für das Entsorgungsunternehmen ist dauerhaft sicherzustellen.
8.1.9. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Auf das Plangebiet wirkt aus nördlicher Richtung der Verkehrslärm der Reicker Straße und der
Eisenbahnstrecke Schöna - Dresden ein. Die Schallimmissionsprognose der Akustik Bureau
Dresden GmbH prognostiziert an einigen Fassadenabschnitten der geplanten Bebauung Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 im Nachtzeitraum.
Zur Gewährleistung gesunder Wohnverhältnisse sind daher besondere Anforderungen an den
Schallschutz der Außenbauteile zu stellen. Gemäß textlicher Festsetzung müssen an den im
Rechtsplan gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume
entsprechend Lärmpegelbereich III nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden. Für Schlafräume/Kinderzimmer an diesen Fassaden ist der Einbau von fensterunabhängigen Lüftungseinrichtungen vorzusehen.
Von dieser Festsetzung kann auf Antrag abgewichen werden, wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens fassaden- und raumkonkret nachgewiesen werden kann, dass ein
geringerer Lärmpegelbereich nach Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01 vorliegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

8.2.

Seite 31 von 39

Festsetzungen zur Grünordnung

8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Überdeckung der nicht überbauten Tiefgaragenbereiche, zur Begrünung von Dachflächen sowie von Begrenzungsmauern und Müllstandorten
und zur Befestigung von Stellplätzen, Zugangsbereichen und Nebenflächen.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung mit annähernd natürlichen Bodenverhältnissen der
Flächen über den nicht überbauten Tiefgaragenbereichen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 60 cm festgesetzt. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von 100 cm gewährleistet sein. Darüber hinaus ist die Pflanzgrube für die Bäume mit
einem durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ auszubilden. Diese Festsetzung
schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine
angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgaragenbereiche.
Die Flachdächer der Wohngebäude im Teilgebiet WA 2 sind extensiv zu begrünen, da mit einer
solchen Bauwerksbegrünung wirkungsvoll eine unverträgliche Aufheizung großer Baukörper
gedämpft werden kann. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden, es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen.
Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss gemäß textlicher Festsetzung mindesten 10 cm betragen. Es ist eine artenreiche extensive Dachbegrünung vorgesehen. Extensive Dachbegrünungssysteme werden mit einem Mindestsubstrataufbau von 6 cm (Sedumflur) bis 8 cm (Steinrosenflur) hergestellt. Die festgesetzte Substratschicht von 10 cm liegt über diesen Mindeststärken und erlaubt eine größere Artenauswahl.
Die extensive Dachbegrünung schafft ein Dargebot an Blüten und Früchten für nicht bodengebundene Tierarten (Fluginsekten und in Folge auch Vögel) und kompensiert teilweise den Verlust an offener, begrünter Bodenfläche.
Zur Verminderung der abflusswirksamen Fläche im Plangebiet ist weiterhin festgesetzt, dass
die ebenerdigen Pkw-Stellplätze an der Planstraße 1 teilversiegelt mit einem Fugenanteil von
mindestens 15 % auszubilden sind. Zufahrten, Wege und Abstellflächen innerhalb der privaten
Grundstücksflächen sind ebenfalls wasserdurchlässig auszuführen. Diese Festsetzungen tragen
zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen dem Gebot des sparsamen und
schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Mit der Festsetzung der Fassadenbegrünung für zusammenhängende Flächen von Stütz- oder
Begrenzungsmauern sowie Müllstandorten im Freien soll deren Erscheinungsbild in Richtung
der angrenzenden Wohngebäude verbessert werden. Die Maßnahme wirkt sich zudem positiv
auf das Mikroklima aus. Durch die Begrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Auch als Lebensraum
diverser Tierarten sind diese Begrünungen ein wichtiger Baustein für die urbane Biodiversität.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 32 von 39

8.2.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen werden im
Bebauungsplan auf Grundlage der Freiflächenplanung umfangreiche Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen getroffen.
Dies erfolgt und unter Berücksichtigung städtebaulicher und ökologischer Gesichtspunkte.
Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten und
bewirken durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Weiterhin
kommt ihnen eine hohe stadtgestalterische Bedeutung zu. Sie bereichern und gliedern das
Stadtbild, vermitteln Maßstäblichkeit, lenken Blickrichtungen, dienen der Orientierung und besitzen einen hohen ästhetischen Eigenwert. Mit den Festsetzungen zu Baumpflanzungen wird
wesentlich zu einer guten Gestaltung im Sinne des Ortsbildes beigetragen.
Durch Schattenwurf, Luftfeuchteanreicherung, Windschutz, Luftfilterung wirken Bäume und
Sträucher im Bereich von weitgehend bebauten und versiegelten Flächen stadtklimatisch und
lufthygienisch ausgleichend. Mit der in den Pflanzenauswahllisten vorgegebenen Gehölzauswahl sind ein gutes Gedeihen am Standort und das Erzielen der gewünschten ökologischen
Wertigkeit gesichert.
Innerhalb des Plangebietes werden dabei differenzierte Festsetzungen für Anpflanzungen von
Gehölzen innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen (Planstraßen 1 und 2) und auf den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen getroffen, da jeweils unterschiedliche ökologische Standortbedingungen und Entwicklungsziele zu beachten sind.
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Folgende Pflanzbereiche sind festgesetzt:
- Anpflanzungen innerhalb des zentralen Quartiersplatzes/Angers,
- Anpflanzung in den Randbereichen angrenzend an den Anger,
- Anpflanzungen entlang der Planstraße 1,
- Anpflanzungen im Bereich der privaten Grundstücksflächen.
Die Pflanzungen sollen, abhängig von ihrer Lage zu Gebäuden, Grundstücksgrenzen und Straßen differenziert als klein-, mittel- und großkronige Bäume erfolgen.
Im Bereich der Angers sind 16 und an der Planstraße 1 sechs mittel- bis großkronige Laubbäume festgesetzt. Auf den nichtunterbauten privaten Flächen sind mindestens acht großkronige und 16 mittel- und kleinkronige Laubbäume festgesetzt. Innerhalb des Vorhabengebietes
sind zudem mindestens 20 Solitärsträucher zu pflanzen.
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und
Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baumund Straucharten gefördert. Auf die konkrete Festsetzung der zu verwendenden Arten wird
verzichtet, da sich Erkenntnisse zur Eignung von Baumarten für innerstädtische Bereiche in den
zurückliegenden Jahren schnell verändert haben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 33 von 39

Für öffentliche Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste4 zu
berücksichtigen. Die genauen Arten und Sorten der Pflanzungen werden in der Ausführungsplanung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) abgestimmt.
Vorgeschlagen wird für diese öffentlichen Straßenbäume seitens des ASA die Verwendung von
Amberbaum oder Japanischer Schnurbaum (Planstraße 1) bzw. Tulpenbaum oder Amberbaum
(Anger). Die Freiflächenplanung favorisiert an der Planstraße 1 die Zier-Birne und im Bereich
des Angers die Pflanzung von Kugel-Feldahorn und Zierkirsche.
8.2.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Ein Teil des vorhandenen Wildaufwuchses ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die
geplante Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen bzw. wurde
schon beräumt. Dem Erhalt des Gehölzbestandes in den Randbereichen und an Einzelstandorten im Innern des Vorhabengebietes kommt daher eine besondere Bedeutung zu.
Die Planung forciert den Erhalt der noch vorhandenen Gehölze. Im Baufeld Nord (Teilgebiet
WA 2) wurde die städtebauliche Planung so angepasst, der ein markanter Nussbaum nördlich
der Planstraße 1 sowie ein Kirschbaum im rückwärtigen Grundstücksbereich erhalten werden
können. Im Baufeld Süd sind zwei große Nadelbäume an der westlichen Grundstücksgrenze
erhaltenswert und zum Erhalt festgesetzt.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat das Ziel, die Eingriffe in Natur und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Bestandsbäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Der Erhalt der Bestandsbäume
verfolgt darüber hinaus das gestalterische Ziel, im Plangebiet die Maßstäblichkeit zwischen Gebäuden und natürlichen Strukturen ablesbar zu erhalten.
Auf den angrenzenden Nachbargrundstücken stehen teils große, alte Bäume, deren Kronentraufbereiche in das Plangebiet hineinragen. Die Kronentraufbereiche sind gemäß textlicher
Festsetzung dauerhaft von Überbauung und Störungen durch den Baubetrieb freizuhalten. Bodenverdichtungen oder Versiegelungen sind in diesem Bereich nicht zugelassen, um den dauerhaften Erhalt der Bäume zu sichern.
8.2.4. Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für Fledermäuse auszugleichen.
Im Zuge der Realisierung des Bebauungsplanes sind insgesamt 10 Nistkästen für Höhlen- und
Halbhöhlenbrüter sowie 15 Fledermausquartiere anzubringen bzw. einzubauen. Die konkreten
Einbaubereiche werden in Abstimmung mit der artenschutzfachlichen Baubetreuung und der
unteren Naturschutzbehörde festgelegt.

4

Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz – Arbeitskreis ‚Stadtbäume’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 34 von 39

Um die unumstrittenen Gefahrenpotentiale bezüglich Vogelschlags wirksam zu reduzieren,
enthält der Bebauungsplan zudem eine textliche Festsetzung bezüglich der Vorkehrungen gegen Vogelschlag. Die Gebäudefassaden müssen für Vögel ausreichend wahrnehmbar sein.
Dazu sind bei großen Glasflächen geeignete Maßnahmen vorzusehen (z. B. Jalousien, Strukturglas, Markierungen oder andere Oberflächenbehandlungen des Glases).
8.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen. Für den geplanten Wohnstandort ist eine dem Standort adäquate, hochwertige Gestaltung unter Berücksichtigung der historischen Gestaltmerkmale der
Umgebungsbebauung vorgesehen.
Fassadengestaltung
Die Festsetzungen zur Fassadengestaltung nehmen direkten Bezug auf die vorliegende städtebauliche Planung des Architekturbüros Meyer-Bassin und Partner. Eines der Ziele des städtebaulichen Konzepts ist das Schaffen einer abwechslungsreichen Bebauungsstruktur durch unterschiedliche Haustypen, die aber ein zusammengehöriges Ensemble bilden.
Für die Fassaden der Neubauten sind Putz- und Klinkerfassaden sowie Tafelwerkstoffe
(Fassadenplatten aus Trespa, Faserzement o. ä.) zulässig. Grelle Farbtöne und Fassadenverkleidungsmaterialien, von denen eine Blendwirkung ausgeht, sind zur Sicherung eines
ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
Der Standort wird durch die angrenzende, zum Teil denkmalgeschützte Bebauung wesentlich
geprägt. In Anlehnung an die Umgebungsbebauung sind die Fassaden als Lochfassaden mit
vertikal orientierten Fensterformaten auszuführen. Die Fassaden sind durch eine Variation in
der Material- und Farbgestaltung horizontal in eine Erdgeschoss-, Obergeschoss- und Dachgeschosszone zu gliedern.
Auf eine deutliche Differenzierung der Dachzone oberhalb der festgesetzten Attikahöhe wird
besonderer Wert gelegt. Das Dachgeschoss soll auf mindestens zwei Fassadenseiten um mindestens 0,50 m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten (Staffelgeschoss). Für die Außenwände der Staffelgeschosse ist eine Bekleidung mit hellgrauen Faserzementtafeln vorgesehen, die sich optisch der Dacheindeckung der Walmdächer
(Stehfalzdeckung aus Aluminium) annähert. Damit wird erreicht, dass sich der aus der Fernwirkung wahrnehmbare obere Gebäudeabschluss deutlich vom restlichen Baukörper absetzt.
Dachgestaltung
Die Dachlandschaft in der Umgebung ist durch geneigte Dachformen geprägt. Die Dächer der
Neubauten auf der Südseite der Planstraße 1 - unmittelbar angrenzend an das Einzeldenkmal
Dorotheenstraße 12 - und die Dächer der östlichen Baureihe sind als Walmdächer mit einer
Dachneigung von 20° bis 25° auszuführen.
Die Dächer der etwas zurückgesetzten und locker angeordneten Hausgruppe nördlich der Planstraße 1 sind als begrünte Flachdächer auszubilden. Anlagen zur Sonnenenergieverwendung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 35 von 39

sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen zulässig. Technische Dachaufbauten müssen um Ihre Höhe von der Dachaußenkante zurücktreten, sodass sie aus dem öffentlichen Straßenraum kaum wahrnehmbar sind. Damit wird die störende Wahrnehmbarkeit solcher Aufbauten weitgehend minimiert.
Einfriedungen
Das Umfeld des Vorhabengebietes ist durch Grundstückeinfriedigungen mit Sandsteinsockel
und Eisenstaketen geprägt. Für das Vorhabengebiet ist in Anlehnung an die Umgebungsbebauung festgesetzt, dass Einfriedungen zur Planstraße 1 – in Verlängerung der Hermannstraße als Metall-Steinwerkstoff-Kombination mit senkrechter Gliederung mit einer Höhe von maximal 1,40 m oder als Hecken zulässig sind. Einfriedungen entlang des Angers und innerhalb des
Gebietes sind als Stabgitterzäune mit einer Höhe von maximal 1,40 m oder als Hecken zulässig.
Zum Schutz des Erscheinungsbildes des öffentlichen Straßenraumes ist zudem festgesetzt, dass
Müllstandorte mit Sträuchern oder Hecken einzugrünen oder mit berankten Zäunen und Überdachungen einzuhausen sind.
8.4.

Nachrichtliche Übernahmen

Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der unmittelbaren Nachbarschaft des Plangebietes (Hermannstraße 2, 4, 5 und 7,
Dorotheenstraße 12, 16, 18 und 20). Die Denkmale wurden nachrichtlich in den Rechtsplan
übernommen.
8.5.

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Bauträgers für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält Hinweise in Bezug auf Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren
(Verbotszeitraum 1. März - 30. September). Weitere Hinweise betreffen die Vermeidung baubedingter Emissionen und die Umsetzung einer artenschutzkonformen Beleuchtung.
Gehölzschutz
Im Bebauungsplan wird auf die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen. Weiterhin erfolgt ein Hinweis auf das Merkblatt Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf
Baustellen - des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Straßenbaumpflanzungen
Straßenbaumpflanzungen sind entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

Seite 36 von 39

Versickerung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf das Erfordernis einer wasserrechtlichen Erlaubnis für Versickerungsanlagen.
Archäologie
Teile des Plangebietes werden durch ein archäologisches Kulturdenkmal (D-02590-05, Siedlungsspuren aus der jüngeren vorrömischen Eisenzeit) berührt. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Bodenschutz
Der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub ist zu trennen und soweit
möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. Oberboden ist grundsätzlich gesondert
zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt zwischenzulagern.
Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung
von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist
im Bebauungsplan enthalten.
Umgang mit Bodenaushub/Altlasten
Das Sächsische Altlastenkataster verzeichnet keine Altlastenverdachtsflächen oder Altstandorte im Plangebiet. Da Altlasten und schädliche Bodenveränderungen aufgrund der gewerblichen Vornutzung nicht generell auszuschließen sind, ist bei Abbruch- und Baumaßnahmen darauf zu achten, ob sich Abriss-oder Bodenaushubmaterial vom Normalzustand unterscheiden.
Umgang mit standorteigenem und standortfremdem Bodenmaterial
Der Bebauungsplan enthält Hinweise auf die Voraussetzungen und erforderlichen Untersuchungen für die Umlagerung von standorteigenes Bodenmaterial innerhalb des Baugrundstückes sowie bei Verwendung standortfremden Bodenmaterials.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN-Normen-Auslegestellen bzw.
zum Bezug über den Beuth Verlag.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

9.

Seite 37 von 39

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die zur
Realisierung des Vorhabens benötigten Flurstücke befinden sich überwiegend im Eigentum des
Vorhabenträgers.
Die Flurstücke 336/k und 340 der Gemarkung Dresden-Strehlen sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Bei diesen Flurstücken handelt es sich um eine Teilfläche der verlängerten
Hermannstraße (Planstraße 1), die als öffentliche Verkehrsfläche geplant ist. Zur Realisierung
der Planstraße 1 ist in den Randbereichen in geringem Umfang ein Flächentausch mit der LHD
vorgesehen. Die notwendige Grundstücksneuordnung wird im Rahmen der weiteren Planung
und vor Satzungsbeschluss abgeschlossen.
Die geplanten öffentlichen Verkehrsflächen einschließlich Quartierplatz/Anger sollen nach Fertigstellung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden. Die Anlagen sind vom Vorhabenträger entsprechend den Anforderungen des Straßen- und Tiefbauamts und des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft herzustellen und anschließend kosten- und lastenfrei an die
Stadt zu übertragen.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes sind medientechnisch Netzergänzungen erforderlich.
Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem Vorhabenträger und den Ver- und Entsorgungsunternehmen erforderlich.
Für die neu zu verlegenden und die vorhandenen Abwasseranlagen, welche einen öffentlichen
Charakter erhalten, ist ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger
und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger und die Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die
Stadtentwässerung Dresden GmbH regelt.
Zur Realisierung des Vorhabens und der Erschließungsmaßnahmen wurde ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen. Im
Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens
festgeschrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

10.

Seite 38 von 39

Flächenbilanz

Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

16.000 m² 100,0 %

Gebäudebestand

5.070 m²

31,7 %

versiegelte Verkehrsflächen

1.530 m²

9,6 %

teilversiegelte Flächen (Lagerflächen, Zufahrten, Wege)

4.620 m²

28,9 %

unversiegelte begrünte Flächen

4.780 m²

29,8 %

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

16.000 m² 100,0 %

Grundflächen Gebäude (inkl. Terrassenflächen)

2.980 m²

18,6 %

öffentliche Verkehrsflächen (inkl. Quartiersanger)

3.670 m²

22,9 %

private Verkehrsflächen (TG-Zufahrten, Wege, Stellplätze)

1.040 m²

6,5 %

unversiegelte Flächen (private Hof- und Gartenflächen)

8.310 m²

52,0 %

11.

Gutachten/Quellen

11.1. Gutachten
Sachverständigenbüro Hahn
Spezielle Artenschutzprüfung (SAP) zum VB-Plan Nr. 6042 Wohnbebauung Hermannstraße
Dresden, Juni 2019
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Schallimmissionsprognose zum VB-Plan Nr. 6042 - Bericht ABD 43172-01/20
Dresden, Juni 2020
Büro für Geotechnik Nasdal & Neumann PartGmbB
Geotechnisches Gutachten zur Voruntersuchung des Baugrundes und zur hydrogeologischen
Erkundung der Sickerfähigkeit - Bericht Nr. 0020Z20
Dresden, Februar 2020
Büro für Geotechnik Nasdal & Neumann PartGmbB
Geotechnisches Gutachten zur Untersuchung des Baugrundes und zur hydrogeologischen
Erkundung der Sickerfähigkeit der Böden - Bericht Nr. 0250B21
Dresden, Mai 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042
(Satzung)

Dresden-Strehlen
Wohnbebauung Hermannstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom Juli 2022

11.2. Quellen
Meyer-Bassin und Partner
Vorentwurf Gebäudeplanung
Dresden, Dezember 2020 mit Ergänzung vom Mai 2021
Noack Landschaftsarchitekten mbB
Freiflächenkonzept zum Quartier Wohnbebauung Hermannstraße
Dresden, Januar 2021 mit Ergänzung vom April 2022
IPROconsult
Erschließungskonzept zum Quartier Wohnbebauung Hermannstraße
Dresden, Januar 2021 mit Ergänzung vom April 2022
12.

Anlagen

Anlage 1:

Visualisierung der geplanten Bebauung

Anlage 2:

Gestaltung der Angerfläche

Seite 39 von 39

Anlage 1 zur Begründung

Wohnbebauung Hermannstraße – Visualisierung der geplanten Bebauung

Gesamtgebiet aus westlicher Richtung

Gesamtgebiet aus nördlicher Richtung

Haustyp 1

Haustyp 2

Haustyp 3

Anlage 2 zur Begründung

Wohnbebauung Hermannstraße – Gestaltung des Angers

Auszug Freiflächenplan | Noack Landschaftsarchitekten

Bepflanzung

Einfassung Anger

Baumhain Zierkirschen

Feld-Ahorn „Elsrijk

Oberflächenbeläge für befestigte Flächen

Betonplattenbelag Mischverkehrsfläche

Wassergebundene Wegedecke - Baumhain

Ausstattung Spielgeräte

Bodentrampolin

Tischtennis

Wackelschale

Slackline

Ausstattung lt. Vorgabe Gestaltungshandbuch Dresden

Lehnenbank

Papierkorb

Fahrradanlehnbügel

Auszug Ausstattungsdetails öffentliche Flächen | Noack Landschaftsarchitekten

Mastleuchte

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/070/2019)

Sitzung am:

19.06.2019

Beschlusszu:

V2990/19

Gegenstand;

Rahmenplan Nr. 793, Dresden-Strehlen, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße
hier:

Billigung des Rahmenplanes
Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan
Nr. 793, Quartiersentwicklung Dorotheenstraße sowie den Erläuterungsbericht zum Rahmen

plan in der Fassung von November 2018 als Grundlage der weiteren Entwicklungspianung des
Quartiers Dorotheenstraße, Reicker Straße, Otto-Dix-Ring, Rothhäuserstraße, Dohnaer Straße
unter folgenden Bedingungen:

1. Bei der Umsetzung des Rahmenplanes Nr. 793 „Wohnquartier Dorotheenstraße" ist der
Fortbestand der Kleingartenanlage „KGV Freudenberg e. V." in ihrer jetzigen Form vollstän
dig sicherzustellen. Es erfolgt keine Durchquerung mit einer Fahrstraße. Eine Durchwegung
kann im Einvernehmen mit der Kleingartenanlage geprüft werden. Stattdessen sollen weite
re Flächen für Wohnbebauung mit geringer Dichte südöstlich des Plangebietes beidseits des
ÖFW-54 zwischen Rothhäuser Straße und Otto-Dix-Ring, einer hochfrequentierten, sanie

rungsbedürftigen Verbindung für Fußgänger und Radfahrer von Reick nach Strehlen und
Leubnitz, ausgewiesen werden. Dabei ist auf den Erhalt des Grünzuges zu achten, Eingriffe in
Flora und Fauna sind so gering wie möglich zu halten.

2. Für die weitere Ausgestaltung des Rahmenplanes soll ein Bürgerbeteiligungsverfahren statt
finden sowie die Flächeneigentümer*innen und Anlieger*innen eingebunden werden.

Dresden,

2 1. JUNI 2013

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/003/2019)

Sitzung am:

06.11.2019

Beschluss zu:

V3079/19

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Hermann
straße

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 2 BauGB,für das Gebiet Hermannstraße/Dorotheenstraße einen

vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbe
bauung Hermannstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Auf
stellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwen

dung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unter
richtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öf
fentlichkeit wird nach § 13a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur
Äußerung.
Dresden,

L
Rabul Mhmicit-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/037/2021)

Sitzung am:

03.11.2021

Beschlüsszu:

V1065/21

Gegenstand;

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Hermann
straße
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wur
de.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung
Hermannstraße In der Fassung vom 20. Mai 2021(Anlage 1 der Vorlage).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Mai 2021
(Anlage 2 der Vorlage).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor
habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,\A/ohnbebauung Hermann
straße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 1. V. m.§ 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 I. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Stepnan Kühn
Vorsitzender

0 3, NOV. 2021

