Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

ö vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und üegen-

An alle

schatten

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

q2:

(GB 6)6100 39

Datum:

- j (|0V. 2022

Beschlusskontrolle zu V0662/20(Sitzungsnummer:SR/033/2022)
1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019(V269S/18, Anlage 1 der Vor
lage).

Folgende Punkte Im Wohnkonzept sind zu ändern:

Seite 15 (1-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c):„Für alle Wohnungsbauvorhaben,
die Im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen, wird eine
anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30 Prozent als be
darfsgerecht angesetzt...

... und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen In

Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozial
wohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell aller

dings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der Vorhaben
größe in Anwendung gebracht.

Seite 21(11-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte, Punkt

d):„Für alle Wohnungsbauvorhaben,die Im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dres
den geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Woh
nungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage einer Abwägung zwi
schen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz soll

der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, Prozent In Abhängigkeit der Größe
des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche für Wohnzwe
cke im sozialen Wohnungsbau Innerhalb des Plangebietes als geförderte oder förderfähige
Wohnungen zu errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu binden."

2. Der Beschlusspunkt 3zum Wohnkonzept vom 6.Juni 2019(V2695/18) wird aufgehoben."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt. Die geänderte Fassung wurde auf der Homepage
der Landeshauptstadt Dresden zum Download bereitgestellt:
https://www.dresden.de/de/leben/wohnen/wohnkonzept.php

3. ,,Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell" vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:

„Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass ein Anteil
(Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Geschoss
wohnungsbau im Plangebiet vorgesehen Ist, als geförderter mietpreis- und belegungs-gebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des Freistaates Sach
sen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:

Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossfläche
Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000 m^ Geschossfläche Wohnen
gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000 m^ Geschoss
fläche Wohnen ist für 12 000 m^ Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 Prozent,für die
weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein Anteil mit 30 Pro

zent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine geltende planspezifi
sche Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzuwenden ist."

4. Die Übergangsregelung V0541/20(SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht für
Bebauungspläne mit weniger als 2 400 m^ Geschossfläche im Geltungsbereich (Bagatellgrenze),
für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in denen bereits
mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumlicher Ver
träglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
6.

Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen
Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell" sowie zur
Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmo
dell" entfallen."

Die Beschlusspunkte 3 bis 6 wurden umgesetzt. Die geänderte Fassung wurde auf der Homepage der
Landeshauptstadt Dresden zum Download bereitgestellt:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwickiung/stadtplanung/Kooperatives-Baulandmodell-Dresden.php

Mit freundlichen Grüßen

Stepb^(/<ühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme^

Dirl^ilbert
Oberbürgermeister

