Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/034/2022)
am Dienstag. 6. September 2022.

18:00 Uhr

im Vereinsheim des KGV "Sommerfrische" e. V.

Stöckelstr. 96,01127 Dresden
Zugang zum Vereinsheim über Stöckelstraße

2/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:34 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Woifgang Daniels
Raphael Grübler
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe

Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Heidrun Angermann
Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef
Mitglieder

Thomas Bergmann
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Franziska Lordick
Thomas Sawatzki

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolph!
Maurice Devantier
Diana Kotte

entschuldigt
unentschuldigt
unentschuldigt

3/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022
Verwaltung:
Frau Hocke

Herr Hofmann

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin Ver
kehrsentwicklungsplanung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiter Stadt
erneuerung

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebietsleiterin III: Stra
ßeninspektion

Frau Schauer
Frau Liebscher

Frau Düring
Herr Kallensee

Herr Klemm

Stellvertretende Direktorin Stadtarchiv

Sachgebietsleiterin Erschließung/ Elektronische Archivie
rung, Stadtarchiv
Sachgebietsleiterin Zwischenarchiv

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiets
leiter Strategie und Portfoliomanagement
Stadtbezirksamt Pieschen, Sachbearbeiter Ordnung und Sau
berkeit

Gäste:
Frau Bartsch

DVB AG

Herr Egerland
Herr Kayser-Fitzke
Frau Lippert

DVB AG

Frau Dr. Lange

Roter Baum e. V., Leitungsteam
Zukunftsgestalten e. V., Geschäftsführerin
Mimenstudio Dresden e. V., Vereinsvorsitz und künstleri
sche Leitung
UFER-Projekte Dresden e. V., Vorstand
SV Motor Mickten-Dresden e. V., Geschäftsführerin
Pro Pieschen e. V., Projektleiterin Stadtteilfonds

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Frau und Herr Meinel
Frau Köster

Frau Hoffmann

4/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Mobilität für Dresden: Vorstellung der Strategie zum zukünftigen
ÖPNV durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

3

Kurzinformation zum EFRE-Gebiet „Dresden Nordwest" durch das
Stadtplanungsamt

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli-

V-Pi00123/22

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Kofinanzierung einer EFRE-Fördermaßnahme „Erweiterung und Aufwertung des Ju
gendhauses Roter Baum inklusive Außengelände"

beschließend

Antrag des Zukunftsgestalten e. V. gemäß Stadtbezirksförderrichtli-

V-Pi00121/22

nie zur Projektförderung "Offenes Symposium - Die große Transformation. Wege aus der globalen Krise" im Rahmen des Dear Future Dresdner Nachhaltigkeitsfestival"

beschließend

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00122/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Sanierung
des Gehweges an der Stephanstraße zwischen Kronenstraße und
Burgsdorffstraße

beschließend

Antrag des KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge e. V. zur
Projektförderung "Folk-Konzert 'Lidovä muzika z Chrästu (CZ)
meets Ratatouille (D)'" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00124/22
beschließend

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "37.

V-Pi0012S/22

Internationales PantomimelheaterFestival Dresden" gemäß Stadt-

beschließend

bezirksförderrichtlinie

4.6

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung

V-Pi00126/22

"Schau-Unterpflanzung mit Stauden-Dichtpflanzung" gemäß Stadt-

beschließend

bezirksförderrichtlinie

4.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Beschaffung von
Müllgroßbehältern zur Aufstellung an der Kötzschenbroder Straße

V-Pi00127/22
beschließend

5/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

4.8

4.9

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00128/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: Digitaiisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Pieschen

beschließend

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Vereinsjubiläum - 70 Jahre Motor Mickten" gemäß Stadtbezirks-

V-Pi00129/22
beschließend

förderrichtlinie

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110 und
Einlage eines Grundstücks in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &

V1480/22
beratend

Co. KG

5.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Vertagung aus der Sitzung vom OS.07.2022, Unterlagen bereits ver

A0313/22
beratend

teilt.

5.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"
Vertagung aus der Sitzung vom OS.07.2022, Unterlagen bereits ver

A0324/22
beratend

teilt.

5.4

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

5.5

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

7.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat

A0374/22
beratend

6/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie die
anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als ge
heilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei
Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristgerechte
Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.

Die Niederschrift zur 32. Sitzung vom 14. Juni 2022 wurde den Beiräten per E-Mail am 21. Juli 2022
versandt.

HerrTrobisch bring folgenden Einwand zur Niederschrift ein:

Gegen die genannte Niederschrift wird gemäß GO-Stadtbezirksbeirat § 13 Absatz 4,
2. Satz, Einspruch eingelegt. Der Einspruch erfolgt form- und fristgemäß bis zur folgenden Sitzung
am 6. September 2022.

Die Niederschrift der 32. Sitzung des SBR wurde am 21. Juli 2022 via E-Mail zugestellt.
Gemäß GO-Stadtbezirksbeirat der LH Dresden vom 13. Dezember 2018 sind Einsprüche gegen die

Niederschrift bis zum Ende der Kundgabe folgenden Sitzung schriftlich gegenüber der
Stadtbezirksleiterin/dem Stadtbezirksamtsleiter geltend zu machen. Die folgende Sitzung fand je
doch bereits am 5. Juli 2022 statt, zwei Wochen vor der Bekanntgabe der Niederschrift der 32. Sit

zung. Aus diesem Grund wird die 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates als die folgende Sitzung be
trachtet.

Ein Einspruch zur Niederschrift wurde außerdem der Leitung des Stadtbezirksamtes Pieschen am 27.
Juli 2022 per E-Mail zugestellt.

In der Niederschrift fehlt beim Tagesordnungspunkt 5 die schriftliche Wiedergabe des Redebeitrages
des Herrn Böhm zur Anfrage „Aufnahme des Dienstbetriebes der Bürgerbüros der Stadt Dresden wie
es vor der Pandemie organisiert gewesen war".
Begründung:

Am 14. Juni 2022 stellte die Gruppe der AfD eine Anfrage, worin der Oberbürgermeister um Antwort

auf drei Fragen gebeten wurde. Die Anfrage ist vollständig in der Niederschrift wiedergegeben. In
Verlauf der Diskussion äußerte sich Herr Böhm sinngemäß:
„Die Anfrage sei zwar sachlich richtig,jedoch könne er der Anfrage nicht zustimmen, da ihm
persönlich die Formulierung nicht gefalle. Wenn sie anders formuliert würde, könnte er ihr
zustimmen".

Ein genauer Wortlaut müsste im Tonmitschnitt beim Stadtbezirksamt vorliegen. Diese Aussage hatte
wahrscheinlich Auswirkungen auf das Abstimmungsergebnis und ist deshalb von
Bedeutung, so dass er in der Niederschrift festgehalten werden sollte.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 4

111^
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Die Niederschrift zur 33. Sitzung vom 5. Juli 2022 wurde mit den Sitzungsunterlagen an die Beiräte
versandt.

Herr Grundmann informiert, dass die Anträge A0313/22 und A0324/22 von der Tagesordnung ge
nommen werden, da diese in der ersten Lesung des federführenden Ausschusses vertagt wurden.
Der Tagesordnungspunkt 1 wird ebenfalls vertagt.

Herr Dr. Daniels stellt einen Antrag zur Tagesordnung. Es soll vor der Behandlung von TOP 3 eine
Diskussion zum aktuellen Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen bzw. zur Budgetplanung für das
restliche Jahr geführt werden. Dem wurde so zugestimmt und die geänderte Tagesordnung mehr
heitlich bestätigt.
Durch die Räte werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Vertagung

2

Mobilität für Dresden: Vorstellung der Strategie zum zukünftigen
ÖPNV durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Frau Hocke vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt anhand einer Präsentation das Stra

tegiepapier zum zukünftigen ÖPNV in Dresden vor.
Frau Bartsch von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)stellt die wesentlichen Erkennt
nisse des Strategiepapiers kurz vor. Die wichtigsten Schlüsselfaktoren für die Kunden seien un
ter anderem die Themen Anschlüsse, Pünktlichkeit und das ausgebaute Liniennetz. Preis-Leis
tung stehe nicht an erster Stelle. Weiterhin stellt Frau Bartsch den zukünftigen Ausbau des Stra
ßenbahn- und Busnetzes vor und geht auf die Problematik der Reisezeit ein.

Herr Egerland (DVB AG)stellt das Thema neue Mobilitätsangebote vor. Durch den Gn-DemandVerkehr sei mehr Flexibilität gegeben und es werde sich an die Bedürfnisse der Kunden angepasst. Auch die Nachfrage am Car- und Bikesharing sei sehr groß.
Frau Overmeyer möchte wissen, ob nur Kunden der DVB befragt worden seien?
Frau Bartsch: Ja, bei der Umfrage wurden nur die Kunden befragt.

Herr Dr. Poppe fragt, auf welchen Grundlagen die genannten Fahrgastzahlen beruhen?
Sei bereits ein Zeitraum für die Verlängerung der Linie 13 zwischen Mickten und Kaditz abseh
bar? Warum sind einige der neuen Elektrobusse noch nicht im Betrieb?
Frau Bartsch erklärt, dass die Zahlen theoretische Annahmen seien.
Momentan sei noch kein Zeitraum für die Verlängerung absehbar, da die Finanzierung noch ab
geklärt werden muss.

Herr Egerland erklärt, dass die Elektrobusse noch elektronisch auf den aktuellen Stand gebracht
werden müssen und deshalb noch nicht einsatzbereit seien.

8/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Herr Meyer-Venecia merkt die problematische Situation bei der Personalfindung an.
Frau Bartsch erklärt die momentane Personaisituation aus Sicht der DVB. Es gebe bereits Dis

kussion und Überlegungen, wie dies zu lösen sei.
Herr Wiedemann fragt, ob der On-Demand-Verkehr als „Taxi-Betrieb" anzusehen sei?

Herr Egeriand erläutert, dass der On-Demand-Verkehr in erster Linie zur Verdichtung des ÖPNVNetzes diene. Der Unterschied zum Taxi-Betrieb sei, dass man nur von virtuellen Haltestellen ab
geholt werde. Es soll grundsätzlich offene Steilen im Stadtgebiet schließen.

Herr Dr. Daniels fragt nach der Umsetzung der Reisezeitverkürzung. Die Durchschnittsgeschwin
digkeit des Pkws hinsichtlich der Reisezeit soll erreicht werden.
Wird das Folgeticket des 9-Euro-Tickets die Fahrgastmenge erhöhen?
Frau Bartsch erklärt, die Zahlen sollen den Unterschied PKW und ÖPNV aufzeigen. Es sollen Am

peln neu geschaltet werden, um dem ÖPNV den Vorrang zu geben.
Die Auswirkungen des Folgetickets seien schwer einschätzbar. Durch Corona sei diese Kalkula
tion nicht mit in die Daten (von 2019) der Präsentation eingeflossen.

Herr Jasef merkt an, dass die Taktung der Buslinie 79 in Ubigau bei 20 Minuten liege. Wie könne
der Takt optimiert werden? Der Bus komme zu spät in Mickten an, um den Anschluss an die
Bahn zu bekommen.

Herr Egeriand informiert, dass Ubigau und die Linie 79 mit in der Planung des Busnetzes-SüdWest berücksichtigt werde.

Herr Böhm merkt an, dass viele Ergebnisse des Strategiepapiers durch die verstrichene Zeit
nicht mehr mit der Realität übereinstimmen.

Herr Bergmann merkt an, dass die Strategie nicht zum gewünschten Erfolg führen könne, da nur

Nutzer des ÖPNV befragt worden seien und nicht die Kunden, die noch gewonnen werden wol
len.

Wo komme das Ziel her, viele Millionen Fahrgäste zu befördern?
Frau Bartsch erklärt, Kunden sollen gehalten und neue Kunden gewonnen werden. Mit diesem
Ziel solle die Klimaneutralität unterstützt werden.

Frau Hocke bringt nochmals an, dass das Ziel wichtig für den Klimaschutz sei. Es gebe außerdem
nicht nur das Kunden-Barometer, was aussagekräftige Daten habe, sondern auch noch andere
Umfragen, wobei alle Einwohner befragt werden.
Herr Meyer-Venecia merkt an, dass in der Zeit von 9 bis 15 Uhr eher Dienstleister und Handwer

ker das Auto nutzen und dort die Taktverdichtung nicht sinnvoll sei.

Herr Grübler stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Es gibt keine Gegenrede.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
13 Ja 1 Nein 0 Enthaltung

Herr Grundmann greift die Thematik der Budgetplanung des Stadtbezirksbeirates Pieschen auf
und erklärt die an die Beiräte ausgeteilte Budgetliste.

9/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Es entstehen keine weiteren Fragen.
3

Kurzinformation zum EFRE-Gebiet „Dresden Nordwest''durch das
Stadtplanungsamt

Herr Hofmann vom Amt für Stadtplanung und Mobilität informiert, dass der Antrag für das Ge
biet „Cottaer Bogen" zurückgezogen worden sei. Weiterhin erklärt er anhand einer Präsentation

die ursprünglich geplanten Maßnahmen in den einzelnen Handlungsfeldern im Gebiet Dresden
Nordwest. Er zeigt auf, welche Maßnahmen mit welchem Finanzbudget umgesetzt worden sind.

Er stellt ausgewählte Maßnahmen in Kürze vor. Die Ziele seien unter anderem die Einsparung
von bis zu 3.213 Tonnen C02 pro Jahr mit Bau der Fernwärmetrasse Dresden-Nord oder die För
derung von kleinen Unternehmen.

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Kofinanzierung
einer EFRE-Fördermaßnahme „Erweiterung und Aufwertung des
Jugendhauses Roter Baum inklusive Außengelände"

V-Pi00123/22
beschließend

Herr Hofmann vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt anhand einer Präsentation den
Antrag vor und zeigt auf, wie die Gesamtkosten zustande kommen.

Herr Kayser-Fitzke zeigt aus pädagogischer Sicht die aktuelle Situation im Jugendhaus auf.

Herr Dr. Poppe stellt eine Nachfrage zur Übergabe des Geldes.
Herr Hofmann erklärt, dass das Geld in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
fließe, welches dann die Rechnungen des Roten Baums prüfe und danach das Geld auszahle.
Herr Dr. Poppe fragt, ob es eine Möglichkeit gebe stadtbezirksübergreifend die Summe zu tei
len?

Herr Grundmann erklärt, dass die Teilung der Summe mit dem Stadtbezirk Neustadt leider nicht
möglich sei.

Herr Hofmann erklärt die Gründe der Kostensteigerung und dass diese nicht vorhersehbar ge
wesen seien.

Herr Dr. Poppe fragt nach der Fertigstellung des Projektes.
Herr Hofmann teilt mit, dass das Projekt Ende September fertiggestellt werden soll.

Herr Wiedemann möchte wissen, ob nach Abschluss der Maßnahme mehr Mitarbeiter ange
stellt werden?

Herr Kayser-Fitzke informiert, dass kein Personal aufgestockt werde.
Die Stadtbezirksbeiräte diskutieren kontrovers.

10/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschüeßt, dem Oberbürgermeister zur Deckung des der

zeitigen Fehlbedarfes ein zusätzliches Budget in Höhe von 46.592,00 Euro für die vollstän
dige Umsetzung der Baumaßnahmen im Jugendhaus Roter Baum gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Beendigung der Baumaßnahmen über die Aus
führungen zu informieren.
Abstimmungsergebnis;

4.2

Ablehnung
Ja 3 Nein 7 Enthaltung 4

Antrag des Zukunftsgestalten e. V. gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie zur Projektförderung "Offenes Symposium - Die große
Transformation. Wege aus der globalen Krise" im Rahmen des
Dear Future - Dresdner Nachhaltigkeitsfestival"

V-Pi00121/22
beschließend

Frau Lippert vom Zukunftsgestalten e. V. stellt den Antrag vor. Der Verein möchte freie Bil

dungsarbeit in Dresden anbieten und Bildungsinhalte wie Nachhaltigkeit, Klimaschutz und Ar
tenschutz weitergeben. Vom 16. September bis 18. September 2022 gebe es eine kostenfreie
Veranstaltung In der GENS zum Thema globale Herausforderungen.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Wiedemann, Herr
Bergmann, HerrSochor, Herr Dr. Poppe und Frau Overmeyer.
Folgende Punkte wurden angesprochen:

-

-

Ist die Gesamtsumme für das Symposium im September angedacht oder für mehrere
Veranstaltungen?
Wie viele Gäste haben bei vergangenen Veranstaltungen teilgenommen?
Ist die Veranstaltung eher ein Workshop oder eine Informationsveranstaltung?

Das gesamte Geld werde für das eine Symposium im September gebraucht, so Frau Lippert. Die
vergangenen Veranstaltungen seien sehr gut angenommen worden und es sei mit rund 250 Teil
nehmen digital und vor Ort zu rechnen. Für die Gäste werde es sowohl Workshops als auch rein
informative Teile während der Veranstaltung geben. Bei den Vorträgen seien mindestens 30 Mi
nuten für den Austausch mit den Expert/-Innen eingeplant. Über die Internetadresse www.dearfuturedresden.de könne man das genaue Programm und die teilnehmenden Referent/-innen
einsehen.

11/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6

4.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00122/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Sanierung

beschließend

des Gehweges an der Stephanstraße zwischen Kronenstraße und
Burgsdorffstraße

Frau Fischer von der Straßeninspektion stellt die geplanten Maßnahmen kurz vor.

Herr Jasef möchte wissen, ob die Baumaßnahme noch in diesem Jahr beginne?
Frau Fischer bestätigt, dass es das Ziel sei, die Baumaßnahmen noch dieses Jahr beginnen zu las
sen.

Herr Dr. Poppe fragt, ob neue Bäume gesetzt werden und ob bei bestehenden Bäumen eine
Freischeibe gelassen werde?

Frau Fischer klärt auf, dass dafür das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zuständig sei. Die
Bäume sollen weitestgehend erhalten bleiben. Im Bereich der Baumscheiben bleibt der Gehweg
unbefestigt. Neupflanzungen im bestehenden Baumbestand werden nicht vorgenommen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Sanierung der beidseitig verlaufenden
Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Kronenstraße und Burgsdorffstraße.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, dem Oberbürgermeister dafür finanzielle Mit
tel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 79.000,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

12/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

4.4

Antrag des KulturKIrche Weinberg Dresden-Trachenberge e. V.
zur Projektförderung "Foik-Konzert 'Lidovä muzika z Chrästu (CZ)

V-Pi00124/22
beschließend

meets Ratatoullle (D)'" gemäß Stadtbezirksförderrichtllnle

Herr Schnur von der Folk-Band Ratatoullle stellt den Antrag zur Förderung des Kulturprojektes
kurz vor.

Es gibt keine Nachfragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.170,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V.zur Projektförderung "37.

V-PI00125/22

Internationales PantomImeTheaterFestIval Dresden" gemäß

beschließend

Stadtbezirksförderrichtllnle

Herr Melnel vom Mimenstudio Dresden e. V. stellt den Antrag vor. Es wird berichtet, dass das
letzte PantomimelheaterFestival erfolgreich verlaufen sei.
Es gibt keine Nachfragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 13 NeinO Enthaltung 0

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung
"Schau-Unterpflanzung mit Stauden-Dichtpflanzung" gemäß
Stadtbezirksförderrichtllnle

Frau Köster vom UFER-Projekte Dresden e. V. stellt den Antrag vor.

V-PI00126/22
beschließend

13/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

An der anschließenden Diskussion beteiiigten sich Herr Dr. Daniels, Herr Langner, Herr Sochor
und Herr Dr. Poppe.

Folgende Punkte wurden angesprochen:

Wird das Projekt auf ehrenamtlicher Basis umgesetzt?
Wer hat die Verantwortung für die Pflege der Pflanzen?
Ist die Fläche öffentlich?

Frau Köster erklärt, dass das Projekt weitestgehend auf ehrenamtlicher Basis umgesetzt werde.
Einen Großteil decke die Wiedereingliederungsmaßnahmen von Langzeitarbeitslosen ab. Die
Verantwortung für die Pflege übernehme sie selbst, weiterhin werde es aber noch zwei Festan
gestellte geben, welche sich um die Pflanzen kümmern. Die Fläche sei öffentlich nutzbar und
habe feste Öffnungszeiten.
Frau Overmeyer befürwortet den Antrag.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kpmmunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 14.972,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Beschaffung von

V-Pi00127/22
beschließend

Müllgroßbehältern zur Aufstellung an der Kötzschenbroder
Straße

Herr Grundmann teilt mit, dass eine Teilnahme des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
leider nicht möglich sei. Er stellt den Antrag vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Sochor und Herr Jasef.
Folgende Punkte wurden angesprochen:

Fallen die aktuell bestehenden Behälter weg?
Könnte man Papierkörbe aufstellen, welche oben komplett geöffnet sind?
Bleiben kleine Mülleimer bestehen?

Stehen die Mülleimer das ganze Jahr?
Die aktuellen großen Behälterwerden wegfallen und durch die neu zu beschaffenden Behält
nisse ersetzt. Die kleineren Mülleimer sollen weiterhin bestehen bleiben, so Herr Klemm. Die

14/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Müllbehälter seien für die Sommermonate angedacht. Eine Lösung mit komplett geöffneten
Mülleimern sei eher ungünstig, da Krähen und andere Tiere sonst besseren Zugriff auf das In
nere hätten.

Besch!ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung von Müllgroßbehältern zur Etablierung entlang der Kötzschenbroder
Straße zwischen dem Ball- und Brauhaus Watzke und der Trachauer Straße aus seinen
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 17.500,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, die Entwicklung vor
Ort zum Ende des Jahres 2023 zu evaluieren und ggf. weitere Maßnahmen zur Verbesse

rung der Entsorgungsstruktur in dem betreffenden Bereich zu ergreifen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 NeinO Enthaltung 0

4.8

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Pi00128/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;

beschließend

hier: Digitalisierung historischer Fotos des Stadtbezirkes Pieschen
Frau Schauer vom Stadtarchiv erläutert anhand einer Präsentation den Antrag.

Frau Liebscher ergänzt den Vortrag. Die Digitalisierung der historischen Fotos sei eine große Be
reicherung für die Dresdner Stadtbildfotografie. Es ermögliche allen Bürger/-innen Forschungs
möglichkeiten und kulturelle Bildung.
Herr Dr. Daniels merkt an, dass die Kosten pro digitalisierter Seite sehr hoch seien.
Frau Liebscher erklärt, dass es sich um die Digitalisierung historischer Dokumente handle und
dies nicht mit normaler Digitalisierung zu vergleichen sei. Es werden hochwertige Geräte für die
Digitalisierung genutzt.
Herr Trobisch möchte wissen, ob es sich um Negative oder Papierfotos handle?

Es liegen Papierfotos inklusive Zuordnung vor. Teilweise seien auch Lagepläne vorhanden,so
Frau Liebscher.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Digitalisierung historischer Fotos des Stadt

bezirkes Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie insgesamt 12.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss des Projektes über das Gesamtergebnis
zu informieren.

15/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Abstimmungsergebnis:

4.9

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Vereinsjubiläum - 70 Jahre Motor Mickten" gemäß Stadtbezirks-

V-Pi00129/22
beschließend

förderrichtlinie

Frau Hoffmann vom Sportverein Motor Mickten-Dresden e. V. stellt anhand einer Präsentation
den Antrag vor. Sie geht intensiv auf die ehrenamtlichen Tätigkeiten ein und stellt die Gäste der
Jubiläumsfeier vor.

Es gibt keine Nachfragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.445,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110
und Einlage eines Grundstücks in die WiD Wohnen in Dresden

V1480/22
beratend

GmbH & Co. KG

Herr Kallensee vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage anhand einer

Präsentation vor. Ein genauer Zeitpunkt stehe noch nicht fest. Ein Tauschvertrag steht unter auf
schiebenden Bedingungen, welche bis Februar 2026 umgesetzt sein müssen.
Herr Grundmann merkt an, dass im Gutachterausschuss das Problem aufgetaucht sei, dass in
unmittelbarer Nähe keine Stellplätze vorgehalten werden können,jedoch in benachbarter Tief

garage Stellplätze einzuordnen wären. Könne dies noch geheilt werden?
Leider könne dazu keine Aussage getroffen werden, die Antwort werde aber nachgereicht, so
Herr Kallensee.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

16/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

5.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Vertagung aus der Sitzung vom OS.07.2022, Unterlagen bereits

A0313/22
beratend

verteilt.

Vertagung

S.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"
Vertagung aus der Sitzung vom OS.07.2022, Unterlagen bereits

beratend

verteilt.

Vertagung

5.4

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Herr Grundmann teilt mit, dass Herr Lichdi den Antrag heute leider nicht vorstellen könne. Er
erläutert kurz den Antrag.

Herr Jasef merkt an, dass Herr Lichdi bereits mitgeteilt habe, dass eine Änderung der Son
dernutzungssatzung nicht notwendig sei.

Herr Böhm merkt an, dass eine andere Regelungsstruktur angebracht werden müsse damit
diese Änderung nicht ausgenutzt werden könne.

Herr Meyer-Venecia gibt zu bedenken, dass Kinder nicht verstehen, dass auf der Straße an ei
nem Tag gespielt werden darf und am nächsten nicht.
Herr Sochor regt ein Modellbeispiel an.
Die Stadtbezirksbeiräte diskutieren kontrovers.

Abstimmungsergebnis:

5.5

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 2

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen

A0374/22

und dem Ostragehege

beratend

Herr Wiedemann stellt den Antrag kurz vor.

17/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Herr Böhm zeigt folgende Probleme auf:

Es gebe keine ÖPNV-Anbindung auf der Elbseite des Ostra-Geheges
Der Fährbetrieb sei im Sommer sehr eingeschränkt durch das flache Wasser der Elbe
Man unterschätze massiv die Umsetzungskosten für die Fähre
Daher sei eine Fähre nicht die richtige Lösung.
Frau Overmeyer schließt sich Herrn Böhm an.

Herr Meyer-Venecia befürwortet den Antrag. Die Fähre sei eine gute Idee, auch um das Thema
Brückenbau wieder anzuschieben.

Herr Sochor und Herr Jasef schlagen eine Zurückstellung des Antrages vor um prüfen zu lassen
wie die Zeit bis zum Brückenbau überbrückt werden könne.

Herr Overmeyer bringt ein, dass Fahrrad- und Fußgängerbrücken kürzer in der Durchführung
seien.

Herr Dr. Poppe merkt an, dass die Einwohnerzahl in Pieschen steige. Es solle sich mit dem Prob
lem einer Elbüberquerung wieder beschäftigt werden.
Herr Böhm merkt an, dass sich durch den Antrag die Verhandlungsposition für den Brückenbau
verschlechtern könne.

Herr Dr. Daniels schlägt vor einen Antrag auf eine Fahrrad- und Fußgängerbrücke zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

In den Mappen der Beiräte liegt die aktuelle Budgetübersicht des SBR
Pieschen.

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022

In der Stadtratssitzung am 2. Juni 2022 wurde dem Antrag A0392/21 „Übertragung der Stadtbe
zirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022" zugestimmt.
Die zum Jahresende 2021 nicht verbrauchten Verfügungsmittel des Stadtbezirksbeirates Pies
chen i. H. V. 90.294,38 EUR wurden durch die Stadtkämmerei in das Haushaltsjahr 2022 übertra
gen.

18/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Änderung Terminplan Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden

Der geänderte Terminplan für die Beratungen zum Doppelhaushalt 2023/2024 wurde den Beirä
ten am 26. Juli 2022 zur Kenntnis übersandt.

Die 1. Beratung im SBR Pieschen zum Ergebnis- und Finanzhaushalt sowie Stelleplan ist am 11.
Oktober 2022 geplant, die 2. Beratung/Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt,
Stellenplan und Einwendungsvorlage am 8. November 2022.
Planung Sitzungstermine Stadtbezirksbeirat Pieschen 2023

Die Sitzungen werden im nächsten Jahr weiterhin dienstags, ab 18:00 Uhr an folgenden Termi
nen stattfinden:

10. Januar
7. Februar
7. März

4. April
9. Mai

20. Juni

22. August

19. September
17. Oktober
14. November
12. Dezember

Baumpatenschaften und Baumscheibenpatenschaften
In der Sitzung vom 14. Juni 2022 wurde das Thema "Baumpatenschaft und Baumscheibenpaten
schaft" angesprochen. Folgende Informationen konnten hierzu vom Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft eingeholt werden:
Es gibt prinzipiell 3 verschiedene Möglichkeiten, dass Bürger sich für Stadtbäume engagieren:
1. Bürger spenden für eine Baumpflanzung (Mitfinanzierung) über den Fonds Stadtgrün

Hierfür sind umfassende Informationen auf der Webseite der Stadt Dresden zusammengestellt.
Die hier veröffentlichten Möglichkeiten für Baumspenden gelten für die Saison 2022/2023.
2. Bürger übernehmen die Pflege einer Baumscheibe
Informationen sind ebenfalls auf der Webseite der Stadt Dresden zu finden.

Ansprechpartner ist das Sachgebiet Straßenbäume. Verträge werden individuell abgeschlossen.
3. Bürger unterstützen beim Wässern der Bäume

In diesem Jahr ist erstmalig die Stadtreinigung Dresden mit der Wässerung von Bäumen beauf
tragt. Außerdem wässert der Regiebetrieb Neupflanzungen und Bäume in Grünanlagen/Parks.
Das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft(ASA) unterstützt die Initiative "Dresden gießt", die
in Pieschen und am Stresemannplatz aktiv ist. Außerdem befürwortet das ASA sehr, wenn An
wohnerinnen und Anwohner den BaUm vor Ihrer Haustür mit Wasser versorgen.
Weitere Aktionen oder Instrumente zum Thema Gießpatenschaft sind im Moment nicht geplant.

19/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

da die Stadtreinigung mit der Wässerung beauftragt wurde.

An einer Pflege/Wässerung der Bäume auf der Hans-Fromm-Straße interessierte Bürgerinnen
und Bürger können sich gern unter der folgenden Mail-Adresse melden:stadtgruen-und-abfallwirtschaft@dresden.de
Weitere Ausführungen sind ebenfalls auf der Webseite zu finden.
Trinkbrunnen mit integrierter Gießwasserstelle:

Diese werden vom ASA derzeit und bis auf weiteres keine Rolle spielen. Wässern mit kostbarem
Trinkwasser sieht das Fachamt als problematisch an. Außerdem gibt es möglicherweise auch
Probleme mit der Einhaltung der hygienischen Anforderungen, die bei Trinkbrunnen einzuhalten
und regelmäßig zu kontrollieren sind.
Die Informationen werden den Beiräten im Nachgang der Sitzung per E-Mail zur Verfügung ge
stellt.

Neue Fahrradabstellplätze auf dem Heidefriedhof in Trachau
Auf den vier städtischen Friedhöfen Heidefriedhof, Urnenhain Tolkewitz, Friedhof Dölzschen

und Nordfriedhof sind neue Fahrradabstellanlagen entstanden. Auch am Standort des Eigenbe
triebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen auf der Löbtauer Straße 70 wurden fest
eingebaute Bügel für Fahrräder installiert.
Die Installation der Anlagen war aufgrund des Denkmalschutzes eine besondere Herausforde
rung. Um den Anforderungen der städtischen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsat

zung (StGaFaS) vom 29. Juni 2018 gerecht zu werden, gab es schon im Jahr 2021 umfangreiche
Vorplanungen zu den einzelnen Standorten. Sämtliche Fahrradbügel und Lastenrad-Anlehnbügel
sind aus Stahl-Rundrohr. Die Parkplätze für Lastenräder wurden mit einer 150 Zentimeter einbe
tonierten Säule und einer Edelstahl-Logo-Fahne gekennzeichnet. Am 13. Juni 2022 waren alle
Fahrradabstellanlagen installiert.
Auf dem Heidefriedhof befinden sich nunmehr 18 Fahrradabstellplätze und 2 Stellplätze für Las
tenräder.

Neue Bäume für die Overbeckstraße

Seit Freitag, 26. August 2022 werden auf der Overbeckstraße zwischen Washingtonstraße und
Scharfenberger Straße 36 neue Manna-Eschen (Fraxinus ornus „Rotterdam") gepflanzt. Die
Bäume sind bezüglich ihrer Wuchsform dem Straßenstandort angepasst und zudem stadtklima
fest. Die Arbeiten laufen abschnittsweise und sollen bis Dezember 2022 abgeschlossen sein. Da
mit die Bäume ausreichend Platz haben, werden sie auf der Südseite der Overbeckstraße in

Pflanzinseln auf der Fahrbahn gepflanzt. Auf der Nordseite müssen zunächst zehn stark geschä

digte und zum Teil abgestorbene Bäume gefällt werden. Die neuen Straßenbäume kommen in
den bestehenden Rasenstreifen auf dem Gehweg. Der Verkehr einschließlich des ÖPNV bleibt
während dieser Zeit aufrechterhalten, in den jeweiligen Bauabschnitten kommt es für Fußgän
ger temporär zu Einschränkungen.

Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft investiert insgesamt rund 250.000 Euro, der Stadt
bezirk Pieschen hat die Planung mit rund 38.000 Euro unterstützt.

2012^
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Mobile Schadstoffsammlung in Pieschen

Vom 12. September bis 1. Oktober 2022 ist das Schadstoffmobil wieder in Dresden unterwegs.
Jeder Haushalt kann bis zu 25 Liter Schadstoffe (Berechnung über die Verpackungsgrößen)ge
bührenfrei abgeben.
Im Stadtbezirk Pieschen hält das Schadstoffmobil am Samstag, 17. September mittags an der
Ecke Kronenstraße/Reichenberger Straße und nachmittags an der Ecke Rietzstraße/Bunsenstraße. Zudem hält es am Samstag, 1. Oktober vormittags an der Neuländer Straße (Höhe Haus
Nr. 95) und an der Ecke Rankestraße/Geibelstraße sowie mittags an der Ecke Fürstenhainer
Straße/Gleinaer Straße und nachmittags in Altkaditz.
Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 03.08.2022 und 09.08.2022
zugesandt:
•
BK zu V-Pi00021/20-Zwischeninformation
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk Pieschen
•
BK zu V-Pi00037/20-Zwischeninformation
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen

•
BK zu V-Pi00043/20-Zwischeninformation
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz
•
BK zu V-Pi00096/22-Zwischeninformation
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

•
BK zu V-Pi00104/22- abschließende Information
Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Musik_CAMP 2022" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

•

BK zu V-PiOOlOS/22-Zwischeninformation

Antrag des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof zur Projektförderung "Prozessbegleitung für
Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept V4.0" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
•

BK zu V-Pi00106/22- abschließende Information

Antrag des Musikschule Goldenes Lamm e. V. zur Projektförderung "Technische Ausstattung von
Proberäumen für Kreativschaffende in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
•

BK zu V-Pi00108/22- abschließende Information

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)zur Projektförderung "Verbesserung der
räumlichen Nutzungsbedingungen - Einbau einer Lüftungsanlage" gemäß Stadtbezirksförder
richtlinie

21/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

•
BK zu V-PiOOllO/22- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Herrn Lars Freckmann im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Fotoausstellung zum Stadtbezirk Pieschen im Kunstforum Radio Lenck"
•
BK zu V-PiOOlll/22- abschließende Information
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;

hier: "Projekt für Flüchtlinge aus der Ukraine und weitere Interessierte" durch Herrn Ronny
Wetzig

•
BK zu V-Pi00113/22- abschließende Information
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Erneue
rung der Stufen auf dem Friedhof 'An der Kirche Altkaditz 27' einschließlich teilweise Erneue
rung der Wegebefestigung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
•
BK zu V-Pi00116/22- abschließende Information
Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "9. Trachenfest" gemäß Stadtbezirks
förderrichtlinie

•
BK zu V-Pi00119/22- abschließende Information
Antrag von Frau Elisabeth Schürmann zur Projektförderung "Jazzmesse am 31. Oktober 2022 in
der Weinbergskirche Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Anfragen und Anregungen

Herr Trobisch stellt folgenden Antrag:
Gegenstand:

Aufstellung einer Hochwassersäule am Pieschener Winkel
Begründung:

Seit Jahrhunderten strömten in unregelmäßigen Abständen Hochwasserfluten durch die Stadt
Dresden und auch dem heutigen Stadtbezirk Pieschen. Am Schloss Pillnitz erinnert eine Skala an

die jeweiligen Pegelstände. An einigen Nordseestränden erinnert eine Hochwassersäule an die
jeweiligen Sturmfluten der vergangenen Jahrhunderte. Die Hochwassersäulen sind individuell
und der Umgebung angepasst. Es wurde beobachtet, dass so eine Hochwassersäule von
Besuchern sehr oft als Fotomotiv genutzt wird.
Aus diesem Grund sollte eine Hochwassersäule im Pieschener Winkel, mit den Markierungen

der einzelnen Hochwasserereignisse, so platziert werden, dass im Hintergrund eine freie Sicht
auf die Silhouette der Altstadt von Dresden gegeben ist. Der Pieschener Winkel ist aufgrund

seiner Lage ein geeigneter Standort. Über eine exakte Platzierung der Säule sollte der
Stadtbezirksbeirat Pieschen entscheiden.

Inwieweit eine Genehmigung durch das Wasser- und Schifffahrtsamt erforderlich ist, ist zu
prüfen.

22/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Für die äußere Form und dem Aussehen sollte eine einheimische Künstlerin gewonnen bzw.

beauftragt werden, wie es zum Beispiel mit der „Undine" auf der Elbmole realisiert wurde.
Die Finanzierung kann über das Budget des Stadtbezirksamt Pieschen erfolgen. Die Kosten
umfassen ein geeignetes Fundament und eine stabile Säule (Holz/Beton), das optische
Erscheinungsbild der Säule mit den entsprechenden Markierungsringen sowie die Kosten für die
Ermittlung Pegelstände der Hochwasserereignisse und deren Installation.
Es wäre denkbar, dass diese Säule ein weiteres Wahrzeichen für den Stadtteilbezirk Pieschen
werden könnte.

Beschlussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat möge beschließen:

1. Der Stadtteilbezirksleiter wird beauftragt, beim Wasser- und Schifffahrtsamt, den
städtischen Fachabteilungen Denkmalschutz, Kultur/Touristik und Stadtplanungsamt
anzufragen, ob einer Aufstellung einer Hochwassersäule zugestimmt werden könnte.
2. Wenn einer Aufstellung einer Hochwassersäule zugestimmt wird, sollte ein ortsansässiger
Künstler beauftragt werden, Entwürfe einer Hochwassersäule im Stadtbezirksamt Pieschen,
einzureichen. Für die Auswahl der Säule wäre der Stadtbezirksbeirat zuständig. Für die stabile

Aufstellung ist ebenfalls ein ortsansässiger Baubetrieb zu gewinnen.

3. Über das Ergebnis ist bis zum 31.12.2022 dem Stadtbezirksbeirat zu berichten.
Herr Grundmann klärt über Anträge und Vorschlagsrecht auf. Es wird sich darauf geeinigt, dass
eine Anfrage an den Oberbürgermeister zielführender sei

Herr Dr. Poppe äußert sich positiv zur Anfrage.

Herr Böhm schlägt eher eine traditionelle Sandsteinsäule o. ä. als Material vor. Der Standort sei
sehr wichtig.

Herr Sochor schlägt folgende Änderung vor:
»Frage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu folgender Frage Stellung zu nehmen:
An welcher Stelle im Stadtbezirk Pieschen in Elbnähe, zum Beispiel Pieschener Winkel, kann eine
Hochwassersäule aufgestellt werden?"
Herr Trobisch übernimmt die Formulierung für die Anfrage.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja 0 Nein 2 Enthaltung

23/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

Herr Trobisch stellt folgende Anfrage zu A0130/20:
Gegenstand:

Antrag A0130/20 - Aufwertung des beidseitigen Elbrad- und Wanderweges

Begründung:

In der 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 9. März 2021 wurde der o. g. Antrag
vorgestellt und beraten. Dem Antrag wurde mehrheitlich zugestimmt. Der Antrag A0130/20
wurde in der Sitzung des Stadtrates am 14. Oktober 2021 vorgestellt, beraten und zugestimmt.
Im Beschlusspunkt 2 wurde festgehalten, dass mittels Informationstafeln über zusätzliche
Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner Stadtteilen informiert werden soll.

Dazu seien die betreffenden Stadtbezirksämter in die Planung und Festlegung der jeweiligen
touristischen Ziele einzubeziehen.

Dem Stadtbezirksamt Pieschen wurden zeitnah drei touristische Ziele vom Antragsteller
überreicht. Eine Behandlung in eine der folgenden Sitzungen erfolgte bisher noch nicht. In
diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass der Stadtrat mit Beschluss(SR/030/2021)
am 14. Oktober 2021 dem Antrag meiner Aufstellung von Informationstafeln zugestimmt hat.
Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, ein touristisches Leitbild zu erarbeiten und dieses

dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2021 vorzulegen. Es wird davon ausgegangen, dass es sich hier um
einen Tippfehler handelt und der 30. Juni 2022 gemeint ist.
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgenden
Fragen Stellung zu nehmen:

1.

Gibt es eine Rückmeldung der betreffenden Stadtbezirksämter, die in die Planung und

Festlegung von touristischen Zielen einbezogen wurden?

2.
Ist ein Konzept zur Stärkung von touristischen Zielen entlang des Elberadweges
erarbeitet und wurde es dem Stadtrat zum 30. Juni 2022 vorgelegt?
Abstimmungsergebnis

Zustimmung
12 Ja 0 Nein 2 Enthaltung

24/24
ö NS SBR Pi/034/2022 6. September 2022

7.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat

Frau Dr. Lange von Pro Pieschen e. V. berichtet anhand einer Präsentation zum Stadtteilfonds
und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten. Es konnte die Stadtteilbeiratswahl erfolgreich statt

finden. Dies hat dazu beigetragen den Stadtteilbeirat bekannter zu machen. Sie stellt kurz die
Wahlergebnisse und die geförderten Projekte vor. Die letzte Sitzung des Stadtteilbeirates fand
am 30. AuÄust/2022'statt.

Grundmann

Viörsitzender

Anna'eberth
Schriftführerin

SBR-MItglied

D

