Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/037/2022)
am Montag, 10. Oktober 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:24 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
-

Beginn:

21:25 Uhr

Ende:

21:47 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Manuela Schott
Reinhard Vetters

ab 19:36 Uhr

Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Dr. Christian Schnoor

ab 19:36 Uhr
ab 19:38 Uhr

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
. Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Kristin Wogan

Verwaltungsmitarbeiter

Herr Glatter - SB Wohnflächenplanung, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Krause - SB Haushalt, VwSt.
Stephan Förster
Katja Häse

3/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied

entschuldigt

Liste CDU

Matthias Rath

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Jens Meschke

entschuldigt

Olaf Zeisig

entschuldigt

4/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bericht der Ortsvorsteherin

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 36. Sitzung vom 12.09.2022
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22

Haushaltssatzung 2023/2024

V1710/22

und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

beratend

beratend

triebe 2023/2024

beratend

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark

V1403/22

Weißig

beratend

hier:

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung

3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung
der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

Verwendung von Investitionsmitteln - Baumaßnahme Zur Sandgru-

V-SW0486/22

be im Bereich Haus Nr. 2 bis 12, OT Krieschendorf

beschließend

8.2

Parkanlage Renaissanceschloss Schönfeld

V-SW0493/22
beschließend

8.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin

V-SW0494/22

Vergabe Verfügungsmittel 2023

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu
Alters- und Ehejubiläen ab 01.01.2023

V-SW0490/22

81

8.4

beschließend

5/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022

8.5

8.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsmarkt Schönfeld

V-SW0496/22

2022, Nachtrag

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln — Energie Sonderfonds 2022
für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft

V-SW0499/22

beschließend

Schönfeld-Weißig
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung
91

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0492/22
beschließend

des Flurstückes 708, Gemarkung Schönfeld

922

9.3

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

V-SW0495/22

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0497/22
beschließend

beschließend

von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Wei-

Big - Projektzirkus Sperlich, September 2023
10

Ausschreibung Hochlandkurier

V-SW0498/22
zur Information

11

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

12

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 36. Sitzung vom

12.09.2022
13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge. heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
— Ortschaftsrat ist mit 12 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
— Änderungen zur Tagesordnung:
e \ertagung TOP 5 — Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung
der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“ - aufgrund der Bitte der Fraktion; Frau Ulrike Caspary
möchte ihren Antrag selbst vorstellen, kann aber diesen Termin leider nicht wahrnehmen.
e Vertagung TOP 7 — Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark WeiBig” —
Stellungnahme der Landesdirektion Sachsen ging am 27.09.2022 ein; zu fassender Beschluss
stellt ggf. nicht unerheblichen Eingriff in Eingliederungsvereinbarung (EGV) dar; zzt. besteht
noch Klärungsbedarf hinsichtlich rechtlicher Folgen für Ortschaft mit Streitvertretung und
rechtlichem Beistand, deshalb Vertagung
weitere Änderungen oder Anträge zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0478/22 (OSR SW/035/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der
Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig — Circus Magic 12. — 18.09.2022
Abschlussbericht
Der oben genannte Beschluss wurde zur Kenntnis genommen. Die Veranstaltung fand Vereinbarungsgemäß statt.

V-SW0469/22 (OSR SW/033/2022) Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg“ (Altengerechtes Wohnen)
Zwischenbericht
Dem Amt für Stadtplanung und Mobilität liegt ein städtebaulicher Entwurf einschließlich einer
Erschließungsvariante zur Entwicklung des o. g. Flurstückes (Stand Mai 2022) vor. Die Prüfung
hat weiteren Abstimmungsbedarf zwischen dem Vorhabenträger und den Fachämtern zur Folge
und dauert noch an. Zur Schaffung von Baurecht ist die Aufstellung eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes notwendig. Sobald ein abgestimmter Entwurf vorliegt, können die weiteren
Schritte zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgen.
V-SW0206/18 (OSR SW/059/2018) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung Neubau
Bürger- und Vereinshaus Pappritz
Zwischenbericht
Für die zukünftige Unterbringung der Vereine der Ortschaft Pappritz gibt es folgenden neuen

Arbeitsstand: Für die Unterbringung der Vereine der Ortschaft Pappritz werden von Beginn des

7/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
Prozesses an verschiedene Optionen untersucht. Neben einem Neubau stehen auch der Umbau
des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses und die Anmietung von Gewerberäumen eines privaten Eigentümers in der Diskussion. Alle Optionen müssen relativ tief recherchiert und gegeneinander abgewogen werden.
Ende 2021 wurden die Unterbringungsanforderungen der Vereine ganzheitlich erfasst und qualitativ sowie quantitativ auf ihre Umsetzbarkeit geprüft. Es wurde ein Konzept zur Bedarfsdeckung an mehreren Standorten erarbeitet, welches mit der Verwaltungsstelle bis Ende 2022 abgestimmt wird. Eine Vorstellung in der Ortschaft, mit dem Ziel einer Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen, soll erfolgen.
A-SW0080/20 (OSR SW/015/2020) Erhalt Bürger- und Vereinszentrum Pappritz bzw. Ersatzschaffung
Zwischenbericht
Im Frühjahr 2022 war der Eigentümer des derzeit von den Vereinen genutzten Gebäudes Schulstraße 8 auf die Landeshauptstadt Dresden zugekommen und hatte eine Verlängerung des Mietvertrages angeboten. Infolgedessen wurde das Mietverhältnis für das Erdgeschoss unter Beibehaltung der Konditionen bis zum 31. März 2025 verlängert. Die Bibliothek ist aus dem Untergeschoss ins Erdgeschoss umgezogen. Das Mietverhältnis im Untergeschoss endet zum 15. Februar
2023.
Ende 2021 wurden die Nutzerbedarfe der Vereine ganzheitlich erfasst und qualitativ sowie
quantitativ auf ihre grundsätzliche Umsetzbarkeit geprüft. Das ehemalige Feuerwehrgerätehaus
ist eine der möglichen Optionen zur Deckung der Nutzerbedarfe der Vereine. Im Ergebnis der
Bedarfsanalyse wurde deutlich, dass allein die Flächenbedarfe der Vereine die Kapazitäten des

ehemaligen Feuerwehrgerätehauses bei weitem übersteigen. Parallel wurden erneut Gespräche
mit dem Eigentümer des Gewerbeobjektes Birkenstraße 31 aufgenommen und die Rahmenbedingungen für eine mögliche Anmietung von Räumen zur Unterbringung von Vereinen eruiert.

Des Weiteren hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eine Projektskizze für einen
Neubau eines Vereinszentrums auf dem Flurstück 228/5 Pappritz entworfen, dafür eine erste

Kostenschätzung erstellt sowie Vorabstimmungen zur Bebaubarkeit des Grundstückes unter Beachtung der Umgebungsbebauung und der Belange der Feuerwehr durchgeführt.
Aus diesen drei Optionen (Feuerwehrgerätehaus, Anmietung, Neubau) wurde ein Variantenvergleich zur Bedarfsdeckung erarbeitet, welcher mit der Verwaltungsstelle bis Ende 2022 abgestimmt und anschließend zur Entscheidung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig hinsichtlich der
weiterzuverfolgenden Variante vorbereitet wird.
V-SW0422/21 (OSR SW/026/2021) Verwendung von Investitionsmitteln — Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Zwischenbericht
Für die zukünftige Unterbringung der Vereine der Ortschaft Pappritz gibt es folgenden neuen
Arbeitsstand: Das ehemalige Feuerwehrgerätehaus ist eine der möglichen Optionen zur Deckung der Nutzerbedarfe der Vereine. Diese wurden Ende 2021 ganzheitlich erfasst und qualitativ sowie quantitativ auf ihre Umsetzbarkeit geprüft. Im Ergebnis dessen wurde deutlich, dass
die Flächenbedarfe der Vereine die Kapazitäten des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses bei
weitem übersteigen. Deshalb wurde ein Konzept zur Bedarfsdeckung an mehreren Standorten
erarbeitet, welches mit der Verwaltungsstelle bis Ende 2022 abgestimmt und in der Ortschaft
‚mit dem Ziel einer Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen vorgestellt werden soll.

8/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022

V-SW0426/21 (OSR SW/026/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Aufarbeitung und
Aktualisierung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland
Zwischenbericht

Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Stützpunkt Schönfeld-Weißig hat im
Auftrag der örtlichen Verwaltungsstelle mit der Aufarbeitung und Aktualisierung der Wanderta-

feln begonnen. Es hat sich gezeigt, dass gerade der Tausch der Wanderkarten nur mit einem erhöhten zeitlichen Aufwand zu realisieren ist. Die insgesamt 14 Wanderkarten werden jeweils
aus dem Rahmen der Wandertafel entnommen

und durch einen Mitarbeiter mit den neuen

Wanderkarten beklebt. Mit einer Fertigstellung der Aktualisierung aller Wandertafeln ist bis
zum 31.10.2022 zu rechnen.

Baumaßnahmen

Schönfeld, Reitzendorfer Weg
Die Firma Richard Schulz hat in der 40. KW 2022 mit den Arbeiten zum Bau des gemeinsamen
Rad- und Gehweges begonnen. Das historische Pflaster wurde freigelegt und im Hochdruckver-

fahren gereinigt. Am 13.10.2022 erfolgt die Begutachtung durch das Landesamt für Archäologie.
Danach erfolgt ab dem 17.10.2022 die Wiederaufnahme der Bautätigkeiten mit der Herstellung
der Durchlässe und dem weiteren Aufbau des Weges.
Schullwitz
Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen hat im Auftrag des Amtes für Hochbau
und Immobilien mit der Sanierung des Fahrgastunterstandes am Gasthof begonnen.
Weißig, Hauptstraße
Voraussichtlich in der 44. KW 2022 erfolgt im 1. Bauabschnitt der Asphalteinbau. Im Anschluss
werden der Gehweg und die Parkbuchten hergestellt.

Öffentlichkeitsarbeit
im September/Oktober fanden statt

—

neben den regelmäßigen Treffen und Veranstaltungen in den Vereinen

-

Eschdorfer Kirmes vom 23. - 25.09.2022

—-

Dorfklub Pappritz e. V. Konzert am 25.09.2022 / Thomas Stelzer
Pappritzer Oktoberfest am 01.10.2022

im Oktober/November finden statt- neben den Ifd. monatlichen Angeboten der Vereine
—

Halloweenfest in Schullwitz am 31.10.2022

—

weitere Termine waren nicht bekannt

OR Herr Vetters und Herr Quast waren ab 19:36 Uhr sowie OR Herr Dr. Schnoor ab 19:38 Uhr zur Sitzung
anwesend (somit 15 von 20 OR)

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 36. Sitzung vom 12.09.2022

keine Einwendungen

9/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Herr Glatter stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter
-— begrüßte, dass Schönfeld-Weißig Schwerpunktegebiet im Konzept wurde
— allerdings wurde vorwiegend nur der westliche Teil betrachte, nicht auch der östliche (bzgl.
Entwicklung und Erschließung ÖPNV) — bat darum, dies zu beachten
- Bedarf ÖPNV besteht insbes. i. Z. m. Wiedereröffnung Fernsehturm auch aus östlicher Richtung
— weiterhin besteht großer Bedarf an altengerechtem Wohnen
OR Herr Quast
—- vermisste Eingliederungsvereinbarung (EGV) im Konzept - „alte/historische“ noch offene
Themen sollten mit eingearbeitet werden
— Einarbeitung wäre Zeichen gegenüber OSR bzw. Ortschaft, dass LHD sich dazu bekennt
Herr Glatter
—

EGV-Thema ist separate Sache und nicht Teil des gesamtstädtischen Entwicklungskonzeptes,
da EGV (offene Punkte aus Schlichtungsverfahren) sozusagen noch offen sind und somit

nicht in Konzept eingearbeitet werden können

\

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
Ortsentwicklungskonzept (OEK) unter Berücksichtigung der EGV wurde bereits zu Beginn der

Erarbeitung deutlich gemacht
OR Herr Eckelt
— hob Problematik bzw. Wichtigkeit von Pappritz bzgl. Vereinsleben hervor - Feuerwehrhaus
bzw. Alte Schule
— auf erwähnte Kultur im Konzept sollte genauer eingegangen werden (auch als Antwort insbes. für Bürgerschaft)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

bestätigte, dass Vereinslandschaft im Schönfelder Hochland sehr große und bedeutende

Rolle spielt

Herr Glatter
—-

Konzept/INSEK geht über einzelne Fachplanungen nicht hinaus, d. h. einzelne Fachplanungen (Schul-, Kultur-, Wohnbauplanung etc.) sind alle in dieses übergreifende Konzept integriert (d. h. hierin wird nicht auf spezielle Einzelprobleme reagiert, sondern sammelt bereits
bestehende Konzepte)

—

genanntes Einzelziel Kultur wurde im Konzept als Oberziel genannt, d. h. mit einzelnen Zie-

len und Maßnahmen untersetzt (z. B. Entwicklung Stadtteilhäuser/Nachbarschaftszentren —
dazu liegt separater Stadtratsbeschluss vor)

10/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
OR Frau Schott
- ergänzte in Beantwortung für OR Herrn Eckelt, dass auf Seite 82 die Ziele für OS SW aufgeführt wurden und bedankte sich, dass dies in Konzept aufgenommen wurde (auch bzgl. Nutzung von Fördermitteln und Klimaanpassungsmaßnahmen)
- Seite 257 Kulturlandschaft — Teiche fehlen im Konzept; bat um Aufnahme bzw. stärkere Berücksichtigung der historischen Teiche, die in letzten 30 — 40 Jahren in Vergessenheit gerieten
— Seite 86 Thema Umwelt und Region (genannte Themen, die außerhalb der Schwerpunktthemen liegen) — ergänzte, dass Bezug auf Beschluss A0188/21 (Erstellung von Gewässerentwicklungsplan) genommen werden sollte
Herr Glatter
—

bedankte sich für aufmerksame Kenntnisnahme der Vorlage

-

Abfrage bei Fachämtern, die Fachplanungen erstellen, erfolgte; ggf. war deren Erarbeitung
noch nicht abgeschlossen, deshalb ist diese Planung noch nicht integriert — bestätigte, dass
dies aufgenommen werden sollte

OR Herr Dr. Schnoor
— hatte noch keine Klarheit, ob nur Schwerpunktplanungen oder auch viele „Kleinigkeiten“ Inhalt des Konzeptes sind
Herr Glatter

—-

erläuterte, dass 21 Schwerpunkträume sowie einzelne Maßnahmen örtlich über LHD verteilt
integriert wurden (z. B. Entwicklung Wirtschafts-/Gewerbestandort Rossendorf)

OR Herr Kreßner
— vermisste bei Planung von Neuem die kritische Beurteilung des Vergangenen, d. h. was gut
oder schlecht lief und wo angeknüpft werden sollte
- fragte nach persönlicher Meinung von Herrn Glatter, was in DD schlecht/gut gemacht wurde
Herr Glatter
—
es wird durchaus versucht, mit sachlichen Zahlen dies zu bewerten

—
—

Stadtentwicklung hat grundsätzlich immer wieder Herausforderung und neue Probleme
(z. B. jetzt Versorgungssicherheit, Schutz kritischer Infrastruktur etc.)
bzgl. seiner Zuständigkeit Wohnungsmarktbeobachtung — Probleme derzeit bei Wohnungsversorgung für Bürgerschaft mit geringerem Einkommen sowie Entwicklung Eigenheimwoh-

nungsbaustandorten aus verschiedenen Gründen; allerdings bestehen teilweise gegensätzliche Ansichten und Bedarfe, was eine Problemlösung erschwert
OR Herr König

—

äußerte Bedenken bei Stadtentwicklung und Globalisierung- hierbei werden wohl mehr
Vorgaben von außen gegeben (z. B. um Fördermittel zu bekommen); wodurch ggf. Eigenständigkeit/Selbstbestimmung der LHD (und Mitwirkung der Bürgerschaft) verloren geht

Herr Glatter
—
war der Meinung, dass Ideen von außen kommen, aber nicht Vorgaben
—

ihm war kein konkretes Beispiel bekannt; Vorgaben könnten aber möglich sein

11/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
OR Herr Dr. Schnoor
—

hinterfragte Maßnahme „Grundhafter Ausbau Quohrener Straße” unter „Neu benannte Pro-

jekte“ (Seite 83) — das ist kein neues, sondern sehr lange bekanntes Projekt
Herr Glatter
— Maßnahme steht jetzt neu im Konzept, gab es vorher nicht als Schwerpunkt und stand deshalb nicht drin (ggf. missverständlich zu verstehen) - Details zum Projekt waren ihm nicht
bekannt
OR Frau Kreßner

—

sah Konzept als zwei Teile - Rahmenplan und konkreter Plan für einzelne Stadtgebiete —
man sollte Trennung vornehmen, um es betreffenden zu entscheidenden Gremien zu erleichtern (im Gesamten sehr unübersichtlich und teilweise für einzelne Stadtgebiete/Gre-

—

mien nicht zutreffend bzw. würde bei Gesamtzustimmung auch einzelnen Themen, welche
man eher ablehnen würde, mit zugestimmt)
teilte Meinung von OR Herrn König bzgl. großer Ausrichtung auf Globalisierung

Herr Glatter
-— erläuterte, dass Gremien keine konkreten einzelnen Projekte oder deren Finanzierung beschließen, sondern dass genannte Themen Schwerpunkteräume sind und LHD/Stadtentwick-

—

lung mit diesen in den nächsten Jahren beschäftigen soll
für jede einzelne Maßnahme gibt es entweder bereits einen Beschluss (z. B. Schulstandort)
oder wird es in Zukunft noch geben (z. B. Fernsehturmkonzept)

—
—

Stadtentwicklung ist grundsätzlich sehr komplex und muss sich ständig Zielkonflikten stellen
ggf. kann man in Zukunft Konzepte auch anders gestalten und aufbauen, wenn diese Art
nicht mehr zeitgemäß sein sollte

OR Herr Quast war von 20:18 bis 20:20 Uhr von der Sitzung abwesend
Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

regte an, Vorlage/Konzept zur Kenntnis zu nehmen und die wichtigsten Punkte als Stellung-

nahme anzufügen
e
Pappritz - bereits enthalten
e

Rossendorf -teilweise enthalten

e
e
e

altersgerechtes Wohnen - noch ergänzen
Ausweitung ÖPNV auch von östlicher Seite - noch ergänzen
Teiche -noch ergänzen
|

OR Herr Kunzmann

-

ergänzte, dass nicht nur altersgerechtes Wohnen, sondern altersgerechte Betreuung generell genannt werden sollte (Tages-, Kurzzeit-, Dauerpflege fehlen im Schönfelder Hochland)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stimmte dem zu
—- schlug vor, dem Konzept mit genannten Änderungen abzustimmen

12/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
OR Herr Dr. Schnoor

—

fragte, ob zur Kenntnis nehmen oder zustimmen gemeint war

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- Kenntnisnahme und Ergänzungen schriftlich anfügen

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte die „zur Kenntnisnahme“ folgender Vorlage und Einreichung einer Stellungnahme zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

1.

2.

Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

Ergänzend bittet OSR SW um Integration folgender, die Ortschaft Schönfeld-Weißig betreffenden Punkte im Stadtentwicklungskonzept:

>

Ausweitung ÖPNV im östlichen Teil von Schönfeld-Weißig

>

Verkehrs-/Radweganbindung der Gewerbe-/Wirtschaftsstandorte im östlichen Teil von
Schönfeld-Weißig

>

Aufnahme bzw. Entwicklung von Möglichkeiten für altersgerechte Betreuung (Kurzzeit-,

>

Langzeitbetreuung, altersgerechtes Wohnen)
Aufnahme bzw. stärkere Berücksichtigung historischer Teiche/Gewässer bzw. Einkinglung
des Beschlusses A0188/21 (Gewässerentwicklungsplan)

5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22

‘

beratend

Vertagung durch Einreicher

6

Haushaltssatzung 2023/2024
triebe 2023/2024

und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

v1710/22
beratend

Herr Krause
- stellte kurz die Vorlage allgemein (Planung, zeitlicher Ablauf, Aufbau) bzw. ausführlich die
Punkte Schönfeld-Weißig betreffend anhand einer Präsentation vor
Stellvertretende OV Frau Schreiter
—

hinsichtlich der Prioritätenliste (Beschluss V-SW0451/22 vom 04.04.2022 sowie Beschluss-

kontrolle vom 16.06.2022) wurden bzgl. Straßenbaumaßnahmen nicht alle Punkte berücksichtigt - diese sollten jetzt ggf. in Beschlussempfehlung ergänzt werden

13/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
OR Herr Quast

—
—

war ebenfalls der Meinung, dass diese wichtigsten Straßenbaumaßnahmen (auch aus EGV
herrührend) im HH-Plan wiedergespiegelt werden
vermisste außerdem Maßnahmen bzgl. Umsetzung Hochwassermanagementplan (z. B.
Rückhaltebecken Eschdorf)

Stellvertretende OV Frau Schreiter
—

stellte fest, dass aus Prioritätenliste Punkt f) „Brand- und Katastrophenschutzamt“ alle drei
Maßnahmen im HH-Plan enthalten sind

—

dafür fehlen Maßnahmen

aus Punkt e) „Hochbauamt“
- Grundschulstandort, Bürgerhaus Pappritz

OR Herr Mizera
—

hinterfragte aufgeführte „Haushaltsreste aus Vorjahren“ in Präsentation

Herr Krause

—

betrifft Investitionsmittel, die in Vergangenheit beschlossen, an Fachämter weitergereicht,
aber noch nicht umgesetzt wurden

Stellvertretende OV Frau Schreiter
—

Straßenbaumaßnahmen

It. Prioritätenliste sind nur teilweise enthalten (z. B. Priorität 3 Hel-

fenberger Weg fehlt)
Herr Krause
—

Helfenberger Weg befindet sich in Sammelposition, da unter 500.000 €

Herr Förster
—

erläuterte, dass mit Beschluss V-SW0451/22 der 1. Lesung des HH-Planes sozusagen vorge-

—

griffen wurde
andererseits wären diese Fragen/Themen nach 1. Lesung den Fachämtern übergeben worden

Stellvertretende OV Frau Schreiter
— hatte große Bedenken, dass insbes. aus Punkt e) der Prioritätenliste der Grundschulstandort
Weißig nicht berücksichtigt wurde
OR Frau Schott
“ —

stellte Antrag, Beschlussempfehlung bereits in dieser Sitzung abzustimmen (da Beschluss V-

SW0451/22 bereits Thematisierungen aus 1. Lesung enthalten)
-

stellte weiteren Antrag, dass alle Punkte aus Prioritätenlisten (V-SW0451/22), welche bisher
nicht im HH-Plan berücksichtigt wurden, in Beschlussempfehlung ergänzt werden (insbes.

zum Bürgerhaus Pappritz)
Stellvertretende OV Frau Schreiter
— begrüßte ebenfalls Abstimmung der Beschlussempfehlung in dieser OSR (2. Lesung für OSR
würde zeitgleich mit Tagung des federführenden Ausschusses stattfinden)
-—

das bedeutet, alles, was erst in 2. Lesung beschlossen wird, würde mit großer Wahrschein-

—

lichkeit keine Berücksichtigung mehr finden
oberste Priorität (ihrer Meinung nach) hat Grundschule Weißig

14/23

|

ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022

OR Herr Preussler
— schlug vor, alle bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen aus EGV in HH-Plan zu integrieren
Stellvertretende OV Frau Schreiter

—

könnte pauschal ergänzt werden

OR Herr Dr. Schnoor
—

befürwortete dies; es wäre Hinweis, dass LHD dafür Vorkehrungen treffen muss

OR Herr Preussler
— Ergänzung könnte „Bereitstellung der Mittel für die abschließende Umsetzung der EGV“ lauten
OR Frau Schott
— HH-Planung für zwei Jahre 2023/24 sollte im Blick behalten werden - keine pauschalen Angaben
Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. OR Herr Dr. Schnoor
— würden es dennoch als pauschale Forderung formulieren
OR Herr Mizera

—
—

hinterfragte Punkt zur Badestelle Weißig sowie
was genau sich hinter offenen Maßnahmen aus EGV verbirgt — wenn zu pauschal und umfangreich, sollten ggf. besser einzelne Prioritäten gesetzt werden (z. B. Grundschule Weißig)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— hinter Badestelle Weißig verbirgt sich Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung
— Bäder GmbH erhält Mittel aus städtischem Haushalt
-

erläuterte Beispiel Kita Schullwitz - Kita-Erhalt in EGV verankert; bauliche Maßnahmen

—

Fortbestand der Kita notwendig
somit Umsetzung der offenen Maßnahmen aus der Eingliederungsvereinbarung

sind für

OR Herr Dr. Schnoor
|
— stellte Antrag, dass Herr Reichel als Streitvertreter Rederecht erhält und OSR ggf. bzgl. EGV
Anregungen geben kann

OR Frau Schott
- erinnerte an ihre Anträge (Beschluss in heutiger Sitzung sowie Ergänzung Bürgerhaus Pappritz)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag, die Beschlussempfehlung heute zu fassen zur

Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

15/23

ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Ergänzung von Planungs- und Investitionsmitteln für das Bürgerhaus Pappritz zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Reichel zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

Nein O EnthaltungO

Befangen O

Herr Reichel

—

alle bereits angesprochenen Themen sind momentan Bestandteil des laufenden Schlichtungsverfahrens — Ausgang unbekannt

-

voraussichtlich 11/2022 wird nächster Termin stattfinden

—

vorgesehen ist zügiger Abschluss der Schlichtung, um endlich Klarheit über alle offenen
Themen zu haben

—

über weiteren Verlauf wird OSR informiert

OR Herr Dr. Schnoor
— bei Einigung in Schlichtung muss LHD sofort an Umsetzung arbeiten (Aufschiebungen darf es

nicht wieder geben)
-

essollte somit darauf hingewiesen werden, dass im HH-Plan Maßnahmen zur Erfüllung der
EGV seitens der LHD zu treffen sind

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

ergänzte, dass oberste Priorität Grundschule Weißig hat

OSR einigte sich auf heutige Abstimmung und Ergänzung der Beschlussempfehlung mit den Punkten
-

Einbindung aller Punkte des Beschlusses V-SW0451/22 vom 4. April 2022 (Prioritäten des
Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24) — mit
oberster Priorität Grundschul- und Feuerwehrstandort Weißig

—

Sicherstellung der Finanzierung aller offenen Maßnahmen der Eingliederungsvereinbarung
Schönfeld-Weißig

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage mit Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

1.

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei-

2.

le und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.
Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

16/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
3.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

4.

Einbindung aller Punkte des Beschlusses V-SW0451/22 vom 4. April 2022 (Prioritäten des
Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24) - mit

5.

oberster Priorität Grundschul- und Feuerwehrstandort Weißig
Sicherstellung der Finanzierung aller offenen Maßnahmen der Eingliederungsvereinbarung
Schönfeld-Weißig

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja15

7

NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung

V1403/22
beratend

3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens

4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes

7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
e
Vertagung

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

81

Verwendung von Investitionsmitteln - Baumaßnahme Zur Sand-

V-SW0486/22

grube im Bereich Haus Nr. 2 bis 12, OT Krieschendorf

beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage sowie Beschlussempfehlung des Ausschusses vor und
brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln in Höhe
von insgesamt 60.000,00 Euro für die Baumaßnahme Zur Sandgrube im Bereich Haus Nr.2 bis 12,

OT Krieschendorf. Die bewilligten Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

17/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
82

Parkanlage Renaissanceschloss Schönfeld

V-SW0493/22
beschließend

Stellvertretende OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab

es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beim Landesamt für Denkmalpflege gestellten Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
zur Sicherung, Erhaltung, Pflege und Nutzbarmachung eines Kulturdenkmales zur Kenntnis und
stellt für den Fall der Bewilligung einen Anteil am notwendigen Eigenkapital/Eigenanteil in Höhe
von 40.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln in Aussicht.

Abstimmungsergebnis:

8.3

Zustimmung
Ja15 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin Vergabe Verfügungsmittel 2023

V-SW0494/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte die Vorlage sowie Beschlussempfehlung des Ausschusses vor
OR Frau Kreßner
—

wies auf Schreibfehler in Vorlage hin - 2.5000,00 statt 2.500,00 €

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig legitimiert die Ortsvorsteherin im Jahr 2023 über Verfügungsmittel bis zu einer Gesamthöhe von 2.500,00 Euro ohne Beschluss verfügen zu können.
Dieser Beschluss ersetzt den Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig SW12/19/2002

vom 2. Dezember 2002.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein O EnthaltungO

8.4

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu
Alters- und Ehejubiläen ab 01.01.2023

V-SW0490/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage sowie Beschlussempfehlung des Ausschusses vor
und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es
keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen für Einwohner/innen der Ortschaft ab
1. Januar 2023 wie folgt:

18/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
80. Geburtstag
85. Geburtstag
90. Geburtstag
95. Geburtstag
100. Geburtstag
101. und jeder weitere einzelne Geburtstag

Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit

im Wert
im Wert
im Wert
im Wert
im Wert
im Wert

von
von
von
von
von
von

50,00 Euro
25,00 Euro
50,00 Euro
50,00 Euro
100,00 Euro
50,00 Euro

50. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 75,00 Euro

60. Ehejubiläum
65. Ehejubiläum
70. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 75,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 75,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 75,00 Euro

75. Ehejubiläum
80. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 75,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 75,00 Euro

85. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 75,00 Euro

In den vorstehenden Beträgen sind etwaige Zuwendungen des Oberbürgermeisters der
Landeshauptstadt Dresden enthalten.
Die Geburtstage zum 80., 85., 90., 95., 100. und jede weiteren Geburtstage ab dem 101.
Geburtstag werden automatisch berücksichtigt, soweit nicht rechtzeitig widersprochen wird

bzw. keine Auskunfstssperrung nach Bundesmeldegesetz vorliegt.
Bei allen Ehejuliäen ist eine rechtzeitige (mindestens 4 Wochen vorherige) Beantragung durch
die Jubilare bzw. deren Angehörige erforderlich. Ein Nachweis ist mittels Eheurkunde zu
erbringen. Über die Verfahrensweise wird jährlich im Hochlandkurier infomiert.
Dieser Beschluss ersetzt die Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig SWO07/07/2008

vom 22.09.2008, SW13/03/2015 (V-SW0034/15) vom 06.07.2015 sowie V-SW0064/16 vom
22.02.2016.

Dieser Beschluss ist bis zum 31. Dezember 2024 befristet.

Abstimmungsergebnis:

8.5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja15 Nein O EnthaltungO Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsmarkt
Schönfeld 2022, Nachtrag

V-SW0496/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
17. Weihnachtsmarkt in Schönfeld am 10. und 11. Dezember 2022 als Nachtrag in Höhe von
10.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein O EnthaltungO

Befangen O

19/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
8.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Energie Sonderfonds 2022
für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

V-SW0499/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

stellte die Vorlage vor

OR Herr Vetters

—

hielt Beantragungstermin 30.10.2022 für zu kurz und nicht praktikabel, da Beschluss erst der
breiteren Öffentlichkeit bekannt gemacht werden muss

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Zeitpunkt lässt sich nicht verschieben; es sind bewusst 14 Tage Beantragungszeit gesetzt worden

—

mit VwSt. ist abgesprochen, auf Vereine/Institutionen direkt zuzugehen, Thema zu vermitteln und bei Antragstellung zu unterstützen

—

Anträge müssen im Ausschuss 11/2022 bewertet und dann im OSR am 05.12.2022 beschlossen
werden

OR Herr Preussler
-

fragte, ob Auflistung in VwSt. existiert, welche Vereine/Institutionen es im Hochland gibt
(nicht, dass jemand vergessen wird)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Vereine und Institutionen sind (wie in Fachförderrichtlinie) genau definiert und VwSt. bekannt

OR Herr König

—

im Ausschuss wurde besprochen, dass Förderung für relativ kleinen Kreis überhaupt in Frage
kommt (viele verschiedene betrifft es nicht)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

stimmte zu; betroffen sind Vereine/Institutionen, die Räumlichkeiten mieten/pachten/als
Eigentum besitzen

—

auch energetische Maßnahmen, die zu Einsparung führen, können gefördert werden

OR Herr Mizera

—

hinterfragte nochmals Antragsfrist 30.10.2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster

—
-

Ausschüsse finden am 21./22.11.2022 (ggf. an einem Tag) sowie OSR am 05.12.2022
mit Einhaltung der Ladungsfrist und vorheriger Bearbeitung/Prüfung/ggf. Nachforderungen/Rücksprachen bei Antragsstellern seitens der VwSt. lässt sich diese Frist nicht verschieben (Kurzfristigkeit ist VwSt. durchaus bewusst)

—

wenn Beschluss zur V-SW049/22 gefällt ist, werden betroffene Vereine/Institutionen direkt

angeschrieben und informiert (Vorbereitungen wurden bereits getroffen)
.—

ergänzte, dass es Vereine/Institutionen betrifft, die Räumlichkeiten nutzen (unabhängig, ob

Eigentum oder

zur Miete)

20/23

ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022

—

im Ausschuss 11/2022 soll (hoffentlich mit vielen anwesenden Mitgliedern) über jeden Antrag beraten und Beschlussempfehlung für OSR 12/2022 abgegeben werden

—

spätestens bis 16.12.2022 muss VwSt. Geld den Antragsstellern angewiesen sein

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

warb für rege Teilnahme an Ausschusssitzung, um beschlussfähig zu sein

OR Herr Mizera

—-

regte an bzw. stellte Antrag, die Formulierung bzgl. Antragsfrist insoweit aufzuweichen, dass
„Berücksichtigung danach eingehender Antrag nicht garantiert werden kann“

kontroverse Diskussion dazu

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag, die Formulierung bzgl. Antragsstellung aufzuweichen, zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja3 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen O

weiterhin kontroverse Diskussion zu Pro und Kontra der Antragsfrist 30.10.2022
OR Herr Forker
— bat um Abstimmung der Vorlage

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von insgesamt 35.000 Euro für die Einrichtung eines einmaligen Sonderfonds Energie für in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig agierende gemeinnützige Vereine und Institutionen, deren überwiegender Zweck dem öffentlichen Gemeinwohl dient.
Mit dem Sonderfond sollen zwei Ziele verfolgt werden:

1.
2.

Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja12 Nein O Enthaltung 3 Befangen 0

21/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
9

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

91

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
des Flurstückes 708, Gemarkung Schönfeld

V-SW0492/22
beschließend

OR Herr Walzog war von 21:14 bis 21:16 von der Sitzung abwesend (fehlende Stimme bei Abstimmung)

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstü-

ckes 708, Gemarkung Schönfeld (ca. 1.003 m?) als Freizeit- und Erholungsfläche an einen Nutzungsinteressenten als nachfolgenden Pächter zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

9.2

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0495/22

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 72, Gemarkung Reitzendorf (ca. 110 m?) für den Eigentümer des Flurstückes 73, Gemarkung Reitzendorf zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

9.3

NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0497/22
beschließend

von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung

Weißig - Projektzirkus Sperlich, September 2023
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor, erläuterte die Änderung des Datums und

brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den 1. Ostdeutschen Projektzir-:
kus Andre Sperlich im Verbund mit dem Projektzirkus PROBST vom 17. - 23.09.2023 (inkl. Auf-

und Abbau) für die Kinder der Hutbergschule Weißig zu.

22/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja15 Nein 0 EnthaltungO Befangen 0

OR Herr Preussler
— wurde vom Sportverantwortlichen der SG Weißig angesprochen
—

SG Weißig hätte gerne die Termine zur Kenntnis, wenn Fläche daneben vermietet wird

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— sollte kein Problem sein und übergab es als Auftrag an VwSt.

10

Ausschreibung Hochlandkurier

V-SW0498/22
zur Information

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte die Vorlage vor
OR Herr Walzog
— fand Verteilung des Kuriers verbesserungswürdig — kam früher i. d. R. am 1./2. des Monats,
jetzt teilweile schon mal erst am 10./11. des Monats

—

zeitliche Zustellung sollte wieder verbessert werden, da z. T. Bekanntmachungen/Ankündigungen etc. enthalten sind, die Anfang des Monats stattfinden (und bei verspäteter Zustellung nicht mehr wahrgenommen werden können)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

wird dies im Redaktionsbeirat bzw. mit SB Öffentlichkeitsarbeit besprechen

—-

mitunter ist Zustellung (und vorherige Erstellung) feiertagsabhängig, was Verzögerung in
VwSt. und/oder beim Verlag ergeben kann

OR Herr Quast

—

weiterer Grund für Verzögerungen könnte Überforderung der Postboten sein

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stimmte dem zu; sie hatte bereits mehrere Gespräche mit Leiter Postverteilung Weißig
— erist bemüht, in Zustellungszeiten sein Personal entsprechend aufzustocken
OR Frau Schott
—

bemerkte, dass für Kurier 10/2022 Online-Version fehlt

dies konnte von mehreren Anwesenden nicht bestätigt werden
Herr Förster

—

batOR Herrn Walzog bzw. ganz allgemein, dass VwSt. auf zeitnahe Information angewiesen
ist, sollte Kurier sehr verspätet zugestellt werden (um adäquat darauf reagieren zu können)

23/23
ö NS OSR SW/037/2022 10. Oktober 2022
—

VwsSt. hat zwei Ansprechpartner - Verlag bzgl. Vertragserfüllung sowie Post bzgl. Zustellung
— aufkommende Probleme können entsprechend übermittelt werden

Informationsvorlage (ohne Abstimmung)
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene
Vergabeverfahren zur Herstellung und zum Vertrieb des Hochlandkuriers; einschließlich der finanziellen Auswirkungen für den Vergabezeitraum 1. April 2023 bis 31. März 2025 zur Kenntnis.
zur Kenntnis genommen

11

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

Ka?
Manuela Schreiter
. Stellvertretende Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

