Grüner Bogen

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der
innerstädtischen Freiräume im Projekt

Grüner Bogen
Stadtbezirksbeirat Altstadt - 8. November 2022
Folie: 2

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Grüner Bogen
Stadtbezirksbeirat Altstadt - 8. November 2022
Folie: 3

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Finanzierung / Umsetzung
 Das Projekt „Grüner Bogen“ von der Planung bis einschließlich der Umsetzung ist als Fördermaßnahme in dem
Förderprogramm der Stadterneuerung „LZP - Lebendige Zentren, Stadtzentrum“ mit einem Kostenansatz i. H. v.
3,16 Mio. Euro eingeordnet.
 Der Stadtrat hat das Grobkonzept für das Fördergebiet "Stadtzentrum" und die Bewerbung zur
Programmaufnahme einschließlich der sukzessiven Bereitstellung der erforderlichen Eigenmittel beschlossen
(V0821/21 vom 1. Juli 2021).
 Nach Hinweisen des Freistaats/SMR kann momentan nicht als gesichert gelten, dass die Aufnahme in ein
Förderprogramm in 2022 erfolgreich ist. Durch eine Vielzahl von Bewerbungen ist das zur Verfügung stehende
Fördermittelbudget deutlich überzeichnet.
 Das Amt für Stadtplanung und Mobilität prüft derzeit – sofern keine Programmaufnahme erfolgt – das
Stadtzentrum erneut, jedoch in reduziertem Umfang, für die Programmausschreibung 2024 vorzubereiten.

Grüner Bogen
Stadtbezirksbeirat Altstadt - 8. November 2022
Folie: 4

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Finanzierung / Umsetzung
 Die Maßnahme „Grüner Bogen“ ist parallel zur Förderung im Rahmen des Bundes-Programm „Anpassung urbaner
Räume an den Klimawandel – Energie und Klimafonds“ eingereicht werden, um bei Aufnahme die weitere
planerische Vorbereitung und Umsetzung bis 2026 sicherzustellen.
 Im Zuge der Bewerbung wurden die Baukosten aktualisiert und um Planungskosten ergänzt. Die Kostenschätzung
(inkl. Baupreisindex / Risikozuschlag) belaufen sich nunmehr für die städtischen Flächen auf 5.572.000,00 €.
 Das Bundes-Programm stellt eine 85% Förderung dar. Das Bewerbungsverfahren ist zweistufig aufgebaut. Ob die 1.
Stufe erfolgreich absolviert wurde wird zu Beginn des 1. Quartals 2023 vom Bund mitgeteilt.
 Für den Bewerbungsprozess ist ab 2. Stufe erforderlich, die 15% Eigenmittel im Haushalt gesichert zu haben.
 Der Eigenmittelanteil beläuft sich auf ca. 836.000,- €. Noch ist dieser Eigenanteil nicht im Haushalt gesichert.

Grüner Bogen
Stadtbezirksbeirat Altstadt - 8. November 2022
Folie: 5

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Vorschlag: Zusatzbeschluss
 Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage für die Neugestaltung und Aufwertung der innerstätischen
Freiräume zwischen St. Petersburger Straße und Reitbahnstraße gemäß Anlage 1 und Anlage 2.
 Die Verwaltung wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der Freiräume mit dem Ziel der maximalen
Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume zügig weiterzuführen.
 Der Stadtrat beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der in Aussicht gestellten Fördermittel in
Höhe von 4.735.740 Euro des Förderprogrammes "Anpassung urbane Räume an den Klimawandel" und die
Einordnung dieser Mittel als Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Finanzhaushalt des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität.


Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die erforderliche städtische
Komplementärfinanzierung in Höhe von 835.718 Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes des Vorhabens
bereitzustellen.

Grüner Bogen
Stadtbezirksbeirat Altstadt - 8. November 2022
Folie: 6

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

