Hausmitteilung

Dresc en.
J)I-G2C

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

GB 6 65.73

Datum:

- 7JOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V1072/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Änderung eines Erbbaurechts

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der Erbbauberechtigten gemäß der Anlage zur
Vorlage die rückwirkende Absenkung des jährlichen Erbbauzinses auf 7 Prozent des ursprüngli
chen Verkehrswertes zuzüglich der Wertsteigerung gemäß der Entwicklung des Verbraucher
preisindexes für die kommunalen Flurstücke Nr. 859 und 858/1 von Altstadt I ab 1. Januar
2018 zu vereinbaren."

Mit notariellem Nachtrag vom 27. September 2022 zum ursprünglichen Erbbaurechtsvertrag
vom 1. Dezember 1992 wurde die rückwirkende Absenkung des Erbbauzinses vereinbart sowie
inzwischen gebotene rechtliche und tatsächliche Aktualisierungen vertraglicher Regelungen vor
genommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stei^t/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

