LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/023/2011)

Sitzung am:

17. Mai 2011, Beschluss-NR: OR LB 60/2011

Beschluss zu:
Gegenstand:

Bericht zu Anmeldezahlen Langebrücker Schülerinnen und Schüler im
Mai 2011 an Grund- und Mittelschulen sowie Gymnasien für das Schuljahr 2011/2012 unter Berücksichtigung des Schulstandortes Radeberg

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berichterstattung durch das Schulverwaltungsamt
der Landeshauptstadt Dresden über die Anmeldung von Langebrücker Schülerinnen und
Schüler im Mai 2011 an Grund- und Mittelschulen sowie Gymnasien für das Schuljahr
2011/2012 unter Berücksichtigung des Schulstandortes Radeberg. Dabei soll auf die bestätigten und vakanten Anmeldungen eingegangen werden. Soweit Anmeldungen keine Berücksichtigung finden konnten, sind die beabsichtigten Lösungsvorschläge darzustellen.
Im Weiteren bittet der Ortschaftsrat Langebrück um Darstellung der bestehenden Situation
an der Mittelschule Weixdorf, der 82. Mittelschule sowie dem Gymnasium Klotzsche hinsichtlich der bestehenden Platzangebote und den prognostizierten Schülerzahlen für die kommenden Schuljahre.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

