LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/024/2011)

Sitzung am:

9. Mai 2011

Beschluss zu:

V-GP0096/11

Gegenstand:
Stellungnahme zur Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen
Beschluss:
Der Ortschaftsrat wurde über die Prioritätenliste zum Gehwegprogramm für den Zeitraum
2011 - 2015 gemäß dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
(SB/019/2010) informiert. Darin enthalten ist für die Ortschaft Gompitz nur der Fußweg an
der Ockerwitzer Allee von Altgompitz bis Nr. 110 (Zeitraum 2011). Alle anderen vom Ortschaftsrat geforderten Baumaßnahmen von Fußwegen laut unserer Beschlussempfehlung
zum Antrag A0195/10 vom 13.09.2010 sind nicht enthalten. Dabei handelt es sich um:
-

Fußwegneubau in Ortslage Steinbach

-

Reparatur des Fußwegs entlang der Altnossener Straße
o Borde je nach Beschädigung auswechseln
o Absenkungen beseitigen (es kommt zur Pfützenbildung Altnossener Str. 36 – 38)

-

Fußwegereparatur in Ockerwitzer Dorflage
o Ockerwitzer Dorfstraße vom Buswendeplatz bis zum alten Ortskern

-

Fußwegneubau in Pennrich
o Zum Schmiedeberg rechtsseitig von Hausnr. 13 in Richtung Altnossener Straße
einschließlich des Bereiches vor den Schaukästen

-

Fußwegneubau von Ockerwitz zur Zschoner Mühle
o Am Steinigt bis Zschoner Mühle
o Fußwegeverbindung zwischen alten Ortskern und Zschoner Mühle (treppenartig
instand setzen)

-

Fußwegneubau von Roitzsch Roitzscher Dorfstraße über Steinbach Am Mühlberg bis
zur Haltestelle Zöllmen Zschonerbach

-

weitere Maßnahme: es besteht der dringende Bedarf fußläufiger Verbindungen im
Bereich Alte Gärtnereien/Gompitz zu den Haltestellen im Bereich Kesselsdorfer
Straße/Gompitzer Höhe (infolge Neuorganisation Busnetz Nord-West)

...

-2Der Ortschaftsrat erwartet die Prüfung und Einarbeitung. Der Ortschaftsrat geht davon aus,
dass nach erfolgter Überarbeitung der Liste diese dem OSR erneut vorgestellt wird.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
14 Ja 0 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

