SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0232/10
24. Mai 2011

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wiedereröffnung des Gymnasium Gorbitz

Beschlussvorschlag:
Der Dresdner Stadtrat beschließt:
1.

Das Gymnasium Dresden-Gorbitz, vormals Johann-Andreas-Schubert-Gymnasium
Dresden, wird am Leutewitzer Ring 141, 01169 Dresden, zum Schuljahr 2011/2012
wiedereröffnet und als dauerhafter Schulstandort in die nächste Fortschreibung der
Schulnetzplanung aufgenommen.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31.03.2011 mit allen vor Ort zu
Beteiligenden ein vorläufiges Konzept erarbeiten zu lassen, das
a)

die pädagogische und unterrichtliche Ausrichtung in Weiterentwicklung des
Schulprofils des vormaligen Johann-Andreas-Schubert-Gymnasiums skizziert,

b)

soziale Förderprojekte für das künftige Gorbitzer Gymnasium vorsieht.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Am 15.11.2001 wurde die Schließung des Gymnasiums Gorbitz für 2008 mit knapper
Mehrheit beschlossen. Vorausgegangen waren ein einstimmiges Ablehnungsvotum des
Ortsbeirats Cotta und heftige innere Auseinandersetzungen in den befürwortenden
Stadtratsfraktionen. Die damals prognostizierten Probleme, die Überlastung des
Gymnasiums Cotta und der Verlust eines wichtigen sozialen Zentrums für Gorbitz, sind
vollauf eingetreten.
Auch generell muss der Beschluss der Schließung von fünf Gymnasien im Vorfeld der
Schulnetzplanung vom April 2002 als voreilig und übertrieben bewertet werden. Wenig
später stiegen die Schülerzahlen und insbesondere die Anmeldungen an Gymnasien wieder
an. Die Landeshauptstadt Dresden plante daher nach 2004 die Neueröffnung von drei
Gymnasien, von denen zwei (Bühlau und Bürgerwiese) inzwischen realisiert wurden. Ein
Projekt, das Gymnasium Seidnitz, wurde nicht weiterverfolgt.
Der weiterhin stärker als prognostiziert wachsende Zuspruch zu den Dresdner Gymnasien
führt mittlerweise zu einer gravierenden Raumnot an nahezu allen Standorten und zu einer
erheblichen Aufstockung der Klassengrößen. In jüngster Zeit entbrannte daher eine
Diskussion über die Wiedereinrichtung und dauerhafte Betreibung von Außenstellen, die von
allen Gymnasialschulleitern nachdrücklich abgelehnt werden. Zuletzt wurde seitens der Stadt
auch die Wiederbelebung ehemaliger Schulstandorte ins Gespräch gebracht, darunter auch
der des ehemaligen Gymnasiums Gorbitz (Bürgermeister Lehmann am 29.07.2010 in der
Sächsischen Zeitung).
Es empfiehlt sich, die Neukonzeption am mathematisch-naturwissenschaftlichen Profil des
früheren Johann-Andreas-Schubert-Gymnasium zu orientieren, da hiermit zum einen an
bisherige schulische Praxis angeknüpft wird, zum anderen eine solche Profilierung Schülern
mit Migrationshintergrund oder geringerem sprachlichen Anregungsklima in den Familien
entgegenkommt. Die abschließende Entscheidung über das Profil muss selbstverständlich
der Schulkonferenz überlassen bleiben. Die Aufnahme in den Schulnetzplan sollte (entgegen
o. g. Aussage vom 29.7.2010) ausdrücklich als dauerhafter Standort erfolgen, um den
Familien langfristig Planungssicherheit zu geben.
Soziokulturelle Argumente für die Wiedereröffnung eines eigenen Gymnasiums für Gorbitz
- Das Ortsamt Cotta hat einen überdurchschnittlichen Anteil an Jugendlichen und
Kleinkindern von 31,87 % (allein in Gorbitz beträgt er ca. 29,7 %), damit eine künftig
potentiell hohe Schülerzahl. Es ist damit ein weiter wachsender Stadtteil mit einem
Geburtenüberschuss von 8 (2008).
- Insbesondere in Gorbitz leben viele ärmere Familien. Die Quote der Haushalte, die
SGB II-Leistungen empfangen, ist zwar leicht abnehmend, liegt in diesem Jahr aber immer
noch bei 19,7 %. Ein entsprechend profiliertes Gymnasium kann hier die Chance zum
sozialen Aufstieg vermitteln.
- Ein eigenständiges Gymnasium würde das Niveau und damit den Ruf des Stadtteils
insgesamt verbessern und damit das Negativimage als Plattenbauviertel abbauen. Darüber
hinaus kann es dazu beitragen, dass verstärkt auch finanziell besser gestellte Familien in
den Stadtteil ziehen. Dies würde die soziale Durchmischung fördern.
- Gorbitz ist Bestandteil des Projekts „Soziale Stadt“, das als Hauptziel eine nachhaltige
Stadtentwicklung verfolgt. Diese ist aber nur mit einer qualitativ und quantitativ hochwertigen
und ausgewogenen Bildungslandschaft erreichbar, wozu auch ein Gymnasium gehört.
- Die gute ÖPNV-Anbindung des Schulstandorts gewährleistet eine gute Erreichbarkeit für
Seite 2 von 3

Schüler aus dem gesamten nordwestlichen Dresdner Stadtgebiet (Löbtau, Ortschaften).
Die Wiedereröffnung des Gymnasiums Gorbitz wird vor diesem Hintergrund von vielen
Akteuren und Gremien vor Ort befürwortet, so etwa dem Quartiersmanagement, der
Stadtteilrunde, der Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft und dem Stadtteilmarketing.

Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

