CDU
Vorschlag nach Vorschlagsrecht

12.10.2022

Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung bzw. Reparatur des Geländers
zum Abstieg zum Aussichtspunkt auf den Plauenschen Grund zu prüfen und durchzuführen .
Der Stadtbezirksbeirat ist an einer Sanierung interessiert und würde das Vorhaben mit
Mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates finanziell unterstützen.

-

9

::--~,., ~- ,: c;; :""li ~:ch

ar:-: -::- - ~ Sre-:n
Fußb:

1
1 •SC" ';' r.1 · ,:l1 ~ ;
'),ll;t:

'l,l,; ,.;

Begründung:

Das Gebiet um den Hohen Stein erfreut sich großer Beliebtheit. Die Wanderwege wie auch
die Aussichtsplattformen werden sehr stark frequentiert. Aktuell befindet sich das
Treppengeländer hinab zum Aussichtspunkt auf den Plauenschen Grund in einem
fragwürdigen, teilweise zerstörten, Zustand.

Thomas Lehmann

CDU

Bild 1

Bild 2

CDU

Bild 3

