Anfrage Nr.: AF-Neu00007/22
Datum: 08.11.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am: 07.11.2022(SBR Neu/039/2022)

Gegenstand:

Parken der Vollzugsbehörde auf dem Grünstreifen am Hammerweg

Begründung:

Der Grünstreifen leidet unter dem permanenten wilden Beparken!

Frage/-n:

Mit welcher Begründung ist das wiederholte Parken der Vollzugsbehörden auf dem Grün
streifen entiang der Stauffenbergallee in Höhe des Gerichtszentrums(Hammerweg/Stauffenbergallee) bei Gerichtsverfahren zulässig?
Wurde eine andere Möglichkeit geprüft?

C'

Andre BarthStadtbezirksamtsleiter

