Vorstellung der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Vorlage V1792/22

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

22. September 2022

Ausgangspunkt
 Einführung der Stadtbezirksverfassung zum 1. Januar 2019
 Stadtbezirksbeiräte erhalten die Aufgabe der „Förderung von Vereinen,
Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk“ (vgl. §§ 71 Abs. 2
S. 3 i. V. m. 67 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO)
 zur Konkretisierung dieser Aufgabe Erlass der Stadtbezirksförderrichtlinie
 Zuweisung von Haushaltsmitteln i. d. R. in Höhe von 10 Euro p/E im
Stadtbezirk pro Haushaltsjahr (insgesamt pro Jahr ca. 5,2 Mio. Euro)

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 2

Ausgangspunkt

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 3

Grund und Ziel der Überarbeitung der FFRL


Stadtbezirksförderung in den ersten Jahren als Erfolgsmodell, deswegen hauptsächlich
Regelungen beibehalten (Konstanz für Antragstellende)
-> weite Fassung der Fördergegenstände für das vielfältige Ehrenamt und die
unterschiedlichen örtliche Gegebenheiten
-> Sonderregelungen für Kleinprojekte (Gesamtkosten bis 1.000 Euro)
-> in der Regel 10 Prozent Eigenmittel
-> Förderung von Personal- und Honorarkosten weiterhin möglich (wo das
Ehrenamt an seine Grenzen stößt)

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 4

Grund und Ziel der Überarbeitung der FFRL




neue Vorgaben durch die Neufassung der Rahmenrichtlinie (RRL)
-> neue Anordnung der Regelungen, wegen einheitlicher Strukturvorgabe
-> statt „Stadtbezirksförderrichtlinie“ jetzt „FFRL Stadtbezirke“
-> Wegfall des Verweises auf die Regelungen der Rahmenrichtlinie, es muss alles
in der FFRL geregelt werden (dadurch Ergänzungen)
kleinere Anpassungen
-> Stärkung ehrenamtlicher Fokus der Förderung
-> Einführung Fördermittelmanagementsystem (digitale Antragstellung)
-> vereinfachter Verwendungsnachweis für Projekte bis 5.000 Euro
-> Reduzierung Aufwand für Antragstellende und Verwaltung

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 5

Zu den wesentlichen Neuerungen
im Überblick

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 6

bisher: Stadtbezirksförderrichtlinie

neu: FFRL Stadtbezirke
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL Stadtbezirke)

(Stadtbezirksförderrichtlinie)

vom …

vom 13. Dezember 2018
Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Verfahren
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Schlussbestimmungen

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 7

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

bisher: Stadtbezirksförderrichtlinie

neu: FFRL Stadtbezirke

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage und Zuwendungsbegriff

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1)

Die Stadtbezirksförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von
stadtteilbezogenen Arbeiten und Vorhaben. Der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Arbeiten und
Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch
Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen
Gebietsentwicklung.

1.1 Zuwendungszweck
(1) Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke gilt für die Projektförderung
von stadtteilbezogenen Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, wenn durch die Umsetzung des Vorhabens eine regionale
Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen
Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.
(2) Gefördert werden Projekte, die durch ehrenamtliches,
bürgerschaftliches Engagement umgesetzt werden. Die
Projektdurchführung erfolgt insoweit in einem angemessenen
Umfang unentgeltlich. Der Unentgeltlichkeit steht nicht entgegen,
dass ein Aufwendungsersatz geleistet wird. In gesondert gelagerten
Ausnahmefällen, die in einem besonderen städtischen Interesse
stehen, können Personalkosten, die zur Umsetzung des Projektes
unabdingbar sind, bis zur Bemessungsgrenze gemäß Punkt 5.3. Abs.
1 gefördert werden.

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 8

bisher: Stadtbezirksförderrichtlinie

neu: FFRL Stadtbezirke

Ziff. 2 Gegenstand der Förderung

Ziff. 2 Gegenstand der Förderung

(2) Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen geeignet
sein, den Zuwendungszweck zu fördern. Die geförderten Projekte
sollen die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen
und den Aktionsplan zur Umsetzung der
Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen der
Landeshauptstadt Dresden beachten.

(2) Kleinprojekte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche
Vorhaben, deren Gesamtkosten zum Zeitpunkt der Antragstellung
voraussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro betragen.

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 9

(3) Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen geeignet
sein, den Zuwendungszweck zu fördern und dürfen nicht
kommerzieller Natur sein. Die geförderten Projekte sollen die
Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den
Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention der
Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.

bisher: Stadtbezirksförderrichtlinie

neu: FFRL Stadtbezirke

4. Zuwendungsvoraussetzungen

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirkes ein
städtisches Interesse besteht und das Vorhaben ohne die
Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und
wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie
die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der
Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden
Personalkosten die Vorgaben der Rahmenrichtlinie und die
Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie die allgemeinen
Steuer- und Sozialversicherungspflichten beachten,
f. die voraussichtlich für die Maßnahme anfallenden Sachkosten
die Vorgaben der Rahmenrichtlinie beachten,
g. als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel) mindestens
zehn Prozent der Gesamtkosten getragen werden – mit
Ausnahme von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben von
Ziffer 8),
h. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und
Einnahmen (wie bspw. Eintrittsgelder) im Sinne des
Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 10

a. nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirkes ein städtisches
Interesse besteht, den Zielen sowie den fachlichen
Mindeststandards der Landeshauptstadt Dresden nicht erheblich
zuwidergelaufen wird und das Vorhaben ohne die Zuwendung
nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und
wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers sowie die
Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der
Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel) mindestens zehn
Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben getragen werden –
mit Ausnahme von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben von
Ziffer 5.2 Abs. 2),
f. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und
Einnahmen (wie bspw. Eintrittsgelder) im Sinne des
Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

neu: FFRL Stadtbezirke
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können in der Regel
nur bis zu einer Höhe von 75 Prozent gefördert werden, außer es
liegt ein besonders gelagerter Ausnahmefall vor, das heißt ein
erhebliches städtisches Interesse. Die Vorgaben zum gesetzlichen
Mindestlohn, zu den allgemeinen Steuer- und
Sozialversicherungspflichten sowie das Besserstellungsverbot sind
zu beachten.
(2) Die Honorarkosten dürfen 30 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von
der jeweiligen Tätigkeit nicht überschreiten. Dies gilt nicht, soweit
die Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG
etc.). In besonders begründeten Fällen können Ausnahmen
zugelassen werden. Honorare für Beschäftigte der
Zuwendungsempfängerinnen/des Zuwendungsempfängers, die im
Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der
Förderung ausgeschlossen.
(3) Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen
Höhe gefördert.

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 11

(4) Reisekosten für Referentinnen/Referenten und Fachkräfte sind nach
dem Sächsischen Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu
berechnen und können maximal bis 75 Prozent gefördert werden.
(5) Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmende an ExkursionsBildungs- und Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die
Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert
werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei der Benutzung
öffentlicher Verkehrsmittel anzulegen.
(6) Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann eine
Verwaltungskostenpauschale bis zu zehn Prozent festgelegt werden. Als
Bemessungsgrundlage für die Verwaltungskostenpauschale sind die
sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Ausnahme
investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere
zuwendungsfähige Sachkosten abgedeckt sind.

neu: FFRL Stadtbezirke
7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(3) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der
Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde sollen die
Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift
oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden.
Die Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler
Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch
gemacht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen/die
Zuwendungsempfänger sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der
Einreichung eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der
Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines
fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher
Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen
Unterschrift oder eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens
durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht.
Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit einer
rechtsverbindlichen Unterschrift bei der der Bewilligungsbehörde
vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 12

(4) Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag,
der bereits digital mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht wurde und
daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich
ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler
Zeitstempel).
(5) Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der
Verarbeitung der im Antrag angegebenen personenbezogenen Daten
zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und
Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag
nicht entschieden werden.

bisher: Stadtbezirksförderrichtlinie

6. Verfahren
(5) Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche
Haushaltsmittel, über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist.
Dieser ist in der Regel innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des
Bewilligungszeitraumes beim Stadtbezirksamt einzureichen. Der
vereinfachte Verwendungsnachweis ist, außer bei Kleinprojekten
gemäß Ziffer 8, nicht zugelassen. Die Landeshauptstadt Dresden kann
auch bei Kleinprojekten Belege anfordern. Näheres hierzu regeln der
Bewilligungsbescheid und die Rahmenrichtlinie.

Vorstellung der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke, Vorlage V1792/22 I Folie 13

neu: FFRL Stadtbezirke

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel,
über deren Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der
Regel innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des
Bewilligungszeitraumes beim Stadtbezirksamt einzureichen.
(2) Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist für Projekte bis maximal
5.000 Euro Gesamtkosten zugelassen. Das bedeutet regelmäßig
genügen ein zahlenmäßiger Nachweis der Mittelverwendung sowie
ein Sachbericht. Das Stadtbezirksamt kann zum Zwecke der
Stichprobenprüfung oder wenn sich aus dem vereinfachten
Verwendungsnachweis Nachfragen ergeben, Belege über die
Mittelverwendung verlangen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

