Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg

jfgfiSBgS-.

Iv: 't

vor der Abholzung

Bl Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg

1

und danach

Bl Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg
Auslöser der o.g. Petition
- Im Januar 2022 wurde in Dresden in der Albertstadt ein komplettes Wäldchen zwischen Stauffenbergallee und Jägerstraße komplett
abgeholzt. Und dies in Zeiten des Klimawandels.
- ein Hochwald mit insgesamt 1,2 ha., d. h. 12000 m^
- über 200 Bäume, Robinien, Buchen und Eichen, teilweise bis 100 Jahre alt
- In einer Mitteilung der Stadt Dresden vom 08.11.2021
Pflanzsaison für Dresdens Stadtbäume hat begonnen

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/ll/pm_022.php
werden die Kosten für einen neu gepflanzten Baum In Parkanlagen mit ca. 1500 € angegeben.
- Damit lässt sich der durch die Abholzung entstandene Schaden auf ca. 300.000 € beziffern.
Das betroffene Waldstück ist bedeutend:

- in seiner klimaregulierenden Wirkung
- als Feinstaub- und Verkehrslärmschutz zwischen der Stauffenbergallee und dem Stadtgebiet zur Elbe hin (Preußisches Viertel)
- als Erholungsräum für die Einwohner und als Schutz- und Ruheraum für die Pflanzen- und Tierwelt
- in seiner hohe ökologische Bedeutung für Flora und Fauna als dauerhafte Grünverbindung zwischen der Dresdner Heide und den
Elbwiesen.

Bl Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg
Wie könnte eine Schadensbegrenzung aussehen?
- Es hat sich eine Bürgerinitiative unter dem Dach des Stadtgarten e.V. gegründet.
- Das Hauptziel ist die Wiederaufforstung des Waldstückes mit seinem Gewinn
für Umwelt, Wohn- und Lebensqualität
- Dabei werden sich die Bürger ehrenamtlich engagieren:
- Beschaffung von Finanzmitteln durch überregionale Stiftungen wie:
„Sächsische Landesstiftung Natur und Umwelt"
„Naturstiftung David"

„Trias Stiftung"
- Baumpatenschaften
- ehrenamtliche turnusmäßige Arbeits- und Pflegeeinsätze
- Einbeziehung der benachbarten Schulen und Kindergärten und

Realisierung von Projekte wie z.B. der Bau von Nistkästen, Setzen von Streuobstbäumen, Anlegen eines Wiesenareals ...
- Gemeinschaftsgarten im Sinne des Stadtgärten e.V.

Voraussetzung für all dies ist der Erwerb des Grundstückes vom derzeitigen Eigentümer durch die Stadt Dresden.
Zur Finanzierung würde die Bürgerinitiative ggf. auch einen Beitrag leisten.

Ziel der Petition ist es deshalb, den im Stadtrat eingebrachten Antrag der Fraktion Bündnis90/Grünen A0314/22 mit dem Ergänzungsantrag der
Fraktion der Dissidenten zum Erwerb des Grundstückes durch die Stadt Dresden bzw. zur Verpflichtung des Eigentümers zur Wiederherstellung
eines naturnahen Hochwaldes zu unterstützen.

Bl Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg
Darstellung des Eigentümers

- Die „Dresdner Grundvermögen GmbH & Co. KG" stellt diesen Kahlhieb als Maßnahme der Verkehrssicherungspflicht und Waldpflege
dar.

Alle Bäume wurden unmittelbar über dem Waldboden abgesägt.
Der Hochwald wäre „auf Stock gesetzt" einschließlich aller Buchen und Eichen

Er wird ohne weiteren forstbotanischen Eingriff im Wildwuchs sich selbst überlassen,{dnn vom 12.01.2022 und dnn vom 05/06.02.2022)

Alle Bäume seien krank? .

Bl Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg

Stadtverbaiid

„Dresdner Gaitcnfreimde" c. V.

Darstellung des Eigentümers
«VJMiindMwaf(.V.

Bei dieser Vorgehensweise ist eher die Absicht einer
bauwirtschaftlichen Verwertung des Grundstückes zu vermuten
Der angrenzende „Kleingartenverein Holunderweg e.V." hat vom
selben Eigentümer eine Teilkündigung des Pachtvertrages erhalten.

Whr(MKR* Dmcn Md Hnrm.

wir fnOu«!S« Mdcr MorrMtim.am Ofr etuM«%(no)n*r TtOi dtr"ilnuiniiiiil^i(itMV

Es geht also in letzter Konsequenz auch um die Erhaltung des
Kleingartenvereins.

hit.0tt»(h»na«Buaiuin«terjt»n>.4?M«fl«iwxiil*n,*ia»twtii«» btdxMM.DM mmm
HKJi unum AuBmuo,
^
^

HtOw W BoOi «u hmHauicn.

Ow Wnd^tin« yrtdanprocbtn.

eOTi»clih«Btttl»w»liner*Maruai.ai,fBö««,«,™m«.ZuOtMmZwwkM nmMCh
lotftBiu■Mlwtn. AhT«rmlntiib« IchFiMUf d«n 1J«, tl-lj Uf«n|ilintiii.
Um ah CoBniBitutnan mt Ovan tu b«tM(ht/i. hd* kh Si t
—

On:

10.03.2020.17 Uhr
G«>chi(titta«»ati inoMtMnau
Cnu4*itar-Su. IS, 01097 OratOtn

. im InttraiH Mnv umtiiMflOmi InlBriiiMleii bl ihn TtlMhiM Uhr wOnacMnMirt.

Bl Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

nfth:

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holundenweg
Aktuelle Situation

- Im Rahmen der Einwohnerfragestunde an den Oberbürgermeister hat die damals amtierende Bürgermeisterin für Umwelt und
Kommunalwirtschaft, Frau Jähnigen, zugesichert, im Hebst diesen Jahres einen Vororttermin mit der Unteren Forstbehörde zu
organisieren, (s. Livestream Stadtratssitzung vom 23. Juni 2022)

- Dabei geht es um die Bewertung:
- der sachgemäßen Waldpflege
- das auf „Stock setzen" aller Bäume, auch der Buchen und Eichen

- der durchgeführte Art der Verkehrssicherungspflicht
- der Waldpflege in der Form des sich selbst Überlassens
1

- Im Ergebnis eines solchen Termins wären ggf. Auflagen an den Waldeigentümer zu formulieren, die eine schnelle Regeneration und
Wiederherstellung des Wäldchens unterstützen.

Bl Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Hoiundenfl/eg

.

••■WS'.'

^>5

Zum Schluss möchte ich Sie noch einmal ganz herzlich bitten, die o.g. Petition zu unterstützen und so mit dazu beizutragen,
das Wäldchens am Holunderweg in seiner klimatischen-, ökologischen und Erholungsfunktion wiederherzustellen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit,

für Fragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.

Bl Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

