Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/022/2011)
am Dienstag, 12. April 2011,

18.30 Uhr

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Str. 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/11

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:15 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

20:25 Uhr
22:40 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli
Gäste
Barbara Knifka

Bürger:

10

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

9

Auswertung Ortsbegehung
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
Vorstellung durch Frau Bibas, Leiterin EB Kindertageseinrichtungen
Diskussion und Beschlussfassung
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Diskussion und Beschlussfassung
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011
Diskussion und Beschlussfassung
Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)
Diskussion und Beschlussfassung
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2012

10

Anschreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom
30.03.2011
Diskussion und Beschlussfassung
Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes

11

Schreiben des Geschäftsbereiches Wirtschaft vom 18.03.2011
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Erwerb von Flächen der Deutschen Bahn AG

12

Kaufanfrage der Ortschaft für Flächen Verbindungsweg zur Klotzscher Straße
Diskussion und Beschlussfassung
Verkehrsentwicklungsplanung 2025 plus

13

Stellungnahme Ortschaft Langebrück, BE: OSR Dr. Koch
Diskussion und Beschlussfassung
Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden

14

Stellungnahme Ortschaft Langebrück, BE: OSR Dr. Koch
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

5

6

7

8

V0938/11
beratend

V1001/11
beratend

V1002/11
beratend

V0890/10
zur Information

4/11

15

Termine

16

Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung der
Sitzung
von Herr Dr. Antonioli liegt keine Entschuldigung vor und es wird davon ausgegangen,
dass er noch zur Sitzung kommen wird
Bestätigung der ordnungs- und fristgemäßen Ladung, die Beschlussfähigkeit ist gegeben
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Gebauer beantragt für den nichtöffentlichen Teil eine Information zum Waldbad
Herr Hartmann nimmt den Punkt unter TOP 26 des nichtöffentlichen Teils auf
. zum TOP 21 Vertrag zwischen Ortschaft und Ortschronik bittet die CDU-Fraktion um
Verschiebung der Behandlung auf die Mai-Sitzung, da es hierzu noch Gesprächsbedarf
gibt - der Rat stimmt der Absetzung des TOP 21 einstimmig zu
Bestätigung des Protokoll der letzten Sitzung vom 15.03.2011 durch die Mitunterzeichner Herr Gebauer und Frau Sawallisch
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Krug und Herr Kaulfuß

zu TOP 2:
Beschlüsse aus der nichtöffentlichen Sitzung vom 15.03.2011:
Zuwendungen aus Verfügungsmitteln der Ortschaft 2011
. Jugendfeuerwehr
541,50 EUR
. Traditionsverein der FFW
750,00 EUR und Investitionskostenzuschuss 5.000 EUR
. Turnverein
913,00 EUR
. Stadtteilfeuerwehr
500,00 EUR (ausgenommen Zeltbeschaffung und Fahrtkosten Neulußheim
. Kegelverein
1.000 EUR
. Kulturverein
Antrag zurückgestellt
. Nicodéchor
1.500 EUR (ausgenommen Verwendung für Fahrkosten,
kostenfreies Singen zum Langebrücker Weihnachtsmarkt)
. Sächs. Heimatschutz
750,00 EUR
. Kirchgemeinde
600,00 EUR (ausgenommen mobile Altarraumbeleuchtung,
Zelt und Mitnahmematerial)
3.620,00 EUR für die Erneuerung Türen der Friedhofshalle,
wenn die Realisierung noch in 2011 erfolgt
. Karnevalsverein
Antrag zurückgestellt
. Badfest
500,00 EUR und Ausfallbürgschaft in Höhe von 500 EUR
. Ballsportverein
Ablehnung des Antrages wegen förderunschädlichem Baubeginn, Übernahme der ordnungsgemäßen Beräumung der
Fläche von Ablagerungen durch die örtliche Verwaltungsstelle/Bauhof
. Förderverein LB Schulen
Ablehnung Fallschutzmatten - Zuständigkeit Schulverwaltungsamt
400,00 EUR für Gewaltpräventation
. Imkerverein
500,00 EUR
. Keramikzirkel
Antrag wird heute behandelt
. Urania
Antrag wird heute behandelt
. Grabpflege Nicodé
200,00 EUR

5/11
-

Galerieschienen für das Bürgerhaus
2 Spiegel für das Bürgerhaus
Seilspannsystem für Galerieschienen
Übernahme Kosten Taeger-Ausstellung

4.900 EUR
490 EUR
990 EUR
630 EUR

Die Beschlüsse werden im nächsten Heideboten veröffentlicht.

zu TOP 3: Beschlusskontrollen
Beschluss 85/2010 vom 30.10.2010 zur Errichtung von Pylonen im Kreuzungsbereich
Hauptstr./Lessingstr. für das Gewerbegebiet
. Antwort vom GB 7/Straßen- und Tiefbauamt: bei der beschriebenen Nutzung handelt
es sich um eine Sondernutzung, Rechtsgrundlage dafür ist die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden, Ausnahmen sind politische Werbung, Werbung an der Stätte
der Leistung, Werbung auf der Grundlage der von der Stadt geschlossenen Werbeverträge und Werbung für Veranstaltungen, die in der Stadt stattfinden - die von uns beabsichtigte Werbung für Firmen im Gewerbegebiet fällt nicht unter die Ausnahmen; als Alternative käme die Errichtung auf kommunalen Flächen am Gewerbegebiet in Betracht,
eine Errichtung einer Gemeinschaftswerbeanlage ist mit erheblichen Kosten verbunden, an denen sich die Unternehmen beteiligen müssten, die Anlage steht in keinem
Kosten-Nutzen-Verhältnis, im Gewerbegebiet Lösigberg sind alle angesiedelten Unternehmen von der Erschließungsstraße sichtbar und für die Unternehmen würde kein zusätzlicher Werbeeffekt erzielt
Herr Hartmann wird die Stellungnahme von Geschäftsbereich Wirtschaft abwarten und
dann das Thema erneut auf die Tagesordnung setzen
Prüfung Kurzzeitparken/Gehwegparken bei Bäckerei Mueller
. Antwort vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung: Bei der befestigten Fläche handelt
es sich um eine Gehwegfläche, insofern war zu prüfen, ob dort das Gehwegparken ermöglicht werden kann. Auch wenn die besagte Fläche durch Lieferfahrzeuge befahren
werden darf und sie deshalb ausreichend befestigt wurde, kommt das Gehwegparken
als Kurzzeitparken dort nicht in Betracht. Um aufgrund der örtlichen Gegebenheiten die
Anlieferung zur Bäckerei zu gewährleisten, wurde dort ausnahmsweise der Gehwegbereich so gestaltet, dass er durch ein Lieferfahrzeug befahren werden kann. Wir sind
uns bewusst, dass dies nur eine Kompromisslösung darstellt. Da sich das Befahren auf
eine überschaubare Anzahl von wenigen Fahrvorgängen beschränkt, halten wir eine
derartige Lösung für vertretbar. Bei einer Ausweisung als Kurzzeitparkfläche würde sich
die Anzahl der Fahrvorgänge sprunghaft vergrößern. Dies würde die Verkehrssicherheit negativ beeinflussen, da es sich um den unmittelbaren Kreuzungsbereich
handelt. Zum Auf- und Abfahren ist baulich auch nur jeweils eine Stelle vorgesehen,
sodass bei mehreren Fahrzeugen möglicherweise zusätzliche Rangierbewegungen
bzw. ein Vorbeifahren an anderen geparkten Fahrzeugen notwendig wären. Damit
könnte die Sicherheit des Fußgängerverkehrs nicht mehr gewährleistet werden. Bei der
Prüfung zum Gehwegparken musste auch berücksichtigt werden, dass die Fläche zur
Absiche-rung der Anlieferung der Bäckerei Mueller baulich so gestaltet wurde. Bei Einrichtung von Kurzzeitparkplätzen muss davon ausgegangen werden, dass die Belieferung der Bäckerei dann nicht mehr in der vorgesehenen Art und Weise erfolgen kann,
da die Fläche für das Lieferfahrzeug durch Kurzzeitparker blockiert wäre. Unmittelbar
an die besagte Gehwegfläche angrenzend, befinden sich baulich angelegte Kurzzeitpark-flächen. Nach unseren Beobachtungen sind diese im Regelfall auch nicht vollständig belegt, sodass sich daraus auch kein zusätzlicher Bedarf an Kurzzeitstellflächen ableiten lässt. Zusammenfassend bleibt festzustellen, dass das Gehwegparken in
unmittelbaren Kreuzungsbereich Liegauer Str./Hauptstr. wegen fehlender Voraussetzungen nicht angeordnet werden kann.
Absprache/Bemerkungen von Bürgermeister Sittel zum Vorgang: Teilnehmerkreis und
Ergebnisse der Begehung sind mir nicht näher bekannt. Soweit die Bäckerei dabei einbezogen wurde, dürften jedenfalls die Argumente aus dem Blick der Interessen der Bä-

6/11

-

ckerei zu überdenken sein. Das gilt ebenso für die Frage des „Bedarfs“, den die Ortschaft im Zweifelsfall gut beurteilen kann.
Der Vorgang geht zur erneuten Beurteilung an das Fachamt.
Beschluss 02/2011 vom 11.01.2011 zu Winterdienstleistungen in der Ortschaft Langebrück
. Antwort GB 6/Straßen- und Tiefbauamt: Die Teilnahme an einer Ortschaftsratssitzung
zum Thema Winterdienst ist nicht üblich und zeitlich nicht vertretbar bzw. realisierbar.
Die Verwaltungsstellen erhalten 1x jährlich die Möglichkeit, ihre Probleme, Anliegen
und Wünsche bei der jährlichen Auswertung des vergangenen Winters vorzubringen.
Danach wird abgewogen, inwieweit unter Beachtung der §§ 9 und 51 SächsStrG Netzänderungen vorgenommen werden müssen. Diese Beratung wird in der Verwaltungsstelle rechtzeitig bekannt gegeben. Weitere Termine zur Erklärung der in der Landeshauptstadt Dresden üblichen Gepflogenheiten zum Thema Winterdienst sind personell
nicht leistbar.
Die Stellungnahme des Brand- und Katastrophenschutzamtes besagt nicht, dass die
Neulußheimer Straße unter den winterlichen Bedingungen nicht befahrbar war. Wie bereits den zahlreichen Stellungnahmen der Jahre 2009 und 2010 zu entnehmen ist, erfüllt die Neulußheimer Str. nicht die Bedingungen, die eine Aufnahme in den Winterdienstgrundplan rechtfertigen würden. Sie hat weder eine hohe Verkehrsbedeu-tung
noch ist die topografische Lage besonders gefährlich. Es wird hierbei auch auf den § 9
(2) SächsStrG verwiesen, der eindeutig regelt, dass auf Winterdienstleistungen kein
Rechtsanspruch besteht.
Herr Hartmann hat hierzu ein Gespräch mit Bürgermeister Sittel und Marx - eine Information darüber wird der Rat erhalten; zur Winterdienstauswertung am 20.04.2011 wird
der Verwaltungsstellenleiter gehen, geladen war der Ortsvorsteher; Herr Hart-mann hat
an diesem Tag bereits andere Termine; die Verwaltung soll das Thema intern klären,
für Herrn Hartmann hat das Gespräch mit den Beigeordneten Priorität

Herr Gebauer informiert, dass der Weixdorfer Bauhofleiter eine Abmahnung bekommen hat,
weil er Straßen beräumte, für die er nicht zuständig ist.

Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden ist anwesend und Herr Hartmann schlägt vor, den TOP 5 vorzuziehen. Der Rat
stimmt dem zu.

zu TOP 5:
Frau Bibas stellt die Vorlage unter Mithilfe eines Beamers vor.
-

-

-

im Bedarfsplan der Stadt gibt es zur Kindertagesbetreuung 314 Kindertageseinrichtungen; die Nachfrage ist sehr hoch
die Problematik Hort an der Grundschule ist bekannt
gute Entwicklung: in jeder dritten Einrichtung können sie Integrationsplätze anbieten
die Tagespflege wird mehr angeboten, als von den Eltern gewünscht
die Angebote für 3 - 6 Jährige sind stabil geblieben
die Prognose hat sich nach oben geändert (Zahlen wurden nach oben korrigiert, die
Statistik hatte mit einem Absinken gerechnet - es ist aber nicht so stark am Absinken)
- 1.000 Plätze werden fehlen - hierzu muss die Stadt Standorte finden, Bedarf an Investitionsmitteln
in Cotta und Pieschen gibt es einen hohen Ausbaubedarf, im Bereich Klotzsche,
Weixdorf, Schönborn und Langebrück sind wir planungsmäßig gut unterwegs - eine
leichte Unterdeckung im Kindergartenbereich, was aber durch Klotzsche abgedeckt
werden
15 % des Gesamthaushaltes geht in die Kindertageseinrichtungen; im Bereich der
Randlagen der Stadt wollte sich der Landkreis nicht mit bei den Kosten beteiligen
(Beispiel Nachfragen aus Ottendorf und Grünberg)

7/11
-

-

die trägerübergreifende Anmeldung ist in Arbeit; in Dresden sind im SAP 42.000 Kinder gespeichert
zur Arbeit in den Kindertageseinrichtungen gilt es, die Theorie in die Praxis umzusetzen - zum Thema Gesundheit und Bildung gibt es auch Probleme, da einigen Kindern
da etwas fehlt; Bildungsplan für alle Kinder
Berufsrückkehrer gibt es auch; Fortbildung ist gefragt (Sächsische Qualifikationsordnung wurde geändert)

Fragen seitens der Räte:
Herr Knöpfle fragt nach, ob die Tagespflege in Langebrück ausreichend ist. Frau Bibas
informiert, dass die Tagespflege in Langebrück ausreichend ist. Wenn eine Tagespflege
herausfällt, wird eine neue zugelassen. Zur Nachfrage nach der Grundschule informiert Frau
Bibas, dass die Betriebserlaubnis für Hort und Schule vorliegt.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorlage zur Fortschreibung Fachplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
zustimmend zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat Langebrück hält an der mittelfristigen Schaffung eines Kinderhauses am Standort Friedrich-Wolf-Str. 7 in Langebrück fest.
Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 31/2011 v. 12.04.2011

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 4:
Ortsbegehung am 09.04.2011, 10:00 Uhr am Viadukt Weißiger Str., Teilnehmer: Herr
Kaluza, Herr Dr. Koch, Herr Kaulfuß, Herr Rapp, Frau Sawallisch, Frau Seiffert von der
Verw.-stelle und Frau Gebauer von der Sächsischen Zeitung
. Viadukt: die Position der Denkmalschutzbehörde ist die Erhaltung des Denkmals, wir
hatten uns als Ortschaft bereits positioniert, Angelegenheit ist jetzt Sache der Fachämter
. Anliegerpflichten Liegauer Str. 17 und Kleingärten Badstraße
. am Grundstück der Wäscherei müssen die Bäume und Sträucher zurückgeschnitten
werden
. dringend notwendige Lösung für Deckenbelag Stiehlerstraße
Einfriedung Wertstoffcontainerstandplatz Hauptstr. 49: die Landeshauptstadt Dresden informiert, dass ab 2012 die blaue Papiertonne bereitgestellt wird und im Gegenzug die Papier- und Pappebehälter um 50 % reduziert und abgeschafft werden - Standort Hauptstr. 49
kommt weg - damit wird es dann dort nur noch 3 Glas-Container geben, derzeit wird geprüft,
ob an der Hauptstr. 49 die Errichtung einer Unterfluranlage möglich ist - diese Prüfung ist
seitens der Ortschaft nicht erforderlich, da sie für den neuen Standort am Bürgerhaus vorgesehen war
die Gewässerschau Roter Graben wird durch das vom Umweltamt beauftragte Büro, vertreten durch Frau Haferkorn, vorbereitet und durchgeführt
Herr Rapp fragt nach, warum nur der Rote Graben begannen wird. Herr Hartmann informiert, dass mit dem Roten Graben begonnen wird; nach 11 Jahren Eingemeindung wird ein
erstes Gewässer in Langebrück begangen
Prüfung der beweglichen Sachanlagen wegen dem doppischen Haushalt
Ablehnung der Anfrage zur Aufstellung von Warnbaken vor der Einfahrt Hauptstr. 50 a (wie
bei Nr. 50) durch das Straßen- und Tiefbauamt, welches im Rahmen einer Vor-OrtBefahrung das Anliegen geprüft hat - es wurden keine besonderen Umstände erkannt, die
zwingend die Aufstellung von Warnbaken erfordern würden; im Bereich Hauptstr. 50 liegt
der Sachverhalt insofern anders, da dort das Gebäude unmittelbar an der Fahrbahn anliegt
und Gebäudeteile in das Lichtraumprofil der Hauptstr. reichen; der Grundstückseigentümer
wird entsprechend informiert

8/11
-

Anfrage von Herrn Claus zur Aufhebung des Sanierungsgebietes Langebrück - hierzu wird
es in der Mai-Ausgabe des Heideboten eine Information geben
14. Tätigkeitsbericht des Datenschutzbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden für den
Zeitraum 1. Januar 2009 bis 31.12.2010 liegt vor und kann bei Bedarf eingesehen

Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (19:30 Uhr).
-

Herr Gebauer informiert, dass die Container an der Hauptstr. 49 nur von Auswärtigen
gefüllt werden - wenn die Papiercontainer dann wegkommen, wird das dann alles ins
Gelände entsorgt
Zur Gewässerschau regt Herr Gebauer an, dass die Ortschaft sich davon das Protokoll zuschicken lassen sollte. Herr Hartmann wird über die Verwaltungsstelle das Protokoll bei dem Fachamt anfordern lassen.

zu TOP 6 und TOP 7:
Verordnung über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011 (V1002/11)
Anlass: regionale Besonderheit und bezogen auf ein begrenztes Gebiet - hierzu zählt
z.B. das Gartenfest bei OBI oder ein Autofest im Autohaus nicht
für Dresden sind das: Dresdner Striezelmarkt, Dresdner Stollenfest, Bergmannsfest und
Bergparade
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011 zu.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 2
Beschluss-NR: OR LB 32/2011 v. 12.04.2011

-

-

Stimmenthaltung: 1

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011 (V1001/11)
hier kann neben den jährlich 4 Sonntagen an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung
von Verkaufsstellen gestattet werden, wenn das regionale Ereignis eine örtliche Begrenzung aufweist und einen besonderen Anlass hat
für Dresden sind das: Bunte Republik Neustadt, Schillerwitzer Elbe-Dixie, 20. Prohliser
Herbstfest, Stadtteilfest „Spiel mit uns“ im Bereich Oschatzer Str.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Verordnung der Landeshauptstadt
Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011 zu.
Ja-Stimmen: 7
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 33/2011 v. 12.04.2011

Stimmenthaltung: 3

zu TOP 8:
seitens des Rates gibt es keinen Handlungsbedarf
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002) zur Kenntnis.
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: 34/2011 v. 12.04.2011

Stimmenthaltung: 0

9/11
zu TOP 9:
Information zu den Straßen, welche in Langebrück durch die Stadt gereinigt werden
(Reinigungsklasse F 14)
Hinweis zur missverständlichen Auslegung der Gebührenanhebung
Beschluss:

1. Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Beibehaltung der zu reinigenden
Straßen in Langebrück für das Jahr 2012 der Straßenreinigungsgebührensatzung analog der Straßen lt. Straßenreinigungsgebührensatzung von 2011
zu.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen (Beschluss-NR: 35)
2. Eine Zustimmung zu den zu reinigenden Straßen in Langebrück für 2012
stellt keine Zustimmung zu einer Erhöhung der Gebühren dar.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen (Beschluss-NR: 36)
3. Die Verwaltung wird aufgefordert, dafür Sorge zu tragen, die Reinigung der
Flächen, wo Parken zulässig ist, möglichst ganzjährig zu ermöglichen.
Abstimmung: 10 Ja-Stimmen (Beschluss-NR: 37)

zu TOP 10:
durch Herrn Dr. Koch, Herrn Rapp und Herrn Kaulfuß werden Hinweise für die Beschlussfassung gegeben
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück mahnt hinsichtlich der aufgeführten Fällungen
2010 die Ersatzplanzungen an, welche bisher noch nicht erfolgt sind.
Hinsichtlich der Fällung Dresdner Straße wird der Umgang mit den Baumstubben hinterfragt und um Lösung gebeten.
Der Ortschaftsrat Langebrück fordert die erforderliche Mittelbereitstellung für
die Ersatzpflanzungen.
Abstimmung hierzu: 9 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung (Beschluss-NR. 38/2011)
Abstimmung zum gesamten Beschluss:
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: 39/2011 v. 12.04.2011

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 11:
Langebrücker hatten zu dem Weg gegenüber der Bahn Schadenersatzansprüche geltend gemacht
Anfrage an die Bahn, ob sie den Weg verkaufen würden
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher, Herrn Christian
Hartmann, Erwerbsgespräche für die Fläche des Weges von der Klotzscher
Str. zum Bahnhof/Güterbahnhofstr. mit dem Liegenschaftsamt und der Deutschen Bahn AG zu führen.
Dem Ortschaftsrat ist im Juni darüber Bericht zu erstatten.
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 40/2011 v. 12.04.2011

Stimmenthaltung: 0

Herr Gebauer fragt nach, ob wirklich die Bahn katasterlich der Eigentümer ist. Herr Hartmann
verweist auf die Regelungen zur Wiedervereinigung. Herr Gebauer informiert noch, dass Unterlagen hierzu beim Stadt- oder Staatsarchiv liegen.

10/11
zu TOP 12:
Herr Dr. Koch informiert, dass allen Räten die Fassung zum Verkehrsentwicklungsplan
vom 15.03. bekannt ist, in Abstimmung mit Herrn Knöpfle und Herrn Kaulfuß sollen die
aufgeführten Probleme und Mängel im Verkehrsentwicklungsplan berücksichtigt werden
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt nachfolgende Stellungnahme der
Ortschaft Langebrück zu Problemen und Mängeln zur Verkehrsentwicklungsplanung 2025 plus:
-

-

-

-

Zur besseren Erreichbarkeit des Langebrücker Bahnhofes:
. Schaffung eines Fuß- und Radweges aus westlicher Richtung von der
Klotzscher Straße zum südlichen Bahnsteig
. Erhalt und Instandsetzung des Weges aus westlicher Richtung von
der Klotzscher Straße zum nördlichen Bahnsteig
Schaffung eines Fuß und Radweges von der Neulußheimer Straße über die Heinrich-Heine-Straße zur Dresdner Straße zur Verbesserung
der Anbindung des Wohngebietes „Neuer Heidehof“ an den ÖPNV
(siehe Schreiben der Hauptabteilung Mobilität vom 23.02.2009 an die
Ort-schaft Langerück)
Prüfung des Einsatzes von Shuttle-Bussen zur besseren ÖPNV-Erschließung der Ortschaft. Dadurch wäre eine Routenführung möglich,
mit der wichtige Ziele wie Altenheim, Schule, Einkaufsmarkt, Bahnhof,
Verwaltungsstelle, Waldbad, Feriendorf und Neuer Heidehof angefahren werden
Verbesserung des Fuß- und Radwanderweges zwischen Langebrück
und Klotzsche
Neubau eines Radweges zwischen Langebrück und LiegauAugustusbad

Ja-Stimmen: 9
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 41/2011 v. 12.04.2011

Stimmenthaltung: 1

zu TOP 13:
der Luftreinhalteplan ist im Verwaltungsumlauf, im Umweltamt findet hierzu am
15.04.2011 von 10 - 12 ein Erörterungstermin statt, an dem die örtliche Verwaltungsstelle teilnimmt; Berichterstattung hierzu im Mai; Herr Hartmann schlägt deshalb vor,
heute das Thema zurückzustellen

zu TOP 14:
Frau Dr. Wächter

Herr Helke

Herr Richter

. Nachfrage zum Viadukt, bei der Denkmalschutzbehörde liegt
kein Antrag von der Bahn vor, der Beton sieht sehr fleckig aus es ist ein Schandfleck, der Rat soll sich für das Viadukt einsetzen
. zwei Linden an der Dresdner Str. (bei Herrn Dr. Klosowski und
davor) wurden gefällt - die von Herrn Birkner zugesagten Ersatzpflanzungen sollten angemahnt werden
Herr Hartmann wird den Hinweis der Ersatzpflanzungen aufnehmen. Zum Viadukt wird die Ortschaft hierzu nichts unternehmen, die Denkmalschutzbehörde ist hier gefordert; eine Lösung ist nur in Absprache mit Denkmalschutzamt, Bau-aufsicht
und Bahn möglich
. die letzte Ausgabe des Dresdner Amtsblattes liegt nicht aus
Herr Hartmann informiert, dass hierzu das Presseamt angefragt
wurde, eine Information wird es im Mai geben
. sollte sich wg. seiner Anfrage wg. dem Splitt zusammenkehren
an den Verw.-stellenleiter wenden - er war aber davon nicht in

11/11
Kenntnis, Vorschlag, dass er zu den Sitzungen mit teilnehmen
soll
Herr Hartmann informiert, dass der Verw.-stellenleiter informiert
wird und das gewusst hat

zu TOP 15:
Jahresempfang am 15.04.2011 im Bürgerhaus
Ortschaftsratssitzung am 17.05.2011
die Ortsbegehung am 14.05.2011 findet nicht statt (wg. Klausurtagung)

zu TOP 16:
inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

Kaulfuß
Mitunterzeichner

