LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1625/22
Datum:

7. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/038/2022)
über:

Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
82 Abs. 1 BauGB für das Gebiet östlich der Liegauer Straße und südlich der Bautzner Landstraße in Dresden-Bühlau einen Bebauungsplan nach 8 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz
Rossendorfer Schleife
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Architekturwettbewerb zur Gestaltung des
Parkhauses und Umfeldes auszurufen; der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist zu beteiligen.
Der Parkbereich ist mit mindestens 250 Stellplätzen zu planen.
In Anlehnung an $ 14 der Eingliederungsvereinbarung ist erneut die Verlagerung der
Gleisschleife an mindestens den westlichen Ortseingang von Weißig zu prüfen.

Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

Yu

6.

Esist zu prüfen, ob die Rossendorfer Straße zukünftig als Straße für den Durchgangsverkehr in beide Richtungen freizugeben ist.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja14

Nein O Enthaltung O Befangen O

WR

de

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

