LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1778/22
Datum:

7. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/038/2022)

über:
Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
81 Abs. 8i.V.m. 82 Abs. 1 BauGB ein Verfahren zur Änderung des Bebauungsplanes Nr.
233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf durchzuführen. Der

Bebauungsplan trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

3.

Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll die Anbindung mittels
ÖPNV dahingehend geändert werden, als dass die vorhandene Haltestelle „Gutsweg" in
das zu erschließende Gewerbegebiet verlegt sowie ein Fuß- und Radweg an den bestehenden Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet wird, um zukünftig die Erreich-

barkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja13

Nein O Enthaltung 1 Befangen O

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

