Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/039/2022)
am Dienstag, 8. November 2022,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, großer Saal, 01465
Dresden OT Langebrück

2/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Tom Siepker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Margit Winkelmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

19:00 Uhr
20:30 Uhr

3/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

Schriftführer/-in:
Herr Biastoch

4/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

7

Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-LB0224/22
beschließend

8

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges

5/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte und die anwesenden Gäste. Herr Hahmann, Herr Siepker und Frau Winkelmann sind entschuldigt. Der Ortschaftsrat ist
mit 7 anwesenden Mitgliedern beschlussfähig.
Die Ladung ist fristgemäß zugegangen.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wurde bestätigt. Herr Brauckmann und Frau Wendt unterzeichnen die Niederschrift für die abwesenden Mitglieder
Für die nächste Sitzung werden Herr Kaulfuß und Herr Rettinghaus als Unterzeichner festgelegt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Herr Hartmann verliest die Beschlussausfertigung zum Tagesordnungspunkt „Beschluss zum
Fischereipachtvertrag Mühlteich (Flurstück LB 113)“- Vorlage V-LB0219/22.

3

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen werden durch den Ortsvorsteher bekannt gegeben:
V-LB0080/18 „Umsetzung des Parkplatzkonzeptes- Prüfung von Grundstückserwerb für P& RPlatz“
V-LB0199/21 „Gewährleistung einer sicheren fußtechnischen Querungshilfe am neuen Einkaufsmarkt in Langebrück Liegauer Straße 13“
V-LB0203/21 „Verkehrstechnische Erschließung der „Hofewiese“. Hier stellt Herr Kaulfuß die
Nachfrage, ob die ehemalige Müllkippe als zusätzlicher Parkplatz aktiviert werden kann. Der
Ortsvorsteher bittet den Vorschlag an die Bearbeiter weiterzuleiten.
V-LB0106/18 „Erstellung eines Konzeptes zur zukünftigen Nutzung des kommunalen Flurstückes
LB 182/1“

6/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
Mit Datum vom 26.10.2022 wurden die Arbeiten vor Ort wieder aufgenommen. Bei der Planung
wurde eine Winterpause berücksichtigt. Bei einem milden Winter kann der Fertigstellungstermin 31. März gehalten werden. Ansonsten verzögert sich die Fertigstellung dementsprechend.
Baumaßnahme Schillerstraße/ Goethestraße
Die Arbeiten kamen aufgrund nicht lieferbaren Baumaterials zum Stillstand und wurden mittlerweile wiederaufgenommen.
Bis Ende des Jahres soll der Stauraumkanal in der Straße fertiggestellt sein.
Abhängig von der Wetterlage, teilt der Bauleiter mit, dass die Fahrbahn bis spätestens Ende
März neu eingebaut werden soll.
Rad-/ Wanderweg Dörnichtweg Langebrück nach Liegau-Augustusbad
Der Auftrag wurde durch die Stadt Radeberg ausgelöst. Es wird noch in diesem Jahr mit der Realisierung gerechnet, abhängig von den Kapazitäten beim Baubetrieb.
Petition „Sicherer Fuß- und Schulweg in Langebrück vom Heidehof zur Grundschule bzw. zur
Dresdner Straße“
Die Petition ging am 13.11.2022 in der Verwaltungsstelle ein und wird an das Bürgermeisteramt,
Abteilung Bürgeranliegen weitergeleitet. Herr Hartmann äußert, dass der Ortschaftsrat seit
2001 um eine Lösung bemüht ist, bisher leider vergebens. Der Ortschaftsrat ist in der Sache
nicht zuständig sofern notwendig, kann jedoch eine Stellungnahme abgegeben werden.
Neubau Stadtteilfeuerwehrgebäude Langebrück
Herr Hartmann erläutert den Grund für den Neubau und den Grund für den Freizug der 5 Garagen. Er gibt bekannt, dass sich die Eigentümerin des unmittelbar angrenzenden Grundstückes an
ihn gewandt habe. Sie begehrt einen Termin und wurde an das zuständige federführende Amt
verwiesen. Die Gespräche zwischen Eigentümerin und Amt müssen zunächst bilateral erfolgen.
Übernahme eines Taeger- Bildes durch den Heimatverein
Am 26.11.2022 um 11.00 Uhr wird das ehemals in der Sparkasse befindliche Bild in der Ortschronik von der Sparkasse an den Heimatverein gegeben. Interessierte Mitglieder des Ortschaftsrates sind herzlich eingeladen.
Neubau Zweifeldsporthalle
Herr Hartmann berichtet über die heutige Feinabstimmung zu verschiedenen Belangen aus dem
Ortschaftsrat mit Vertretern des Ortschaftsrates, der Freiflächenplanerin, dem Projektleiter der
STESAD und des Schulverwaltungsamtes.
1. Entwässerung
- nicht die Zuständigkeit des Bauherren. Muss mit der Stadtentwässerung geklärt werden.

7/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

2. Vernetzung als „Campus“
Ziel ist, das Gelände offen zu halten und für die Allgemeinheit nutzbar zu machen. Es wird jedoch auch die Möglichkeit der Verschließbarkeit durch Tore offen gehalten, falls es zu Beschwerden kommt.
3. „Rodelhang“
Das Argument ist nachvollziehbar und kann durch Verschiebung der Bäume 34 und 35 im Zuge
der Baudurchführung abschließend geklärt werden
4. Pflanzungen Nr. 17 – 20.
Zunächst müssen die Leitungsverläufe auch der Stadtentwässerung klar sein. Hier kann auch
eine „Nachjustierung“ erfolgen.
5. Pflanzenauswahl Bäume
Vorgaben für die Planerin: nicht anfällig für Misteln, stadtklimatauglich, standortfest.
Keine konkrete Festlegung: gemeinsames Ziel, hohe Regionalität, bienenfreundlich und stadtklimafest
6. Ersatzpflanzung Birke
Der Apfelbaum kann umgesetzt werden. Klärung durch die Ortschaft
7. Gründach Fahrradabstellanlage
Eine Intensivbegrünung wird vom Amt aufgrund des hohen Pflegeaufwandes abgelehnt
8. Schulhof
Aufgrund der Leitungsdichte sind nur Schirme möglich. Diese sind hochwertig und aufgrund der
geringen Nutzung angemessen und sinnvoll. Im Bereich des Podestes sollte die Aufstellung eines
zusätzlichen Schirmes geprüft werden. Kostenübernahme durch Ortschaft möglich.
Eine breitere Entsiegelung scheitert an dem größeren Schmutzeintrag in das Schulgebäude. Das
Amt wird jedoch Möglichkeiten prüfen. Die Spielwiese sollte eine Einfriedung zur Abwasseranlage erhalten. Zusätzliche Geräte werden durch den Hort realisiert.
9. Erweiterung Parkplatz
Nicht Gegenstand der Planung
10. provisorischer Weg
Rückbau wird durch STESAD geprüft
11. Pflanzenauswahl „Staudenbeete“
Die Pflanzliste wird der Ortschaft vor der Ausschreibung zur Verfügung gestellt.
12. Sitzgelegenheiten Außensportanlagen
Sportpädagogisch nicht sinnvoll- Punkt wird vom Einreicher zurückgezogen
13. Grundstückszufahrt
Die Grundstückszufahrt bleibt wie geplant. Separater Elternparkplatz ist zu prüfen.
14. Heizungsanlage

8/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

Wird durch Schulverwaltungsamt geprüft
15. Raumkonzept
Es wird abschließend vereinbart, im I. Quartal 2023 zu einem weiteren Austausch zusammen zu
kommen.

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

Herr Hartmann erläutert die Vorlage. Diskussionen gab es keine. Der Ortschaftsrat verständigt
sich auf eine Kenntnisnahme.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Der Ortsvorsteher verliest die Antworten zu den einzelnen Fragen aus der Sitzung vom
11.10.2022 und stellt die Antworten zur Diskussion. Die Antworten gingen leider erst am Sitzungstag ein, so dass nur eine Tischvorlage ausgereicht werden konnte.
Nach intensiver Diskussion zum Verfahren verständigt sich der Ortschaftsrat auf eine Ablehnung
mit Ergänzungen. Insbesondere wird das Verfahren kritisiert.
Die Ergänzungen wurden gemeinsam abgewogen und priorisiert.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

9/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

4. Der Ortschaftsrat kritisiert das Beteiligungsverfahren im Zuge der Haushaltberatungen.
Entgegen der Zusagen erfolgte eine unzureichende Vorstellung der Ansätze der Fachämter.
Auf dieser Grundlage war eine sachgerechte Beratung nicht möglich.
5. Den vorliegenden Ausführungen der Stadtverwaltung ist zu entnehmen, dass der Oberbürgermeister ggf. beabsichtigt, dem Stadtrat zu bestehenden Mehrbedarfen unter Berücksichtigung der aktuellen Haushaltslage Änderungsvorschläge zum Haushalt zur Beschlussfassung vorzulegen. Der Ortschaftsrat zeigt an, dass er für diesen Fall in die Beratungsfolge vor einer Beschlussfassung aufgenommen werden will.
6. Hinsichtlich der vorgelegten Fassung zeigt der Ortschaftsrat an, dass unter Verweis auf
Beschluss V-LB0210/22 die Verfügungsmittel der Ortschaft auf 22,50 EUR/ Bürger, wie
auch in der Mehrbedarfsliste erfasst, angehoben werden. Die Investpauschale sollte analog auf 35 EUR/ Bürger angehoben werden. Aus Sicht des Ortschaftsrates sollten diese
Ansätze für alle Stadtbezirksräte und Ortschaftsräte gelten.
7. Hinsichtlich des dringend notwendigen Ausbaus der Klotzscher Straße/ Hauptstraße bittet
der Ortschaftsrat um Einstellung der Planungsmittel zur Gewährleistung eines möglichen
Planfeststellungsverfahrens im Jahr 2024 sowie um Veranschlagung der geschätzten Investitionskosten für die konkrete Maßnahme in der mittelfristigen Finanzplanung der
Landeshauptstadt Dresden.
8. Hinsichtlich der Arbeitsfähigkeit der örtlichen Verwaltungsstelle wird unter Verweis auf
Beschluss V-LB0210/22 die Schaffung der Hausmeisterstelle für das Bürgerhaus Langebrück und der Teilzeitstelle für SB Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten gedrungen.
9. Der Ortschaftsrat mahnt gegenüber dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat nach der
Beschlussfassung eine zeitnahe Auswertung des Beratungsverfahrens und eine gemeinsame Abstimmung zur zukünftigen Zusammenarbeit an

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung mit Ergänzung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0

7

Beschluss über Restmittel der Verfügungsmittel/ der Investpauschale des Ortschaftsrates

V-LB0224/22
beschließend

Herr Hartmann stellt die Vorlage vor. Herr Kaulfuß bittet um einen Zusatz zur Beteiligung des
Ortschaftsrates während des Planungsprozesses. Der Zusatz findet die Zustimmung des Rates.
Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschluss:
1. Für den Weihnachtsmarkt Langebrück 2022 wird ein Betrag von 2.300,00 EUR für die
Miete der 10 Baustromverteiler aus den Verfügungsmitteln bereitgestellt. Die Fa. Miedank soll aufgrund der jahrelangen Erfahrungen beauftragt werden. Die Position aus Beschluss Nr. V-LB0204/21 „Spülung Drainage Heidehof“ wird zugunsten der Maßnahme
auf 2023 verschoben.

10/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

2. Die Verwaltungsstelle wird aufgefordert, die mit Beschluss des Ortschaftsrates
V-LB0204/21 und V-LB216/22 verfügten Mittel des Ortschaftsrates für die Gehwegsanierung Liegau- Langebrück in Höhe von 39.000 EUR (Übertragung auf Sachkonto
422 10000) als Rückstellung in das Haushaltjahr 2023 zu beantragen, sofern eine Realisierung 2022 nicht erfolgen kann. Die Stadtkämmerei wird gebeten, den Antrag als wichtiges Vorhaben der Ortschaft zu genehmigen.
3. Die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 11.110 EUR werden dem Straßen- und
Tiefbauamt für die Planung des öffentlichen Parkplatzes an der Bruhmstraße/ Wiesenweg in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat zur Verfügung gestellt. Restmittel sind für
den Bau des Parkplatzes zu verwenden.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

8

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung durch Einreicher

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Der stellvertretende Vorsitzende des Turnvereins bittet um gelegentliche Kontrolle der Baustelle Zweifeldsporthalle durch die Polizei und fragt, ob eine Videoüberwachung der Baustelle erfolgt. Die letzte Frage konnte nicht beantwortet werden. Die Bitte um Kontrolle wird die Verwaltungsstelle den Bürgerpolizisten mitteilen.

10

Sonstiges

Der Ortsvorsteher bittet um rege Teilnahme am Weihnachtsmarkt.
Die nächste Ortschaftsratssitzung findet am 06.12.2022 bereits um 18.00 Uhr statt.

11/11
ö NS OSR LB/039/2022 8. November 2022

Christian Hartmann
Vorsitzender

Schriftführer

Herr Rettinghaus
OSR-Mitglied

Herr Kaulfuß
OSR-Mitglied

