BUNDHIS 90

DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Andrea Schubert
Susanne Krause
Jonathan Gut
Tom Knebel

Datum:

11.10.2022

ANTRAG

nach Vorschlagsrecht gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand;
Straßenbäume für die Hertelstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten zur Verbesserung des Stadtklimas und der Aufent
haltsqualität auf der Hertelstraße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Pfotenhauerstraße
beidseltig großkronige Straßenbäume zu pflanzen und dazu zunächst die Planung zu be
auftragen und dem Stadtbezirksbeirat vorzulegen.

In den Planungen ist Insbesondere darauf zu achten, dass Anzahl, Art, Anordnung und
Pflanzdichte der Bäume mittelfristig zu einer messbaren Verbesserung des Mikroklimas
beitragen und die momentan vorhandene Gehwegbreite nicht verschmälert wird.
Außerdem ist die Einordnung von Bänken mit Mülleimern und mindestens 2 Fahrradbü
geln je Hausnummer - gleichmäßig verteilt entlang des Straßenverlaufs -zu berücksich
tigen. Es ist darüber hinaus zu prüfen, wie die Baumscheiben, die Bereiche um die Bänke
unter Beteiligung der Nachbarschaft als Aufenthaltsflächen gestaltet werden können,
z.B. durch die Vorbereitung von Beeten und Hochbeeten.
2. Der Oberbürgermeister wird außerdem gebeten die Bereitschaft der Anwohnenden für

Baum- und/oder Gießpatenschaften zu aktivieren, Möglichkeiten zur öffentlichen Ent
nahme von Gießwasser vor Ort zu schaffen, die Pflege individuell gestalteter Baumschei
ben durch die Nachbarschaft niedrigschwellig und unbürokratisch anzubieten und ein

Konzept zur Ermöglichung dieser nachbarschaftlichen Beteiligungsformate zu erstellen
und dem Stadtbezirksbeirat vorzulegen.

Seite 1 von 3

Der Oberbürgermeister wird zudem gebeten zu prüfen, mit welchen Maßnahmen schnell

und kostengünstig die Lärmbelastung durch den Autoverkehr auf dem Kopfsteinpflaster
reduziert werden kann (z.B. durch Anordnung von Tempo 20 oder einer verkehrsberu

higten Zone, durch gezielte, verkehrsberuhigende Anordnung der Straßenbäume, o.ä.).
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Verkehrssicherheit für Fußgänger*innen zu verbessern. Indem Querungsmöglichkeiten mit abgesenkten Bordsteinen über die
Hertelstraße geschaffen werden, welche nicht zugeparkt werden können. Insbesondere

die Kreuzungsbereiche mit der Burkhardtstraße und Biumenstraße sollen durch vorgezo
gene Gehwege, mit Parkverbot und sinnvoll angeordneten Bäumen und Grünflächen
mehr Aufenthaltsqualität und Verkehrssicherheit zu Fuß erhalten.

Der Oberbürgermeister wird gebeten finanzielle Mittel zur Realisierung der Baumpflan
zungen in den Haushalt 2023 und 2024 einzustellen. Der Stadtbezirksbeirat wird sich an

teilig an den Kosten für die Baumpflanzungen sowie für die Planung beteiligen.
Begründung;

Das Quartier der Johannstadt Nord ist aufgrund der dichten Bebauung lokal sehr stark über
wärmt mit Temperaturen > 5° C über dem Umland.(Siehe Themenstadtplan https://stadtplan.dresden.de/?permalink=lzT0by9). Die Hertelstraße verläuft von Nord nach Süd quer durch
eine der Hitzeinseln und damit quer zur Luftleitbahn entlang der Elbe. Dieser Bereich ist damit
von der Frischluftzufuhr baulich abgeschnitten.

Zur Verbesserung des Stadtklimas, insbesondere zur Senkung der Umgebungstemperatur in den
Sommermonaten,soll die Stadtverwaltung mit der Planung und Durchführung von Straßen
baumpflanzungen in der Hertelstraße beauftragt werden. In diesem Zuge sollen die weiteren
Wünsche der Anwohner*innen nach weiterem Stadtmobiliar und einer besseren Aufenthalts

qualität, sowie eine spürbare Entlastung vom Verkehrslärm berücksichtigt werden.

Die Nachbarschaft hat im Sommer bereits heute unter einer zusätzlichen Hitzebelastung zu lei
den und ist mehrfach an das Projekt Nachhaltige Johannstadt 2025, den Stadtteilverein, das

Quartiersmanagement, und gewählte Mandatsträger*innen herangetreten, um eine Begrünung
der Hertelstraße zu erreichen und die Lebenssituation im Quartier zu verbessern.
Im Frühjahr diesen Jahres hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt mit seinem Beschluss VorR-

Alt00021/22 bereits den Oberbürgermeister gebeten, ein Meinungsbild innerhalb der Anwohner*innenschaft zur möglichen Pflanzung von Straßenbäumen zu beauftragen. Gleichwohl der
Oberbürgermeister dieser Bitte des Stadtbezirksbeirates Altstadt nicht nachgekommen ist, hat
das Projekt Nachhaltige Johannstadt 2025 im Sommer diesen Jahres dieses Meinungsbild ohne
städtische Unterstützung durchgeführt und sich dabei an den Fragen des Stadtbezirksbeirates
orientiert. Dabei wurden 400 Fragebögen an die Anwohner*innen der Hertel- und Burckhardt-

straße verteilt, von denen insgesamt 132 Rückmeldungen eingingen.

Über 80 Prozent der Umfrage-Teilnehmer*innen wünschten sich dabei explizit mehr Grün auf
der Hertelstraße. Die rege Nutzung von Freitextfeldern In der Umfrage ergab zudem den
Wunsch nach weiteren Verbesserungen in der Hertelstraße, wie die Ausstattung mit Bänken,
Aufenthaltsflächen, Fahrradbügeln und begrünten Laternen.

Seite 2 von 3

Die Verkehrssicherheit in der Hertelstraße für Menschen auf dem Fahrrad und zu Fuß wird über

wiegend als schlecht, oder "weniger gut" bewertet. Deshalb sollen dabei kurzfristig umsetzbare

bauliche Verbesserungen durch Einzelmaßnahmen, insbesondere beim Überqueren der Straße
und den Einmündungen der Nebenstraßen erreicht werden. Zusätzlich wurde die Aufenthalts
qualität infolge des Verkehrslärms bemängelt, weshalb die Stadtverwaltung hier schnell umsetz
bare Maßnahmen prüfen soll.

Sämtliche Ergebnisse des Meinungsbildes der Nachhaltigen Johannstadt 2025 vom Juli 2022 sind
online abrufbar unter https.7/docs.google.com/forms/d/e/lFAIpQLScuVenmEnclKXieanXemEU9WZ_m8jdDpXXhmujEg2Dk509BDA/viewanalytlcs und wurden in der lokalen Presse aus
gewertet:

https://www.johannstadt.de/2022/09/auswertung-der-baum-umfrage-in-der-hertelstrasse-2/

Jonathan Gut

Andrea Schubert

Tom Knebel

Susanne Krause

Anlagen:

bei Bedarf

Seite 3 von 3

