LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Vorlage Nr.: V1710/22
Datum:

8. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/039/2022)
über:
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.
4. Der Ortschaftsrat kritisiert das Beteiligungsverfahren im Zuge der Haushaltberatungen.
Entgegen der Zusagen erfolgte eine unzureichende Vorstellung der Ansätze der Fachämter.
Auf dieser Grundlage war eine sachgerechte Beratung nicht möglich.
5. Den vorliegenden Ausführungen der Stadtverwaltung ist zu entnehmen, dass der Oberbürgermeister ggf. beabsichtigt, dem Stadtrat zu bestehenden Mehrbedarfen unter Berücksichtigung der aktuellen Haushaltslage Änderungsvorschläge zum Haushalt zur Beschlussfassung vorzulegen. Der Ortschaftsrat zeigt an, dass er für diesen Fall in die Beratungsfolge
vor einer Beschlussfassung aufgenommen werden will.

-26.

7.

8.

9.

Hinsichtlich der vorgelegten Fassung zeigt der Ortschaftsrat an, dass unter Verweis auf
Beschluss V-LB0210/22 die Verfügungsmittel der Ortschaft auf 22,50 EUR/ Bürger, wie
auch in der Mehrbedarfsliste erfasst, angehoben werden. Die Investpauschale sollte analog auf 35 EUR/ Bürger angehoben werden. Aus Sicht des Ortschaftsrates sollten diese Ansätze für alle Stadtbezirksräte und Ortschaftsräte gelten.
Hinsichtlich des dringend notwendigen Ausbaus der Klotzscher Straße/ Hauptstraße bittet
der Ortschaftsrat um Einstellung der Planungsmittel zur Gewährleistung eines möglichen
Planfeststellungsverfahrens im Jahr 2024 sowie um Veranschlagung der geschätzten Investitionskosten für die konkrete Maßnahme in der mittelfristigen Finanzplanung der
Landeshauptstadt Dresden.
Hinsichtlich der Arbeitsfähigkeit der örtlichen Verwaltungsstelle wird unter Verweis auf
Beschluss V-LB0210/22 die Schaffung der Hausmeisterstelle für das Bürgerhaus Langebrück und der Teilzeitstelle für SB Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten gedrungen.
Der Ortschaftsrat mahnt gegenüber dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat nach der
Beschlussfassung eine zeitnahe Auswertung des Beratungsverfahrens und eine gemeinsame Abstimmung zur zukünftigen Zusammenarbeit an

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 0 Nein 7 Enthaltung 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

Schriftführer

