LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0324/22
Datum:

7. November 2022

BESCHLUSS EM PF EH LU NG
des Seniorenbeirates
(S/024/2022)
über:
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen
des Kfz-Verkehrs"
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1.

Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern, Pflegeheimen.

2.

Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.

3.

Zur Umsetzung dieses Antrages ist modellhaft in einigen Dresdner Stadtteilen das
Quartier der kurzen Wege zu gestalten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein O Enthaltung 3

)<. 72 /4-~

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

