LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1669/22
Datum:

7. November 2022

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Seniorenbeirates
(S/024/2022)
über:
Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen"
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage für die Neugestaltung und Aufwertung
der innerstätischen Freiräume zwischen St. Petersburger Straße und Reitbahnstraße gemäß
Anlage 1 und Anlage 2.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der Freiräume
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume zügig weiterzuführen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle wichtigen Laufbeziehungen geschnittenes
pflaster zu verwenden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein O Enthaltung 0

yi?/2~

Klaus Rentsch
Vorsitzender

-(

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

