ioXb
ERGÄNZUNGSANTRAG

Gegenstand;

V1710/22:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt vor, die notwendigen Mittel für folgende wichtige Projekte für
die Stadt Dresden im Haushalt bereitzustellen

1. Verstetigung des Projektes „Chancen für die Chancenlosen":62.000 Euro
Begründung: Die Initiative "Chancen für die Chancenlosen" holt Menschen ohne Chancen zurück

In die Gesellschaft: Drogenabhängige, Wohnungslose, Menschen mit psychischen Problemen,
Asylsuchende und Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen. Durch gemeinsame
Arbeltseinsätze bekommen sie wieder Struktur in ihren Alltag und fühlen sich gebraucht. 66
Teilnehmende leisteten 2021 insgesamt fast 15.000 Einsatzstunden. Unter ihnen waren 27
Geflüchtete und 16 Wohnungslose. Bislang wurde die Initiative durch die Stadtbezirksbeiräte
Altstadt und Neustadt gefördert, doch die dürfen nur zeitliche befristete Projekte unterstützen.
2. Straßensozial Arbelt: saveDD

Begründung: Das Projekt Safe DD ist ein suchtspezifisches Streetworkprojekt für Erwachsene,

bestehend aus zwei Teams in Altstadt/Neustadt und Gorbitz/Prohlis. Die unsichere Finanzierung

^

hat In den letzten Monaten zu erheblichen Einschränkungen der Streetwork Arbeit in den
Stadtteilen geführt. Besonders für die Arbeit mit einer solch vulnerablen Gruppe Ist

z /l/

Planungssicherheit über einen längeren Zeitraum hinweg dringend erforderlich, auch um
Mitarbeiter nicht zu verlieren, die vorher mühsam Vertrauen zu betroffenen Personen aufgebaut
haben. Die SAB-Förderung für Personal- und Sachausgaben des Beratungsbetriebs umfasste im
Zeitraum bis 31. Dezember 2020 rund 538 TEUR. Der Anteil der Stadt in dieser Zeit belief sich auf

rund 145 THÜR. Aufgrund einer gedeckelten Förderung der SAB musste der Kommunalanteil
2021 von 75 TEUR auf 106 TEUR erhöht werden. U.a. in der Beschlusskontrolle zu V1708/17 des
Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zum „Maßnahmenplan für

Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten" wurde eine Fortsetzung des
mobilen Suchtberatungsangebots „Safe OD" angesichts der bestehenden Brennpunkte

befürwortet:„Perspektivisch ist eine alleinige Förderung durch die Stadt zu erwarten. Das ist im
nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 zu berücksichtigen. Eine weitere Förderung durch die SAB

scheidet zum gegenwärtigen Zeitpunkt aus". Dieser Empfehlung sollte der Stadtrat folgen.

3. Personal zur Bearbeitung der SBR-Förderung: 1 Personaisteile für je zwei Stadtbezirksbeiräte.

A T

^
^

Begründung: Die Beteiligung und Förderung durch die Stadtbezirksbeiräte ist ein voller Erfolg.

U

Bekanntheit der Förderung nimmt zu. Allerdings sind die Stadtbezirksämter mit der

_

Bearbeitung dieser Vielzahl an Förderanträgen und vor allem aber mit der Abrechnung der

beendeten Projekte enorm ausgelastet, sodass andere wichtige Aufgaben liegen bleiben. Auf
diesen Bedarf wurde bereits mit Einführung der Stadtbezirksverfassung 2019 hingewiesen.

