Herzlich
willkommen!
Weinbergskirche Dresden-Trachenberge
KulturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge e.V.

Die 1. Weinbergskirche 1930-46

Die 2. Weinbergskirche ab 1958
Glockenträger erbaut 1946
Kirchgebäude erbaut 1954-58

Erweiterte Nutzung seit 2008

Energiekonzept
...

Vergrößerung
Photovoltaikanlage

Dämmung

Niedertemperaturheizung
Kanalwärmetauscher

elektrische
Wärmepumpe

LED-Beleuchtung

Lüftungsanlagen

energiesparende Fenster

Abwasser

Wärmetauscher

Ergebnisse Energiekonzept
CO2-Reduktion ca. 25 t/a
 bilanziell negative CO2Emissionen (- 5 t/a)
 bilanziell negative
Energiekosten für den Betrieb


 Eigenverbrauch und Erlöse aus

EEG > Kosten für GasSpitzenlastkessel und sonstigen
Strom

Neue Angebote der Gemeinde

Tagungen

Feiern und Vermietungen

10 Jahre SAENA

Bürgerversammlung zum ÖPNV

KulturKirche

Schön, dass Sie
heute zu Gast sind!

St.-Markus-Friedhof

FRIEDHOFSENTWICKLUNGSKONZEPT
St. Markus-Friedhof Dresden

Friedhofsentwicklungskonzept St. Markus-Friedhof Dresden
1884 – ca. 1891:
ursprünglicher Friedhofsteil
(violett)
ca. 1891 – 1901:
erste Erweiterung (pink)
zwischen 1917 und 1924:
zweite Erweiterung (rosa)
nach 1945:
dritte Erweiterung (hellrosa)

Friedhofsentwicklungskonzept St. Markus-Friedhof Dresden
Maßnahmen:
− Reduzierung der Begräbnisfläche und eine Schließung der Quartiere M, N, R, SR, W, Y und Z
sowie ggf. Schließung die Quartiere S, T und U
→ Verminderung der Grablagerzahl um ca. 45 %
− Umwandlung in extensiv zu pflegende Grünfläche
− Freihaltung des wichtigen Bereichs entlang der Hauptachse in den Quartieren F, I, P, Q, S und T
von Belegung und gestalterische Aufwertung
− unterhaltsfreundliche Belegung: nur jede dritte Reihe und jedes dritte Grab belegen
− Grabtypen einzelnen Quartieren zugeordnet, konsequentes Ordnungsprinzip,
gräberübergreifende Gestaltung
− Erweiterung des bestehenden Angebots an Bestattungsformen durch moderne und attraktive
Angebote, wie z. B. Baumgräber oder Reihengräber mit einheitlicher Gestaltung

Friedhofsentwicklungskonzept St. Markus-Friedhof Dresden

Friedhofsentwicklungskonzept St. Markus-Friedhof Dresden

St.-Markus-Friedhof

Außengelände
Weinbergskirche
Erste Planungsergebnisse

 Angebot einer einladenden Grünfläche an die
Bewohner:innen des Stadtteils
 Grundlegende Neugestaltung
 Vielseitige Nutzungsmöglichkeiten

Ziele

 Erholung
 Aktivitäten für Jung und Alt
 „grüne Oase“ für Trachenberge
 Barrierefrei & inklusiv
 Würdigung des Ortes
 …

 Einklang von Wünschen der Anwohner:innen und
Wünschen der Gemeinde
 Erhöhung der Einsehbarkeit und damit auch
Reduzierung von Nutzungskonflikten

Offene Gestaltung – Nutzer können durch
das gesamte Gelände laufen
Integration von sportlichen und spielerischen
Zwischenstationen für alle Altersgruppen
Barrierefreie und inklusive Gestaltung
Weitere Nutzung des bestehenden
Spielplatzes
Bezug zum Thema „Wein“
Stufenweise Umsetzung denkbar

Merkmale
der Vorzugsvariante

Vielen Dank!
Fragen und Anregungen

