Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/020/2022)
erster Teil:
- gemeinsame Sitzung mit dem Beirat für Menschen mit Behinderung
und dem Seniorenbeirat
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden
zweiter Teil:
Fortsetzung der Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates
Im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

am Mittwoch, dem 23. November 2022,

16:30 Uhr,

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
Erster Teil: gemeinsame Sitzung mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und
Seniorenbeirat

1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022 in den Haushaltsjahren 2023 und 2024
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

2

Haushaltssatzung 2023/24

V1911/22
beratend

Zweiter Teil: Fortsetzung der Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates

3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1796/22
beratend

4

Resolution des Dresdner Stadtrates für ein Flüchtlingsmoratorium

A0396/22
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
5

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

6

Stimme der Migranten

6.1

Projektvorstellung "KAUSA-Transfer Elternarbeit OST"

6.2

Jüdischer Frauenverein Dresden - Projekt Holocaust-Zeitzeugen

6.3

Einrichtung eines jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums am
Alten Leipziger Bahnhof in Dresden

7

Informationen/Sonstiges

V1618/22
beratend

3/3

Dresden,

Viktor Vincze
Vorsitzender

