Anfrage Nr.: AF2725/22
Datum: 09.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden zur Begegnung von Störungen der Nachtruhe im
Bereich der Kreuzung Rothenburger/Louisenstraße bis zur Görlitzer Straße nach Maßgabe der
aktuellen Polizeiverordnung zur Gefahrenabwehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Stadtrats vom 23.6.2022 wurden, während der Verhandlungen zu den Beschlussvorlagen V1485/22 und V1484/22, an den Oberbürgermeister die Fragen gerichtet, was
ihn daran gehindert habe, die gegenwärtig gültige Polizeiverordnung zur Gefahrenabwehr in Ansehung von Lärmschutzbelangen durchzusetzen, was der Ordnungsbürgermeister ungeachtet
dessen getan habe, um die Polizeiverordnung gleichwohl durchzusetzen und wieviel Ordnungsgelder in diesem Zusammenhang verhängt wurden?
Der mit der Entgegnung der Fragestellung betraute Beigeordnete für Ordnung und Sicherheit
verdeutlichte darauf, dass er in der Vergangenheit schon vielfältige Fragen der Stadträte unter
anderem auch zur in Rede stehenden Thematik beantwortet habe und sicherte diese Verfahrensweise auch für die Zukunft wieder zu. Die vorliegenden Fragestellungen wolle er jedoch zur
Illustration jener, in der Problematik zutage tretenden und im Verhältnis zu vergleichsweisen
einfachen Konstellationen, gehobenen Herausforderungen für die Verwaltung nutzen.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1)

Welche Umstände hinderten den Oberbürgermeister daran, die gegenwärtig gültige Polizeiverordnung zur Gefahrenabwehr in Ansehung von Lärmbeeinträchtigung im Bereich
der Kreuzung Rothenburger/Louisenstraße, bis zur Görlitzer Straße durchzusetzen?

2)
Welche Maßnahme hat der Beigeordnete für Ordnung und Sicherheit unbeachtet auftretender Schwierigkeiten hierzu unternommen?
3)
Wie viele Ordnungsgelder wurden dabei wegen Verstößen gegen die Ruhezeiten verhängt?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

