V

Si£ !4Hs/oci^
•^SO/CrLh€,

Antrag zur Aufnahme in den städtischen Haushalt 2023/24

Aufnahme in den Doppelhaushalt 2023/24 der Landeshauptstadt Dresden: Öffentliche
Grundfinanzierung von drei Stadttellbelräten und -fonds ab 2023 und sechs Stadttellbeiräten und -

—

^p

fonds ab 2024, mit Kosten I.H. von 270 T€ (2023) und 540 T€ (2024)zur Ausreichung über eine zu

erarbeitende Fachförderrichtlinie zur Förderung von Stadttellbelräten und Stadtteilfonds und
unterstützt durch eine zu etablierende Koordinierungsstelle.
Begründung:

• Das Zukunftsstadtprojekt „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte" hat bewiesen, dass lokal
verankerte Stadtteilinitiativen in der Lage sind, durch niedrlgschwelllge Ansprache vor Ort In den
Stadtteilen mehr ehrenamtliches Engagement zu aktivieren, demokratische Prozesse erlebbar zu
machen, lokales Wissen zusammenzuführen und ergänzende private Mittel zu akqulrleren.
Weitere Informationen und Links: https://www.zukunft55tadt-dresden.de/proiekte/b5

• In den Jahren 2019, 20 und 21 haben der Stadtbezirksbeirat Pieschen Insgesamt 69.432,23 EUR
für den Stadtteilfonds Pieschen/Mickten und der Stadtbezirksbeirat Altstadt insgesamt 88.501,75
EUR für den Stadtteilfonds Johannstadt bereitgestellt. Trotz einer hohen Zustimmung und
einstimmig bzw. fast einstimmig getroffener Beschlüsse steht diese Finanzierungsart nicht

dauerhaft zur Verfügung, da die Stadtbezirksförderrichtlinie eine institutionelle Förderung
explizit ausschließt. Um dennoch eine Fortführung und Ausweitung der Stadtteilfonds und belräte zu ermöglichen, wird eine öffentliche Grundfinanzierung beantragt.
• Die Kalkulation der Grundfinanzierung setzt sich wie folgt zusammen;

1. Für die vollständig an lokale Projekte weiterzuleitende öffentliche Grundfinanzierung der
Stadtteilfonds werden bei einer mittleren Gebietsgröße von 20.000 Einwohnern und
einer Mittelausstattung von 2,00 EUR pro Einwohner Kosten in Höhe von 40.000 EUR pro
Fördergebiet veranschlagt.

2. Für die Trägerleistungen bei der Umsetzung der o.g. Fördergegenstände (eine halbe
Projektstelle für lokale Koordination und Sachkosten) werden Kosten in Höhe von 50.000
EUR je Fördergebiet veranschlagt.

o Mögliche Kofinanzierung: die Förderrichtlinie Bürgerbeteiligung des Freistaats Sachsen
fördert die Erprobung und den Aufbau von Strukturen und Prozessen für

Bürgerbeteiligung einschließlich der Qualitätssicherung und -Steigerung bereits
angewandter Instrumente und Prozesse (Fördergegenstand A3„Bürgerkommune",
Förderhöhe max.80.000 EUR pro Kalenderjahr).

• Festlegungen in der zu erarbeitenden Fachförderrichtlinie Stadtteilbeiräte & -fonds u.a.:

Antragsberechtigte, Voraussetzungen für Vorschläge zu Fördergebieten, Fördergegenstände
Unterstützende Stadtteilinitiativen bislang:
• Johannstadt: Stadtteilverein Johannstadt e.V., Schokofabrik e.V.

• Pieschen. Pro Pieschen e.V., Zentralwerk Kultur- und Wohnungsgenossenschaft e.V.
•-

Leuben: Netzwerk „Leuben ist bunt"

• Löbtau: Löbtop e.V.

, .

Strehlen: KuRSiF (Kultur-Raum Strehlen Im Frauenbildungshaus)/ Kaitzbachkastanie e.V.
Gruna: In Gruna leben e.V., SIgus e.V.

Äußere Neustadt: Stadttellhaus-Dresden Äußere Neustadt e.V.
Trachau: Hufewiesen Trauchau e.V.

Cotta: Team VHC Neues Volkshaus Cotta / Konglomerat e.V.

Weißer Hirsch / Oberloschwitz: Verschönerungsverein Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Striesen: Striesen Pentacon e.V.

Bürgerschaft Hellerau e.V.

