Hausmitteilung

Dresden.
ßlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

0 8. NnV 2W.

Beschlusskontrolle zu V-Neu00148/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Neu038/22) "Kinderspaß im Sportpark Jägerpark
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 14.196,81 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
c

Kenntnisnahme:

Andre Bart

Beigeordnete/-]

Stadtbezirksamtsleiter

Geschämsbereich

Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser

^^Beigeordneter.'"

