Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 0011

Datum:

0 9. NOV. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00144/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: MakroproJekt (Nr. Neu041/22} Chancen für die Chancenlosen - Aufstockung
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 12.500,00 Euro."

Mit Änderungsbescheid vom 15.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

Andre Bärtig

Beigeordn|Me/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftssereich

Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

