Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

25.05.2011

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/020/2011)
am Donnerstag, dem 9. Juni 2011,

18.00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 21.04.2011

2

Informationen/Fragestunde

3

Fachthema: "Der Aufbau standardisierter Kooperationsbeziehungen innerhalb des Netzwerkes Kinderschutz" (Zwischenbericht)
BE: Jugendamt

4

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die
Erhebung von Elternbeiträgen

V0883/10
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

5

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Am Lehmberg 28 in 01157
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden

V1018/11
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Soziales

6

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2011 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
Zuständig: GB Soziales

7

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

8

Informationen

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

V1019/11
beschließend

