Hausmitteilung

Dresden.

]2)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt
An

GZ:

00 00 11

Datum:

0 9JOV. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-ÄltQ0113/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/040/2022}
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-027/22) "Sportrollstühle"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 In Höhe von 14.517,97 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.10.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre Bai

Beigeorqrfete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicnerheit

Jüan Donhausö^

\^igeordnet«y

