Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Altstadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

01N0V. 202Z

Beschlusskontrolle zu V-AltOOllO/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/039/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-024/22) "Chancen für die Chancenlosen - Aufstockung"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 12.500,00 Euro."

Mit Änderungsbescheid vom 15.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßei
Kenntnisnahme:
Andre Barih

Belgeorc{rKte/-ry

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereu

Ordnung und Sicherheit
Ijan DonhausöC
\ Beigeordnatef.'

