Hausmitteilung

Dresden.
I3I.G2C

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

0 8, NHV 2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00151/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Neu036/22) "Kommunikations- und Rechercheraum Neustadtfotografie"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 2.640,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 09.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre Barti
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordri9te/-r
Geschäftstjereich
Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

