Hausmitteilung

Dresden.

J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An den Stadtbezirksbeirat Pieschen

GZ:

GB7

Datum:

"3. NOV. 2022

über den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirks Pieschen

Anfrage an den Oberbürgermeister des Stadtbezirksbeirates Pieschen vom 6. September 2022
Aufstellung einer Hochwassersäule am Pieschener Winkel, Anfrage Nr.: AF-Pi00021/22

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:

„An welcher Stelle im Stadtbezirk Pieschen in Elbnähe, zum Beispiel Pieschener Winkel,
kann eine Hochwassersäule aufgestellt werden?"

Grundsätzlich begrüßen wir das Vorhaben - Aufstellung einer Hochwassersäule am Pieschener
Winkel- mit der Anzeige der Wasserstände der bisherigen Hochwasserereignisse am Standort.
Sie stellt eine gute Informationsmöglichkeit für Anwohner und Besucher der Landeshauptstadt
Dresden dar, und sie kann für die Hochwasserproblematik sensibilisieren.

Für die Umsetzung des Vorhabens sind Belange des Hochwasserschutzes und des Naturschutzes
zu beachten.
Hochwasserschutz:

Im Zusammenhang mit der Fragestellung nach einem geeigneten Standort für diese Säule hat
sich die untere Wasserbehörde mit dem Sachgebiet Hochwasserschutz Elbe und Gewässer erster
Ordnung abgestimmt.

Die Vorstellungen des Stadtbezirkes gehen dahin, diese Stele mit Blickrichtung zur Dresdner Alt
stadt aufzustellen.

Die Aufstellung einer Stele außerhalb des amtlich festgestellten Überschwemmungsgebietes der
Elbe^ ist die beste Variante.

Einer Platzierung im Hochwasserabflussbereich des Überschwemmungsgebietes (innerhalb der
rotgestrichelten Linie) würde die untere Wasserbehörde nicht zustimmen.

1

für ein HQ100, Rechtsgrundlage Sächsisches Wassergesetz in der aktuellen Fassung

-3-

Die genannten Empfehlungen sind nur aus der Sicht der Bestimmungen zum Hochwasserschutz

bzw. zum Überschwemmungsgebiet und zum Naturschutz gegeben.
Weitere Details sind zu klären und es ist zu prüfen, ob noch andere Behörden, Vereine, Ämter
und/oder Privatpersonen einzubeziehen sind.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeor
für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Jan Donhauser
Beigeordneter

Beigeorhrtete/-r

für Ordr^ng unof Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

-2-

Kotzschenbfoder Straße

Abbildung 1; Ausschnitt HQ100 Elbe -festgesetztes Überschwemmungsgebiet der Elbe mit Hochwasserabflussbereich (rote
Linie)

Soll sich der Standort der Stele im Überschwemmungsgebiet der Elbe, außerhalb des Abflussbe
reiches befinden, sind dabei folgende Forderungen des aktuellen Wasserrechts zu erfüllen:
> Die Hochwasserrückhaltung darf nicht beeinträchtigt werden,

> Wasserstand und Abfluss bei Hochwasser dürfen nicht nachteilig verändert werden,
> bestehender Hochwasserschutz darf nicht nachteilig beeinträchtigt werden und
> das Vorhaben muss hochwasserangepasst ausgeführt werden.

Diese Vorgaben können grundsätzlich erfüllt werden, wenn der Informationspunkt mit den

Hochwassermarken direkt an einer vorhandenen baulichen Anlage (Mauer, Hauswand)ange
bracht wird.
Naturschutz:

Die Flächen unterhalb des Elberadwegs bzw. der Leipziger Straße gehören zum Landschafts-

Schutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme"^ Innerhalb des Schutzgebietes ist das Aufstel
len einer Säule auf bereits befestigten Plätzen (z. B. an Treppenabgängen) prinzipiell genehmi
gungsfähig, sofern sich die Säule optisch gut in die Umgebung einfugt und das Landschaftsbild
nicht beeinträchtigt. Die Belange des Hochwasserschutzes sind jedoch zu berücksichtigen, wie

oben erläutert. Das Aufstellen der Säule auf einer naturbelassenen Flache im LSG wird von der
Naturschutzbehörde nicht befürwortet, da hierbei Lebensraum verloren ginge.
Der konkrete Standort ist mit dem Umweltamt abzustimmen.

