Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Neustadt
An die

GZ:

00 00 11

Datum:

0 8. NOV. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-NeuOÜ152/22 (Sitzungsnummer: SBR N8u/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt (Neu048/22} "Disziplinübergreifendes Live-Painting-Event"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 2.703,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

/*

Andre Bartl

Beigeor^/iete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit

'Jan Donhauser

's^QeiQeordneter

