LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt(SBR Alt/041/2022)

Sitzung am:

08.11.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00030/22

Gegenstand:

Straßenbäume für die Hertelstraße

Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten zur Verbesserung des Stadtkiimas und der Aufent
haltsqualität auf der Hertelstraße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Pfotenhauerstraße
beidseitig großkronige Straßenbäume zu pflanzen und dazu zunächst die Planung zu beauf
tragen und dem Stadtbezirksbeirat vorzulegen.

In den Pianungen ist insbesondere darauf zu achten, dass Anzahl, Art, Anordnung und
Pflanzdichte der Bäume mittelfristig zu einer messbaren Verbesserung des Mikroklimas

beitragen und die momentan vorhandene Gehwegbreite nicht verschmälert wird.
Außerdem ist die Einordnung von Bänken mit Mülleimern und mindestens 2 Fahrradbügein
je Hausnummer - gleichmäßig verteilt entlang des Straßenverlaufs - zu berücksichtigen. Es ist
darüber hinaus zu prüfen, wie die Baumscheiben, die Bereiche um die Bänke unter Beteili
gung der Nachbarschaft als Aufenthaltsflächen gestaltet werden können, z. B. durch die Vor
bereitung von Beeten und Hochbeeten.

2. Der Oberbürgermeister wird außerdem gebeten die Bereitschaft der Anwohnenden für
Baum- und/oder Gießpatenschaften zu aktivieren, Möglichkeiten zur öffentlichen Entnahme
von Gießwasser vor Ort zu schaffen, die Pflege individuell gestalteter Baumscheiben durch
die Nachbarschaft niedrigschwellig und unbürokratisch anzubieten und ein

Konzept zur Ermöglichung dieser nachbarschaftiichen Beteiligungsformate zu erstellen
und dem Stadtbezirksbeirat vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister v^ird zudem gebeten zu prüfen, mit welchen Maßnahmen schnell
und kostengünstig die Lärmbelastung durch den Autoverkehr auf dem Kopfsteinpflaster
reduziert werden kann (z. B. durch Anordnung von Tempo 20 oder einer verkehrsberuhigten
Zone, durch gezielte, verkehrsberuhigende Anordnung der Straßenbäume, o. ä.).

-2-

ZudGin wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Verkehrssicherheit für Fußgänger innen
zu verbessern. Indem Querungsmöglichkeiten mit abgesenkten Bordsteinen über die

Hertelstraße geschaffen werden, welche nicht zugeparkt werden können. Insbesondere
die Kreuzungsbereiche mit der Burkhardtstraße und Blumenstraße sollen durch vorgezogene

Gehwege, mit Parkverbot und sinnvoll angeordneten Bäumen und Grünflächen mehr Aufenthaitsqualität und Verkehrssicherheit zu Fuß erhalten.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten finanzielle Mittel zur Realisierung der Baumpflanzun
gen und langfristigen Pflege in den Haushalt 2023 und 2024 einzustellen. Der Stadtbezirks
beirat wird sich anteilig an den Kosten für die Baumpflanzungen sowie für die Planung betei
ligen.

Begründung:

Das Quartler der Johannstadt Nord ist aufgrund der dichten Bebauung lokal sehr stark über

wärmt mit Temperaturen > 5° C über dem Umland.{Siehe Themenstadtplan https.//Stadtplan.
dresden.de/?permalink=lzT0bY9). Die Hertelstraße verläuft von Nord nach Süd quer durch
eine der Hitzeinseln und damit quer zur Luftleitbahn entlang der Elbe. Dieser Bereich ist damit
von der Frischluftzufuhr baulich abgeschnitten.
«.

Zur Verbesserung des Stadtklimas, insbesondere zur Senkung der Umgebungstemperatur in den
Sommermonaten, soll die Stadtverwaltung mit der Planung und Durchführung von Straßen

baumpflanzungen In der Hertelstraße beauftragt werden. In diesem Zuge sollen die weiteren
Wünsche der Anwohner*innen nach weiterem Stadtmobiiiar und einer besseren Aufenthalts

qualität, sowie eine spürbare Entlastung vom Verkehrslärm berücksichtigt werden.
Die Nachbarschaft hat im Sommer bereits heute unter einer zusätzlichen Hitzebelastung zu lei
den und ist mehrfach an das Projekt Nachhaltige Johannstadt 2025, den Stadtteilverein, das
Quartiersmanagement, und gewählte Mandatsträger*innen herangetreten, um eine Begrünung
der Hertelstraße zu erreichen und die Lebenssituation im Quartier zu verbessern.

im Frühjahr dieses Jahres hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt mit seinem Beschluss VorRAIt00021/22 bereits den Oberbürgermeister gebeten, ein Meinungsbild innerhalb der Anwoh-

ner^innenschaft zur möglichen Pflanzung von Straßenbäumen zu beauftragen. Gleichwohl der
Oberbürgermeister dieser Bitte des Stadtbezirksbeirates Altstadt nicht nachgekommen ist, hat
das Projekt Nachhaltige Johannstadt 2025 im Sommer dieses Jahres dieses Meinungsbild ohne
städtische Unterstützung durchgeführt und sich dabei an den Fragen des Stadtbezirksbeirates
orientiert. Dabei wurden 400 Fragebögen an die Anwohner*innen der Hertel- und Burckhardtstraße verteilt, von denen insgesamt 132 Rückmeldungen eingingen.

Über 80 Prozent der Umfrage-Teilnehmer*innen wünschten sich dabei explizit mehr Grün auf
der Hertelstraße. Die rege Nutzung von Freitextfeldern In der Umfrage ergab zudem den
Wunsch nach weiteren Verbesserungen In der Hertelstraße, wie die Ausstattung mit Bänken,
Aufenthaltsflächen, Fahrradbügeln und begrünten Laternen.

Die Verkehrssicherheit in der Hertelstraße für Menschen auf dem Fahrrad und zu Fuß wird über

wiegend als schlecht, oder "weniger gut" bewertet. Deshalb sollen dabei kurzfristig umsetzbare
bauliche Verbesserungen durch Einzelmaßnahmen, insbesondere beim Überqueren der Straße

und den Einmündungen der Nebenstraßen erreicht werden. Zusätzlich wurde die Aufenthalts
qualität infolge des Verkehrslärms bemängelt, weshalb die Stadtverwaltung hier schnell umsetz
bare Maßnahmen prüfen soll.

Sämtliche Ergebnisse des Meinungsbildes der Nachhaltigen Johannstadt 2025 vom Juli 2022 sind
online abrufbar unter https,7/docs.google.com/forms/d/e/IFAIpQLScuVenmEnclKXieanXemEU9WZ_m8jdDpXXhmujEg2Dk509BDA/viewanalytlcs und wurden in der lokalen Presse aus
gewertet:

https://www.johannstadt.de/2022/09/auswertung-der-baum-umfrage-in-der-hertelstrasse-2/
Dresden,

Ot -

Andre Barth^
Stadtbeziri«amtsleiter

2L

