Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

08. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00154/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Kleinprojekt (Nr. Neu049/22) "Öffentlichkeitsarbeit Mukke hilft"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 980 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

/.!r-

Andre Barth

Beigeordn

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsb

Ordnung und Si

Jan Donhau^
Beigeordneter

