Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

0 8. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Neu00150/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu039/22) "Stadtteilrallye Dresden Neustadt 2022"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 350 Euro/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 19.08.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Andre Barth
Andre
Barth^

Beigeordi(i^e/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäft»ereich

Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

