Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/037/2022)
am Mittwoch, 12. Oktober 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/037/2022 12. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Andrea Mühle
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Peter Krüger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nils Kröber
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Vertretung für Nils Kröber

3/8
ö NS P/037/2022 12. Oktober 2022

Gäste:
Frau Kahnt
Herr Dr. Kahnt
Herr Fröb
Schriftführer/-in:
Frau Gertig

Petentin
Petent
ADFC Dresden e. V.

4/8
ö NS P/037/2022 12. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Keine Erweiterung Fahrradspuren zu Lasten von KfzFahrspuren"

P0111/22
beschließend

1.2

E-Petition „Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des
Waldstückes am Holunderweg"

P0117/22
beschließend

1.3

E-Petition „Bustauglicher Ausbau Magazinstraße"

P0118/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

2.1

E-Petition: Bau einer Brücke zwischen dem "Blauen Wunder" und
"Sachsenbrücke" Pirna

P0119/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.2

E-Petition: Mehr Hochhäuser als jede Grünfläche versiegeln

P0120/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.3

E-Petition: Bessere Infrastruktur und ÖPNV im Mobschatzer Hochland

P0121/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.4

Friedhofssterben verhindern - Fördermittel erhöhen

P0122/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Vorlagen und Anträge

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

5

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

6

Sonstiges

5/8
ö NS P/037/2022 12. Oktober 2022

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung:
Frau Stadträtin Mühle beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 1.3, P0118/22, Bustauglicher Ausbau Magazinstraße, da der Bearbeiter heute nicht teilnehmen könne.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung. Er findet die mehrheitliche Zustimmung des Gremiums.
Es werden keine weiteren Anträge gestellt, sodass sie Einvernehmen zur so geänderten Tagesordnung feststellt.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Keine Erweiterung Fahrradspuren zu Lasten von KfzFahrspuren"

P0111/22
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Sie zitiert aus der Stellungnahme: „Die Gestaltung von Straßenräumen erfolgt auf Grund der
örtlichen Gegebenheiten auf Basis der anerkannten Regeln der Technik mit dem Ziel, eine
größtmögliche Verträglichkeit und Verkehrssicherheit zu erreichen.“ Vision Zero sei ein großes
Ziel der Verwaltung in dem Schreiben. Der Inhalt der Stellungnahme solle dem Petenten in der
Antwort übermittelt werden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt keine weiteren Wortmeldungen fest und bringt Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Die Gestaltung von Straßenräumen erfolgt auf Grund der örtlichen Gegebenheiten auf Basis der
anerkannten Regel der Technik mit dem Ziel, eine größtmögliche Verträglichkeit und Verkehrssicherheit zu erreichen.
Die Stellungnahme der Verwaltung wird den Petenten zugestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1

6/8
ö NS P/037/2022 12. Oktober 2022

1.2

E-Petition „Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des
Waldstückes am Holunderweg"

P0117/22
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für den Petenten, Herrn Dr. Kahnt.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung stimmt dem Antrag auf Rederecht einstimmig zu.
Herr Dr. Kahnt stellt die Petition anhand einer Präsentation vor. Die Präsentation liegt dem Protokoll als Anlage bei.
Abschließend bezieht er sich auf eine Stadtratssitzung, in der diese Thematik aufgerufen gewesen sei. Damals habe Frau Bürgermeisterin Jähnigen versprochen, einen Termin mit der Unteren
Forstbehörde einen Ortstermin durchzuführen. Dabei sollte die sachgemäße Waldpflege bewertet werden. Wunsch der Bürgerinitiative sei, Vorschläge an den Waldeigentümer zu formulieren,
die jetzige Situation zu verbessern, sodass eine Regeneration des Waldes erfolgen könne.
Zur Frage von Frau Stadträtin Bischoffberger teilt Herr Dr. Kahnt mit, dass der Termin mit der
Unteren Forstbehörde bisher nicht stattgefunden habe.
Herr Stadtrat Pinkert fragt zur Kündigung des Pachtvertrages der benachbarten Kleingartenanlage durch denselben Eigentümer, ob über den Widerspruch des Stadtverbandes der Dresdner
Gartenfreunde e. V. entschieden sei.
Das gerichtliche Verfahren schwebe noch, so Herr Dr. Kahnt.
Zur Frage zur aktuellen Situation auf dem Grundstück von Herrn Stadtrat Müller informiert Herr
Dr. Kahnt, dass die Bilder in der Präsentation zwei Tage alt seien.
Herr Stadtrat Kaden fragt, ob geprüft worden sei, ob das Abholzen geltendem Recht entspreche. Falls gegen geltendes Recht verstoßen worden sei, interessiere ihn, was die Verwaltung
unternommen habe. Oder gäbe es seitens des Eigentümers ein Verkaufsangebot an die Stadt?
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch könne die Frage nicht beantworten. Die Antwort müsste
nachgeliefert werden. Laut vorliegender Stellungnahme der Verwaltung sei keine Verkaufsabsicht des Eigentümers bekannt.
Frau Stadträtin Apel vertritt die Auffassung, dass bei älteren Bäumen eine Fällgenehmigung
erforderlich wäre, die offensichtlich nicht vorgelegen habe.
Frau Stadträtin Bischoffberger zitiert Artikel 14 Grundgesetz: „Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich dem Wohle der Allgemeinheit dienen.“ Insofern wäre aus ihrer Sicht die
Fällung der Bäume nicht rechtens gewesen.

7/8
ö NS P/037/2022 12. Oktober 2022

Herr Dr. Kahnt äußert den Wunsch, dass im Ergebnis der Ausschussbehandlung der Petition der
Auftrag an die Verwaltung ergehe, mit dem Eigentümer in Kaufverhandlungen zu treten. Erst im
Gespräch sei zu klären, ob der Eigentümer am Verkauf interessiert sei und zu welchen Konditionen. Wenn das bekannt sei, könnte die Bürgerinitiative überlegen, ob sie einen Beitrag beisteuere. Die grundsätzliche Bereitschaft – finanziell und auch in arbeitstechnischer Hinsicht – bestehe. Falls die Stadt nicht erwerbe, könnte die Bürgerinitiative ihre Möglichkeiten prüfen.
Außerdem solle Inhalt des Termins mit der Unteren Forstbehörde sein, die Rechtmäßigkeit des
Vorgehens des Eigentümers zu klären.
Herrn Stadtrat Gilke interessiert, woher die Bürgerinitiative die finanziellen Mittel für einen
möglichen Erwerb nehmen würde.
Herr Dr. Kahnt verweist auf verschiedene Initiativen zur Baumpflanzung in der Stadt und überregionale Fördermittel. Zunächst müssten jedoch die Konditionen klar sein.
Frau Stadträtin Bischoffberger trägt folgenden Beschlussvorschlag vor:
„Die Verwaltung wird beauftragt, den gemeinsamen Termin mit der Bürgerinitiative und der
Unteren Forstbehörde zeitnah durchzuführen. Zur Vorbereitung des Termins wird die Präsentation des Petenten zur Verfügung gestellt.
Da sich im Geschäftsgang ein Antrag zu der Thematik befindet, wird der Antrag an den Stadtrat
verwiesen, um die Petition und den Antrag zusammen zu behandeln.“
Zum Einwand von Herrn Stadtrat Kaden äußert sich verwundert, dass die Rodung auf dem
Waldstück bereits im Januar 2022 erfolgt sei, aber keine Information zur Rechtmäßigkeit des
Handelns des Eigentümers vorliege, beziehen Frau Stadträtin Bischoffberger sowie Frau Stadträtin Mühle auf die Petition P0104/22 zur selben Thematik. In dieser Stellungnahme der Verwaltung sei zu lesen:
„…der durch die Petition betroffene Wald ist weder Staats- noch Körperschaftswald. Die Flurstücke befinden sich in Privatbesitz. Die durchgeführten Waldbewirtschaftungsmaßnahmen sind
nach sächsischem Waldgesetz zulässig, genehmigungs- und anzeigefrei. Eine Änderung der Nutzung Wald bedarf einer Genehmigung der Forstbehörde. Da die Fläche planungsrechtlich im
Außenbereich liegt, wäre eine etwaige Bebauung nur durch ein Planrechtsverfahren zu erlangen…“
Herr Stadtrat Kaden bemängelt, dass sich diese wichtige Auskunft nicht in der vorliegenden
Stellungnahme wiederfinde.
Herr Stadtrat Aschenbach unterstützt den o. g. Vorschlag von Frau Stadträtin Bischoffberger
sowie eine gemeinsame Behandlung der Petition mit dem Antrag A0314/22 zur selben Thematik.
Herr Stadtrat Pinkert unterstützt das. Für den Ortstermin gibt er den Hinweis dabei zu klären,
ob im Rahmen der Waldbewirtschaftung nach der Fällung eine Aufforstung verpflichtend sei
bzw. welche Anforderungen der Eigentümer im Rahmen der Waldbewirtschaftung erfüllen müsse.

8/8
ö NS P/037/2022 12. Oktober 2022

Frau Stadträtin Bischoffberger zieht ihren Antrag auf Hebung der Petition in den Stadtrat zurück. Ihren Antrag auf Vertagung und Durchführung des Ortstermins mit den Petenten und der
Unteren Forstbehörde behält sie aufrecht.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger zur
Abstimmung:
Festlegung:
Die Petition wird vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

15 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

Die Verwaltung wird beauftragt, gemeinsam mit den Petenten einen Vor-Ort-Termin mit der
Unteren Forstbehörde zu organisieren.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung

15 Ja / 0 Nein / 0 Enthaltungen

E-Petition „Bustauglicher Ausbau Magazinstraße"

Diese Petition wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

P0118/22
beschließend

