Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro00133/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022)
Errichtung von drei Bücherschränken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hebt den Beschluss V-Pro00094/22 aus der Sitzung SBR
Pro/027/2021 vom 06.12.2021 auf.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Errichtung von drei Bücherschränken und
beschließt 15.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren.

Für die vorgesehenen Standorte der Bücherschränke in Strehlen, Leubnitz-Neuostra, sowie Ni
ckern konnten alle Nutzungsvereinbarungen unterzeichnet werden. Die Schränke wurden bereits
in Auftrag gegeben und sollen voraussichtlich Ende November 2022 fertiggestellt werden und im
Dezember aufgestellt werden. Des Weiteren wurden für alle drei Schränke Paten gefunden. Hin
zugekommen ist eine Absprache zur Aufstellung eines vierten Bücherschranks. Dieser soll am
Grundstück der Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz aufgestellt werden. Der Einzelpreis der Bücher
schränke beläuft sich auf 3.571,80 Euro, das ergibt bei vier Exemplaren einen Gesamtpreis von
14.287,20 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Beigeord

Stadtbezirksamtsleiter

GB Ordn

cherheit

Donhauser

Beigeordneter

