Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/033/2022)
am Donnerstag, 1. September 2022,
18:00 Uhr
im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/10
ö NS SBR Leu/033/2022 1. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:48 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother

anwesend ab 19:22 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler

anwesend ab 18:02 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

anwesend ab 18:33 Uhr
abwesend ab 19:30 Uhr

anwesend ab 18:03 Uhr

Verwaltung:
Herr Schüller

Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeitung Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:
Herr Fischer

Vereinsvorsitz Kleingartenverein „Salzburger Straße“ e. V.

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS SBR Leu/033/2022 1. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.06.2022

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.07.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Sommerfest 2022 des KGV "Salzburger Straße"
Information am 28.07.2022 bereits erfolgt

V-Leu00098/22
beschließend

2.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Leu00099/22
beschließend

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

3.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

3.3

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

4/10
ö NS SBR Leu/033/2022 1. September 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben.
Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 11 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Tagesordnungspunkte 3.1 und 3.2 werden abgesetzt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch nicht stattfinden konnte. Weitere Änderungen und Anmerkungen zur Tagesordnung liegen nicht vor, sodass nach dieser so
geänderten verfahren wird.
Um Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Brandt und Herr Guhr gebeten.
1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.06.2022

Die Niederschrift zur 31. Sitzung wird durch den Stadtbezirksbeirat Leuben zur Kenntnis genommen und durch Herrn Breuer und Herrn Kittlick unterzeichnet.
1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.07.2022

Die Niederschrift zur 32. Sitzung wird durch den Stadtbezirksbeirat Leuben zur Kenntnis genommen und durch Herrn Ladzinski und Herrn Rother unterzeichnet.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Sommerfest 2022 des KGV "Salzburger Straße"
Information am 28.07.2022 bereits erfolgt

V-Leu00098/22
beschließend

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass sich noch etwa 158.000 Euro im Stadtbezirksbudget befinden, die sich unter Einbeziehung der durch den Stadtrat beschlossenen einmaligen Übertragung
der Restmittel aus dem Jahr 2021 ergeben. Diese Mittel werden in jedem Fall durch Maßnahmen und Anträge zu Projekten untersetzt.
Er stellt die Vorlage kurz vor. Der Projektantrag sei kurz vor der letzten Sitzung eingegangen. Das
Fest sei in Leuben und Laubegast bekannt und habe bereits stattgefunden. In diesem Zusammenhang sei vorzeitiger Maßnahmenbeginn erteilt worden. Nach zwei Jahren Pandemie seien
die Kosten gestiegen, um den Künstlern Honorare zahlen zu können. Aus diesem Grund habe
der Verein die Möglichkeit genutzt, einen Förderantrag zu stellen. Alle Projekteinnahmen seien
transparent offengelegt. Auch sei ein erheblicher Anteil an Eigen- und Drittmitteln akquiriert
worden.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

5/10
ö NS SBR Leu/033/2022 1. September 2022

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.
2.880,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Fischer gibt wieder, dass das Fest gut angenommen sei. In diesem Jahr habe es viele Möglichkeiten für Kinder gegeben, auch zwei Bands konnten spielen. Er lädt alle Anwesenden zum
nächsten Fest im kommenden Jahr ein.
Herr Lämmerhirt bittet um eine rechtzeitige Antragstellung.
2.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2023 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Leu00099/22
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier handele es sich um eine Negativvorlage, da der verkaufsoffene Sonntag aufgrund regionaler Ereignisse in diesem Jahr nicht genutzt werde. Alle
entsprechenden Feste finden an Samstagen statt. Das zuständige Fachamt und der Stadtrat fordern jedoch einen Beschluss von allen Stadtbezirksbeiräten.
Herr Westfeld fragt, ob es nun endgültig sei, dass das Inselfest nicht mehr stattfinde. Herr Lämmerhirt bestätigt dies und erklärt, dass es sich jedoch mit dem Werftfest neu erfinde. Das sei ein
kleines gemütliches Fest, welches man wesentlich leichter organisieren könne, da es auf einem
privaten Gelände stattfinde. Die erforderlichen Straßensperrungen und weitere Dinge, die im
öffentlichen Bereich zu beachten seien, fielen dadurch weg. Es handele sich dennoch um ein
Statteilfest. Die Werft selbst werde sich in den kommenden Jahren ebenfalls entwickeln, sodass
das wiederkehrende Werftfest eine Alternative zum Inselfest sei und ebenfalls durch den Inselfestverein veranstaltet werde. Sowohl in diesem als auch im vergangenen Jahr habe das Werftfest ohne öffentliche Förderung stattfinden können. Gerade beim Inselfest habe es viele Fixkosten gegeben, die eine geringe Besucherzahl aufgrund von schlechtem Wetter nicht mehr habe
decken können.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2023 keine zusätzlichen
Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Leuben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Die Beratung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch
nicht stattfinden konnte.

6/10
ö NS SBR Leu/033/2022 1. September 2022

3.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Die Beratung des Antrages wird vertagt, da die erste Lesung im federführenden Gremium noch
nicht stattfinden konnte.
3.3

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend
Da der vorstellende Vertreter der Antragsteller nicht anwesend ist, schlägt Herr Lämmerhirt
eine Vertagung vor, die durch den Stadtbezirksbeirat einstimmig angenommen wird.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Kittlick meldet sich mit folgenden Anliegen zu Wort:
- Bitte um Prüfung einer Möglichkeit des Abfräsens der durch viele Bauarbeiten entstandenen Huckel auf der Salzburger Straße in Höhe der Steirischen Straße Richtung Österreicher Straße
- Sachstand zum geschlossenen Wanderweg am Lockwitzbach
- Möglichkeit, die Ampelschaltung an der Hermann-Seidel-Straße so anzupassen, dass die
Autos erst fahren können, wenn die Straßenbahn aus der Haltestelle rausfahre, um Unfälle zu vermeiden
- Frage nach der Vorstellung des geänderten Flächennutzungsplanes für den Stadtbezirk
Herr Lämmerhirt nimmt die Anmerkungen mit. Zum Wanderweg gebe es noch Streit mit den
Eigentümern, sodass eine Öffnung für die öffentliche Nutzung noch nicht absehbar sei. Zur Ampelschaltung werde er sich an die zuständige Amtsleiterin wenden. Herr Ladzinski ergänzt, dass
es im Flächennutzungsplan eine Reihe an Ergänzungen und Beschlüssen aus allen Stadtbezirksbeiräten gebe. Der Flächennutzungsplan für Leuben befinde sich noch im Geschäftsgang und sei
voraussichtlich für die nächste Tagesordnung geplant.
Herr Rother erklärt, dass von über 20 eingereichten Vorschlägen für Baumpflanzungen lediglich
zwei durch das Fachamt bestätigt worden seien und fragt, ob an dieser Stelle ein Vorschlagsrecht der richtige nächste Schritt wäre. Herr Lämmerhirt bestätigt dies und merkt an, dass die
unterschiedlichen Fachpläne an dieser Stelle miteinander kollidieren, sodass man für bestimmte
Abschnitte auch Baumarten mit passenderen Stammumfängen vorschlagen könne. Herr
Piechotta wirft ein, dass es auch von Seiten der Anwohner den Wunsch gegeben habe, Bäume
in den Straßenbereich zu pflanzen, wenn der Platz des Fußweges nicht ausreiche und fragt, ob
man das prüfen lassen könne. Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass Schnittgerinne und Wasserabfluss Priorität hätten und darauf bei der Prüfung zu achten sei. Die Zuarbeit, welche Bäume
in diesem Jahr durch das Fachamt nachgepflanzt werden, erhalte der Stadtbezirksbeirat in der
nächsten Sitzung.

7/10
ö NS SBR Leu/033/2022 1. September 2022

Des Weiteren fragt Herr Rother, wie die dauerhafte Umwidmung einer Straße zu einem verkehrsberuhigten Bereich beantragt werden könne. Die Gartenstraße sei durchaus dafür prädestiniert, da es keinen anderen Verkehr außer durch Lieferanten und Anwohner gebe.
Herr Lämmerhirt merkt an, dass verkehrsberuhigte Bereiche in den letzten Jahren durch die
Straßenverkehrsbehörde immer mehr abgebaut worden seien. Er werde sich diesbezüglich erkundigen. Herr Kittlick merkt an, dass sich nicht jeder Autofahrer in solchen Bereichen an die
Vorgabe der Schrittgeschwindigkeit halte. Herr Rother antwortet, dass alle Anwohner in der betreffenden Straße eine solche Verkehrsberuhigung wünschen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die
Vorgabe der Schrittgeschwindigkeit auch Stellplätze auf der Straße nicht zulasse, was sich nicht
nur auf Gäste, sondern auch auf Handwerker und Lieferdienste auswirken könne.
Herr Piechotta erkundigt sich, was man gegen die Müllproblematik am Kiessee in Sporbitz tun
könne. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es dort keine direkten Zufahrten gebe. Am Kiessandtagebau Zschieren hänge beispielsweise ein großer Müllsack an der Ecke Gartenstraße, Struppener Straße, der zweimal pro Woche geleert werde. In den Strandbereichen werde jedoch weniger darauf geachtet. Allerdings gehören die Zuwegungen nicht der Stadt. Üblicherweise bestehe
dort auch Badeverbot. Es sei für Lösungsvorschläge und Ideen offen. Hin und wieder komme es
vor, dass das Ordnungsamt in Sporbitz unterwegs sei, weil die Jugend das Areal für sich entdeckt
habe und dadurch der Lärmpegel in den Nachtstunden gestiegen sei. Ein großes Müllproblem
liege jedoch nicht vor. Auch wäre es sinnvoll, den Abschluss der Renaturierung abzuwarten.
Frau Oberüber spricht den neuen Zaun am Strandbad Wostra an, dessen Errichtung von der
Dresdner Bäder GmbH veranlasst worden sei. Die Zufahrt zum Parkplatz sei dann nicht mehr
möglich und der Zugang zu den dort aufgestellten Wertstoffcontainern nur noch zu Fuß von der
Straße aus zu erreichen. Als Absperrung seien zwischen den Bäumen Ketten gespannt worden,
die mittlerweile zum Teil wieder durchtrennt seien, sodass auch Fahrzeuge den Platz weiter befahren können. Herr Lämmerhirt führt aus, dass es sich um ein Privatgrundstück handele und
die Straße selbst genügend Raum für Stellplätze biete. Insbesondere Wohnmobilcamper hätten
in der Vergangenheit den Parkplatz tagelang genutzt und ihren Müll hinterlassen. Herr Ladzinski
hakt nach, ob der Entsorgungsbetrieb wenigstens einen Schlüssel für das künftige Tor habe, um
die Container zu leeren. Herr Lämmerhirt werde das erfragen und auch die Möglichkeit des Zugangs für Anwohner in Erfahrung bringen. Er weist erneut darauf hin, dass es sich um ein privates Gelände handele, da die Dresdner Bäder GmbH ein privatrechtlicher Betrieb sei.
Frau Brandt erklärt, dass sich bisher dafür eingesetzt worden sei, dass die Straßen im Zuge der
Sicherheit gut beleuchtet werden. Nun werde jedoch im Zuge der gesetzlichen Energiesparmaßnahmen überlegt, jede zweite Lampe auszuschalten. Sie fragt nach dem Stand dazu und nach
einem Konzept bezüglich der Kriminalität. Herr Lämmerhirt antwortet, dass die Energiesparmaßnahmen mehrstufig angesetzt seien und die Straßenbeleuchtung lediglich die letzte Stufe
betreffe. Auf welche Weise gespart werde, müssen andere entscheiden. Die Kriminalitätsrate
habe sich bei besserer Beleuchtung nicht verändert, aber das Sicherheitsgefühl sein ein anderes.
Die Stadt werde zusätzliche Gelder zur Verfügung stellen, um die bisherigen Lampen gegen LED
auszutauschen.
Frau Köhler bringt folgende Anliegen und Fragen vor:
- ob die begonnene Restaurierung der Bänke am Kirchplatz auch das Streichen der Füße
beinhalte
- Bitte von Anwohnern um Aufstellung von mehr Papierkörben an den Bänken

8/10
ö NS SBR Leu/033/2022 1. September 2022

-

Bitte um Aufstellung zweier zusätzlicher Hundetoiletten fern von Sitzgelegenheiten
Erhaltung des Trampelpfades auf der Wiese zur Schonung des Restgrüns, weil viele Hundebesitzer das Areal als Spielfläche für die Tiere nutzen
was ist der Grund dafür, dass das Vorschlagsrecht zur Bedarfsprüfung an Proberäumen
nicht auf der Tagesordnung stehe
Bitte um einen Sachstand zur Altdobritzer Mühle

Herr Lämmerhirt werde die Anliegen mitnehmen. Zur Erhaltung des Trampelpfades merkt er an,
dass die Grünanlage unter Denkmalschutz stehe und somit eine denkmalpflichtige Genehmigung erforderlich sei. Aufgrund der Urlaubszeit habe es das Vorschlagsrecht nicht rechtzeitig auf
die Tagesordnung geschafft, werde aber in der nächsten Sitzung behandelt. Er sei bereits mit
dem Baubürgermeister im Gespräch, bei einem Gebäude an der ehemaligen Staatsoperette zu
untersuchen, wie es schnell wieder ans Versorgungsnetz gebracht werden könne. Frau Brandt
fragt nach, ob es wahr sei, dass die Abschaltung der Medien für den Brandschutz zuerst geschehen sei und nun die Instandsetzung aller Medien in der ehemaligen Staatsoperette eine Kostenhöhe von 800.000 Euro habe. Herr Lämmerhirt erklärt, alle Medien seien komplett gekappt
worden und nicht nur die für den Brandschutz. Eine baurechtlich festgeschriebene Zufahrt sei
ebenfalls nicht vorhanden. Die alten Wasser- und Gasleitungen, die Stromnetze und die Heizungsanlage können unter den heutigen rechtlichen Voraussetzungen nicht mehr in Betrieb genommen werden. So komme schnell ein sehr hoher Betrag zustande, da das Gebäude zudem
nach drei Jahren Stillstand seine Baugenehmigung verloren habe und nun ein komplett neuer
Bauantrag erforderlich sei. Die Information zur alten Zwirnmühle in Altdobritz werde er nachholen.
Herr Guhr erkundigt sich, ab wann der Ausbau der Haltestellen so weit vorangeschritten sein
werde, dass kurztaktige Buslinien barrierefrei fahren können. Weiter fragt er nach der Anzahl
der noch existierenden Gaslaternen im Stadtbezirk und den Kosten einer Umrüstung. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es ein Beschleunigungsprogramm gegeben habe, wodurch Leuben
sechs weitere barrierefreie Haltestellen habe, jedoch gebe es noch erhebliche Defizite. Im Investitionsplan habe er dazu nichts gefunden und aktuell passiere in dem Bereich nichts. Die im
Stadtbezirk übrigen etwa 50 Gaslaternen befinden sich im Bereich Tauernstraße, Hermannstädter Straße, Großglockner Straße. Die Umrüstung habe das Straßen- und Tiefbauamt längs in Angriff nehmen wollen. Doch handele es sich um ein technisches Denkmal, welches nach aktuellen
Vorgaben einen größeren Beleuchtungsradius benötige, sodass die alten Kandelaber nicht nur
elektrifiziert, sondern auch aufgestockt werden müssen. Es handele sich um ein teures Unterfangen und werde im Zuge der Energiesparmaßnahmen neu diskutiert werden. Herr Probst ergänzt, dass die Gaslaternen den Vorteil hatten, während der Flut noch leuchten zu können.
Herr Probst beteiligt sich mit folgenden Fragen und Anliegen:
- Rückkehr in den Bürgersaal Leuben als Tagungsort
- lange Dauer der Installation zweier neuer Elektroladestationen am Kronstädter Platz einschließlich Sperrung der Österreicher Straße
- Wege nach Fertigstellung der Gleisschleife an der Berthold-Haupt-Straße zur Steigerung
der Aufenthaltsqualität mit Sächsischer Wegedecke versehen lassen
- Befahren der Einbahnstraßen in entgegengesetzter Richtung durch Radfahrer, zwischenzeitliche Verstöße auch durch PKWs sowie Kontrolle der Vergehen durch die Polizei
- Übertragung der Haushaltsmittel nur von 2021 auf 2022 vorgesehen

9/10
ö NS SBR Leu/033/2022 1. September 2022

Herr Lämmerhirt erklärt, dass derzeit nichts gegen das Tagen im Bürgersaal spreche. Er werde
aber vorerst die Entwicklung der Infektionszahlen im Herbst abwarten. Zur Dauer der Baustelle
Kronstädter Platz werde er sich erkundigen. Die Anliegen der Wegedecke und der Polizeikontrolle nehme er mit. Die Mittelübertragung widerspreche dem Sächsischen Haushaltsrecht, sodass der Beschluss des Stadtrates sich sogar darüber hinweggesetzt habe.
Herr Ladzinski äußert sich mit folgenden Anliegen und Fragen:
- Kritik an den Beschlusskontrollen zu den Priorisierungen der örtlichen Straßenbaumaßnahmen
- Beteiligung des Stadtbezirksbeirates an Maßnahmen und Möglichkeiten im zweiten Teilabschnitt Großglockner Straße und bei Maßnahmen an der Försterlingstraße finanziell
mitzuwirken
Herr Lämmerhirt nimmt die Anmerkungen zur Kenntnis. Die Planungsleistungen in den Straßenbaumaßnahmen seien jedoch bereits hinterlegt. Bei der Maßnahme Großglockner Straße könne
sich der Stadtbezirksbeirat jedoch beteiligen.
Herr Breuer spricht die Müllproblematik an den Leubener Kiesseen an und fragt, was die Stadt
dagegen unternehme. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es dazu eine bereits beantwortete Stadtratsanfrage gebe. Darin werde deutlich, dass eine Entsorgung von in die Landschaft gekippten
Abfällen durch die Stadt nicht möglich sei, da es keine öffentlichen Zuwegungen gebe. Die Aufstellung von Papierkörben sei also ebenfalls nicht möglich. Vor einigen Jahren habe man aufgestellte Mülltonnen schließlich im See gefunden. Die Stadt sei dabei, angrenzende Grundstücke
zu erwerben und Lösungen zu finden. Jedoch sei die Vorstellung der Verkäufer dabei auch relativ hoch.
Herr Plötze gibt folgende Fragen und Anliegen wieder:
- Statistik der Teilnehmerzahlen der Nachtcafés und Regelungen für die kommende Saison
- zum Zaun am Strandbad Wostra: Privateigentum der Dresdner Bäder GmbH als Regiebetrieb der Stadt Dresden und die Möglichkeit der Stadt in die Belange der Regiebetriebe
eingreifen zu können
- keine Erfüllung des § 8 Personenbeförderungsgesetz zum vollständigen barrierefreien
Ausbau bis zum 01. Januar 2022 und die Möglichkeit darauf aufmerksam zu machen,
dass hier ein Gesetzesverstoß vorliegt
Herr Lämmerhirt führt aus, dass der Arbeitskreis der Nachtcafés erst demnächst wieder tagen
werde. Ein Förderantrag der Kirchgemeinde in Laubegast liege bereits vor. Die Stadt Dresden
habe Möglichkeiten in die Betriebe der LHD einzugreifen, dennoch ist eine GmbH privatrechtlich. Er werde mit dem Betriebsleiter sprechen. Die Frage nach dem barrierefreien Ausbau der
Haltestellen gebe er an den zuständigen Bürgermeister weiter. Es gebe in ganz Dresden den Bedarf zum Ausbau. Allein der Ausbau der beiden Haltestellen am Zschach habe finanziell weit jenseits der 100.000 Euro gelegen, sodass es nicht nur bautechnisch und planerisch, sondern auch
finanziell eine Herausforderung darstelle. Herr Probst empfiehlt eine Klage gegen die Landeshauptstadt Dresden, da eine Klagebefugnis vorliege. Herr Lämmerhirt erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat über ein Vorschlagsrecht darauf aufmerksam machen und Möglichkeiten und Argumente prüfen lassen könne.
Herr Westfeld trägt folgende Fragen und Anliegen vor:
- ein Dachs im ehemaligen Modehaus Dietrich, welcher die anliegenden Gärten besucht
und Möglichkeiten das betreffende Grundstück zu gestalten

10/10
ö NS SBR Leu/033/2022 1. September 2022

-

Möglichkeit der Installation von Trittsteinen in der Wiese auf dem Kirchplatz
Nutzung von Gießsäcken als Wasserspeicher bei Bäumen zur besseren Bewässerung im
Sommer
Herr Lämmerhirt erklärt, dass es politische Bestrebungen gebe, das Baugebot an dem Grundstück umzusetzen. Dieses sei jedoch gesichert, sodass keine Gefahr davon ausgehe, wodurch
kein Handlungsspielraum existiere, den Eigentümer zu Handlungen aufzufordern. Ob die Auslage von Trittsteinen möglich sei, werde sich zeigen. Zur Bewässerung habe jeder Baum einen
kleinen Deckel installiert. Diese habe man nur bei alten und nicht mehr bewässerten Bäumen
unberücksichtigt gelassen.
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt stellt anhand einer Präsentation die Destinationsentwicklung Dresden vor. Es
handele sich um ein internationales Symposium namens Visiting School von Studenten in den
Bereichen Design, Architektur und Landschaft. Es habe nun das erste Mal in Deutschland stattgefunden. In der Zusammenarbeit daraus seien vier Installationen entstanden: eine Informationsinstallation auf die Villen am Elbufer bezogen, eine am Treidelpfad, eine am Friedhof in
Leuben und eine an den Elbwiesen. Größtenteils seien sie jedoch bereits wieder abgebaut worden, da keine entsprechende Genehmigung vorgelegen habe. Am besten seien die Informationen zu den Villen angenommen worden. Gefördert wurde das Symposium durch die Dresden
Marketing GmbH. In Zukunft werde man sich zusammensetzen und beraten, wie man von den
entstandenen Projekten etwas weiterentwickeln könne.
Des Weiteren verweist er auf die an die Stadtbezirksbeiräte verteilten Leubener Nachrichten
und wirbt für eine Ausstellung im Stadtarchiv zum Thema 20 Jahre Hochwasser.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

Marina Brandt
SBR-Mitglied

Florian Richard Guhr
SBR-Mitglied

