Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

El

Dresden.
TYISPÜCET
IF
i

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0504/22
09.11.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales

21.11.2022

|nicht öffentlich

|beratend

21.11.2022

|nichtöffentlich

|beratend

05.12.2022

|öffentlich

beschließend

(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Energie
Sonderfonds 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig
tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
— Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
— Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten
inHöhe von _. __,__ Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0499/22 vom 10.10.2022

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0499/22
Antrag

Vorprüfung Verwaltungsstelle

anuela Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/037/2022)

Sitzung am:

10. Oktober 2022

Beschluss zu:

V-5SW0499/22

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln — Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von insgesamt 35.000 Euro für die Einrichtung eines einmaligen Sonderfonds Energie für in der

Ortschaft Schönfeld-Weißig agierende gemeinnützige Vereine und Institutionen, deren überwiegender Zweck dem öffentlichen Gemeinwohl dient.
Mit dem Sonderfond sollen zwei Ziele verfolgt werden:
1. Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
2. Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

rt. Sr
773
20
Aktenzeichen: Vet
1.2028..08
{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung im Rahmen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld - Weißig
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
om

|

Termin:

Zutreffendes bitte

Kopie an |
WU:

:

ar

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Schönfelder Landstr. 27, 01328 Dresden

Bankverbindung
IBAN

Geld-

DE 22 8505 0300 31201085 95

|, ° ;
institut

Ans
hpart
B
i
N
nsprechpar ner/ earbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Osts. Sparkasse

Frau Brehmer, info@verein-goennsdorf.de
Verein

Rechtsform

[| Sonstiges

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

Vorstand

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

(bitte benennen)

[| Bevollmächtigter

Frau Brehmer, info@verein-goennsdorf.de

[1 Ja

Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
.
erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

237

237

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

2.477,00 €

Schönfeld-Weißig:

Seite

1von5

Aktenzeichen:

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Vel.Sv. LoL2 P4)

{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

2. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Nachweis und Aufgliederung
Vereinssatzung
Betriebs- und Nebenkosten
Eintragung Vereinsregister
der Jahre 2020-2022
letzter verfügbarer Jahresabschluss
m

Aufteilung ideeller/

bzw. Kassenprüfbericht

wirtschaftlicher Teil
letzte Betriebskostenabrechnun;
[]

Erhöhung Abschlagszahlungen

U

Miet- bzw. Pachtvertrag

3. Ergänzungsfragen
Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bereits Zuschüsse für Betriebskosten, Miete, Pacht,
Erbpacht u.ä. durch den Ortschaftrat Schönfeld - Weißig gewährt?

ja

DL] nein

Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bzw. werden aktuell Zuschüsse o.ä. Hilfen für
Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht u.ä. durch andere Zuwendungsgeber gewährt? (wenn ja, bitte
Nachweise beifügen)
[] ja

nein

Erfolgte die Prüfung, ob Zuschüsse oder vergleichbare Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht
und ähnlichen Kosten, im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer
Förderprogramme anderer öffentlicher Zuwendungsgeber, in Anspruch genommen werden können?

ja

DO nein

Erfolgte bereits eine Beantragung von Zuschüssen

o.ä. Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht

u.ä. im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer Förderprogramme
anderer öffentlicher Zuwendungsgeber? (Bitte gegebenenfalls entsprechende Bescheide, Zusagen oder
Ablehnungen beifügen.)
[1

ja

nein

Welche Energiesparmaßnahmen werden bzw. wurden bereits eingeleitet oder sind geplant?
Nur noch absolut notwendiger Einsatz Licht in Fluren
Drosselung
der Heizung

Seite 2von5

Aktenzeichen:

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

h
VA-SY-

ID
Fe
LOLELE3

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, die
Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und die Bedingungen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld- Weißig ausgehändigt wurden bzw. diese mir bereits bekannt sind und
deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen
narhriıweisen

SPORT- und FREIZEITIREFF

Dresden,

GÖNNSDORFIES

18.10.2022

I

Ort, Datum

4. Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. | S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.

Seite

3 von 5

Aktenzeichen:

Landeshauptstadt Dresden

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Re

COLE. A

V.3%-

(wird durch Bewilligungsbehön

e ausgefü It)

Steimpehabnterschrift[eh)-des Antragstetl

Ort, Datum

SPORT. und FREIZEITIREFF
GÖNNSDORF e.V.

Schönfelder Landstraße 27
D-01328 DRESDEN

Telefon 0351126903 25

Seite 4 von5

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: .....unesmeseeesenennereeennennen

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

U

Mi
Ja

Nein

bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

V-SW esaserüune] sion

Beschluss Ortschaftsrat:

/
Beschluss Nr.

Datum

Seite

5 von 5

sm]

sw/
Sitzung

/

armer

08.11.2022

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Sonderfonds - Energie
Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.28

Antrag vom:

18.10.2022 (PE 25.10.2022)

Antragsteller:

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.V.

Beantragte Summe:

2.477,00 €

empfohlen:

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

Projektförderung

Finanzierungsart:

Fehlbedarfsfinanzierung

Betriebskosten in den Vorjahren gefördert:

2.477,00 €

|[_] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

2019
2020
2021
gesamt |
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

3.340,69
3.215,93
3.350,00
9,906,62

€
€
€
€

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten]

nachweis

6.681,37 €
6.700,00€
6.700,00 €
20.081,37 €

|

Bemerkungen

ja
ja
ja

Ja
[] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Beizufügende Unterlagen vollständig:

Ja
[_] Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Sonderkriterien:
Steigerung der Betriebskosten um 25%
gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 2020 bis
2022, die nicht mit den Einnahmen gedeckt

+|J

°
[_] Nein

werden können:
Gefährdung des Fortbestandes aufgrund der
nicht Finanzierbarkeit:

u

kurfzfristige Maßnahmen zur mittel-/

Ja

.L_|

U

:
Nein

:

Ja

langfristigen Einsparung von Engerie- und
Heizkosten:

[] Nein

Förderung des Gemeinswohls in der

Ja

Ortschaft mind. 30% ideller Anteil:

U] Nein

förderfähige Energie-/ Heizkosten von 110%
durchschnittlichen Betriebskosten der letzten
drei Jahre:

Ja
I

nei
NEIH

Hinweise/ Kommentare:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

2.477,00 € Gesamtkosten des Projektes
0,00 € nicht förderfähige Kosten
2.477,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

2.477,00 € Empfohlene Zuwendung

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Prüfgegenstand

08.11.2022
Sachbearbeiter:

Prüfergebnis

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

107.278,81€|

|Verf.-Mittel

131.200,00 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

LE

LT.

Unterschrift Bearbeiter:

TG

212.800,00 €

4.225,27€|

111.962,89 €

35.000,00

Krause

FE

FE

Sachbearbeiter

Optschäftsangelegenheiten/Haushalt

Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

09.M.2LoQR
Datum

Invest.-Mittel

0,00€)

203.950,00 €

Sonderfonds Energie bereits gebunden:

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Herr Krause

