Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

Dresden,

YLG2CGEN

V-SW0509/22
09.11.2022

|

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales

(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

21.11.2022

|nicht öffentlich

|beratend

21.11.2022

nicht öffentlich

| beratend

05.12.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Energie Sonderfonds 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige
Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
- Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
— Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten
inHöhe von_.__,__ Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

_V-SW0499/22 vom 10.10.2022

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0499/22
Antrag

Vorprüfung Verwaltungsstelle

0.1
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/037/2022)

Sitzung am:

10. Oktober 2022

Beschluss zu:

V-SW0499/22

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln — Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von insgesamt 35.000 Euro für die Einrichtung eines einmaligen Sonderfonds Energie für in der

Ortschaft Schönfeld-Weißig agierende gemeinnützige Vereine und Institutionen, deren überwiegender Zweck dem öffentlichen Gemeinwohl dient.
Mit dem Sonderfond sollen zwei Ziele verfolgt werden:

1.: Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
2.

eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: ...usesseenneaenennennnnnne

{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung im Rahmen des Sonderfonds "Energie"

des Ortschaftsrates Schönfeld - Weißig

Landeshauptstadt Dresden

Landesh
Ortse

Ortschaft Schönfeld-Weißig

1

Bautzner Landstr. 291

OV

01328 Dresden

————|
}
VL
OA

.

u

r

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Zutreffendes bi}

au

—

NS

ankreuzen oder ausfüllen

ORA

1. Angaben zum Antragsteller

Ir:

=
nn

i

u 1

Bürgervereinigung Schullwitz e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Aspichring 10, 01328 Dresden

en

LD/L

HUV,

2St
a

F

i

vora

&

per

e au &ä ru
r

Tormın:
Name der Vereinigung (Antragsteller)

zEr

PART

sınır

Mau

Ä

[7

zK

Kopien an

WwV:

Bankverbindung
I

G

A er

DE75 8509 0000 3474 5610 02

IBAN

Volksbank Dresden-Bautzen eG

ınst

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Yvonne Baierl (Schatzmeisterin)
0170 5593832 | yvonne.baierl@schullwitz.de

Rechtsform

Oo

Sonstiges (bitte

(bitte benennen)

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

I]

Vorstand

U

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Bernd Martin, 0177 316 4460 | Yvonne Baierl, 0170 559 3832

Vorsteuerabzugsberechtigt

UI

Mitgliederanzahl der Vereinigung

54

Verein

Bevollmächtigter

Nein

Ja

(Angabe erforderlich! )
54 Vereinsmitglieder
3 Sportvereine (ca. 200 Personen)
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

2 weitere Sportgruppen (ca. 35 Personen)
Kindergarten in Schullwitz (ca. 30 Personen)

Gäste unserer Veranstaltungen
Privatpersonen aus Anmietungen

- 1249,13 € für Mehrkosten durch Gas- und Strom in 2023 (siehe Aufgliederung in Excel)
- 2000,00 € Kosten Energieberatung inkl. Sanierungskonzept für die Turnhalle
- 500,00 € Energieberatung für die angemieteten Räumlichkeiten der "Alten Schule" in Schullwitz (KfW

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

Energieberatung für ein EFH von 150 m2 kostet ca. 600€)
GESAMT:

3749,13 €

2. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende Anlagen beizufügen:

2]

el

01_Nachweis und Aufgliederı

06_Vereinssatzung

Betriebs- und Nebenkosten
der Jahre 2020-2022

07_Eintragung Vereinsregister
08_letzter verfügbarer Jahresabschluss

02_Aufteilung ideeller/

bzw. Kassenprüfbericht

wirtschaftlicher Teil
03_letzte Betriebskostenabre

Weitere Dokumente:

04_Erhöhung Abschlagszahlu

09_Praxisbeispiel: Energieberatung für Nichtwohngebäude aus dem die Kosten von 2000,00€ für
die Energieberatung inkl. Sanierungskonzept abgeleitet wurden (1/6 von 12.500€ aufgrund der

05_Miet- bzw. Pachtvertrag

geringeren Hallengröße)

3. Ergänzungsfragen
gewährt?
Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bereits Zuschüsse für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht u.ä. durch den Ortschaftrat Schönfeld - Weißig

ja

©

nein

VM.SW.2019.04 (Fehlbedarfsfinanzierung zur Betreibung der Turnhalle 2018 vom 10.01.2019
IM.SW.2020.20 (Anteilfinanzierung zur Modernisierung Fassade/Sanitärtrakt der Turnhalle vom 06.03.2022)

Seitelvon3

Landeshauptstadt Dresden

‚Aktenzeichen: u.a

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bzw. werden aktuell
Zuwendungsgeber gewährt?

I

Zuschüsse o.ä. Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht u.ä. durch andere

(wenn ja, bitte Nachweise beifügen)

ja

DO

nein

UBH3R-283177 (Corona-Überbrückungshilfe über die SAB)
Erfolgte die Prüfung, ob Zuschüsse

oder vergleichbare Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht und ähnlichen Kosten, im Rahmen von Bundes - bzw.

Landesförderprogrammen oder vergleichbarer Förderprogramme anderer öffentlicher Zuwendungsgeber, in Anspruch genommen werden können?

U

ja

nein

Erfolgte bereits eine Beantragung von Zuschüssen

o.ä. Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht u.ä. im Rahmen von Bundes - bzw.

Landesförderprogrammen oder vergleichbarer Förderprogramme anderer öffentlicher Zuwendungsgeber? (Bitte gegebenenfalls entsprechende Bescheide, Zusagen
oder Ablehnungen beifügen.)

DO ja

nein

Welche Energiesparmaßnahmen werden bzw. wurden bereits eingeleitet oder sind geplant?
- die Heizungsanlage wurde während der Pandemie auf ein Minimum heruntergefahren; aktuell wird sie nur gedrosselt gefahren und entsprechend der Wetterlage

angepassst
- Überprüfung der Lichtanlage und -mittel ist geplant
- Mit Hilfe einer Energieberatung können weitere Schwachstellen ermittelt und behoben werden.
- Zusammen mit dem Vermieter (LH DD) der Räumlichkeiten im Bürgerhaus der Ortschaft Schullwitz würden wir gerne die Energiekostenaufstellung für 2020, 2021,
2022 tätigen und dann etwaigen Mehrkosten ermitteln.
- Zusammen

mit dem Vermieter (LH DD) der Räumlichkeiten im Bürgerhaus der Ortschaft Schullwitz sollten wir eine Energieberatung anstreben.

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und
die Bedingungen des Sonderfonds "Energie" des Ortschaftsrates Schönfeld- Weißig ausgehändigt wurden bzw. diese mir bereits bekannt sind und deren
Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende Verpflichtung übernommen:
« jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat mitzuteilen,

« nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von Originalbelegen
nachzuweisen.

£
BP

7
Dresden,

A
oT

«

31.10.2022

Ort, Datum

Bürgervereinigung Schullwitz e.‘
Aspichring 10

01328 Dresden
www.schullwitz.de
E-Mail: info@schullwitz.d:

Stempel, Unterschrift{en) des Antragstellers

4. Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger
um eine natürliche Person bzw. eine Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die Antragsprüfung und Abrechnung
des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt
Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt. Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig umfasst dabei nur die
Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der
Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger stimmt mit der
Aufbewahrungsfristen unverzüglich gelöscht.
rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche
Änderungen zu den vorstehenden Angaben und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. | S. 1348) in der

jeweils geltenden Fassung.

Drascki,
“ort, Datum

A.

"

1O.

LOLL

G
Stempel,

Prrzt

Bürgervarainisun. - Ssollwitz eV.
Asche

Unterschrift{en) des Antragstellers

Seite 2 von3

E-Maı.

10

nic@schullwitz.de

Aktenzeichentiassessnseesosensasenensnsueee

Landeshauptstadt Dresden

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Ü

oJ
Nein

Ja
bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

/
Datum

Beschluss Nr.

Seite3 von3

/
Sitzung

Bürgervereinigung Schullwitz e.V., Aspichring 10, 01328 Dresden

<

©

N

Yanıl ©
u

>=

=beat

©

Bürgervereinigung& St

Ansprechpartnerin:

Yvonne Baierl
Aspichring 38a

01328 Dresden

Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Funkteigfen:

1

Bautzner Landstraße

E-Mail:

yvonne.baierl@schullwitz.de

Internet:

www.schullwitz.de

291

55928 32

Landeshauptstadt
E
jadt DrDresden

01328 Dresden

DV

Iar:

VwL

]

GA

9,1

a

.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Ace A

Antrag „Sonderfonds-Energie“

ES

Sehr geehrte Damen und Herren,

mn:

DA
=

„5

ON NOV. 2022

Fr

jai

31.10.2022

zSt

zK

öff, A,
OnA

rm
KopIBan

Wwv:

anbei übersende ich Ihnen unseren Antrag auf eine Förderung aus dem Sonderfonds Energie
für die Bürgervereinigung Schullwitz e.V. Im Anhang dieser Mail befindet sich sowohl das
Antragsformular als auch die notwendigen Anlagen.
Die Bürgervereinigung Schullwitz e.V. beantragt für die Turnhalle (Eigentum) sowie für die
angemieteten Räume in der „Alten Schule“ im Bürgerhaus in Schullwitz (Vermieter LH DD) eine
Förderung. Leider können wir in dieser Kurzfristigkeit eine Prognose über den Mehrbedarf an

Strom- und Heizkosten für das Bürgerhaus nicht aufzeigen, da wir noch keine
Betriebskostenabrechnungen für 2020 und 2021 vorliegen haben und die jeweiligen
Verbrauchspreisänderungen für Strom und Gas für uns nicht ersichtlich sind. Hier müssten wir
zusammen mit dem Vermieter (LH DD) gemeinsam prüfen inwieweit Mehrkosten über 110% der
Durchschnittskosten der Jahre 2020-2022 zu erwarten sind. Aus diesem Grund erlauben Sie
uns die Beantragung einer Energieberatung für dieses Objekt, da wir aus langjähriger
Anmietung dieser Räumlichkeit bereits einige Schwachstellen entdeckt haben, die ein

Energieeinsparpotential haben.
Ich stehe Ihnen für etwaige Fragen oder Erläuterungen zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen,

Mi
I.

Yvonne

;

Bürgervereinigung Schullwitz e.V.
Aspichring 10

01328 Dresden

www.schullwitz.de
Baier!

E-Mail: info@schullwitz.de

(Schatzmeisterin)

Bürgervereinigung Schullwitz e.V.

Vorstand

Bankverbindung

Sitz: Dresden, Vereinsregister: 4580
c/o Bernd Martin, Aspichring 10
01328 Dresden OT Schullwitz
Tel.: (01 77) 3 16 44 60
E-Mail: info@schullwitz.de

Bernd Maıtin (Vorsitzender)
Stefanie Stöpel (Stellvertreterin)
Ronald Hofmann (Stellvertreter)
Yvonne Baierl (Schatzmeisterin)
Antje Jahn (Schriftführerin)

Dresdner Volksbank Raiffeisenbank e.G.
DE75 8509 0000 3474 5610 02
IBAN
GENODEF1DRS
BIC
Steuer-Nr.: 202/140/15731

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

09.11.2022
Sachbearbeiter:

Herr Krause

Sonderfonds - Energie

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.31
31.10.2022 (PE 01.11.2022)
Bürgervereinigung Schullwitz e.V.
3.749,13 €
empfohlen:

. [Antrag vom:

Antragsteller:
Beantragte Summe:

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

Projektförderung

Finanzierungsart:

Fehlbedarfsfinanzierung

Betriebskosten in den Vorjahren gefördert:

Nein

3.249,13 €

L_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten

nachweis

Bemerkungen

gesamt
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
L_] Nein, Begründung:

Beizufügende Unterlagen vollständig:

Ja
[_] Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Sonderkriterien:
Steigerung der Betriebskosten um 25%
gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 2020 bis
2022, die nicht mit den Einnahmen gedeckt
werden können:
Gefährdung des Fortbestandes aufgrund der
nicht Finanzierbarkeit:

kurfzfristige Maßnahmen zur mittel-/

+)

J

°
[|] Nein

Bi

Ja

U

.
Nein

Ja

langfristigen Einsparung von Engerie- und
Heizkosten:

[_] Nein

Förderung des Gemeinswohls in der
Ortschaft mind. 30% ideller Anteil:

Ja
U] Nein

förderfähige Energie-/ Heizkosten von 110%

durchschnittlichen Betriebskosten der letzten

Ja

.
Nein

drei Jahre:
Hinweise/ Kommentare:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

Mietobjekt nicht enthalten, da keine Prognose möglich ist
nicht förderfähig ist die Energieberatung für gemietetes Objekt
3.749,13 € Gesamtkosten
500,00 € nicht förderfähige Kosten
3.249,13 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

3.249,13 € Empfohlene Zuwendung

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Prüfgegenstand

09.11.2022
Sachbearbeiter:

Prüfergebnis

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

108.258,81€|

261.962,89 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren

|Verf.-Mittel

Sonderfonds Energie bereits gebunden:

62.800,00 €

4.225,27 €

111.962,89 €

35.000,00 €

Unterschrift Bearbeiter:
2

«

;

Pr,

Ze

Krause

Sen BarghaSschaftsangelgenheen Hausa

Fr
Kenntnis:

0I,M.Lor?
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

Invest.-Mittel

0,00€)

203.950,00 €

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

Ortsvorsteherin zur

Herr Krause

