Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.
Intoedgen

V-SW0506/22

09.11.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

21.11.2022

I|nicht öffentlich

|beratend

21.11.2022

|nicht öffentlich

[beratend

05.12.2022

[öffentlich

beschließend

.

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Energie Sonderfonds 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung
von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und
Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
— Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
— Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten
in Höhe von _.__,__ Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0499/22 vom 10.10.2022

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0499/22
Antrag

Vorprüfung Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/037/2022)

Sitzung am:

10. Oktober 2022

Beschluss zu:

V-5SW0499/22

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln — Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von insgesamt 35.000 Euro für die Einrichtung eines einmaligen Sonderfonds Energie für in der

Ortschaft Schönfeld-Weißig agierende gemeinnützige Vereine und Institutionen, deren überwiegender Zweck dem öffentlichen Gemeinwohl dient.
Mit dem Sonderfond sollen zwei Ziele verfolgt werden:
1. Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
2. Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

Manuela Schreiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

eg

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung im Rahmen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld - Weißig
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Zutreffendes bitte

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

SG Schönfeld e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Malschendorfer Str. 2, 01328 Dresden

Bankverbindung
IBAN

DE26 8505 0300 3120 0672 01

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Idnr

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Mari

Kirmse, m.kirmse@sg-schoenfeld.de

artana

Kir

@sg

Verein

Rechtsform

[] Sonstiges

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

Vorstand

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

(bitte benennen)
U] Bevollmächtigter
Vera Blank, 0170 1747886

[Ja

Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

370
370

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig:

>>

“

Aktenzeichen: Kasucel22I
. (wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

AS

Seite1von4

U A | 6 U

€

en

?

VHS VLER 4 Na

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: .............. 7...
{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

2. Beizufügende Unterlagen
Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Nachweis und Aufgliederung
Vereinssatzung
Betriebs- und Nebenkosten

Eintragung Vereinsregister

der Jahre 2020-2022

letzter verfügbarer Jahresabschluss

Aufteilung ideeller/

bzw. Kassenprüfbericht

wirtschaftlicher Teil

Kl

letzte Betriebskostenabrechnung

JE

Erhöhung Abschlagszahlungen

Miet- bzw. Pachtvertrag

3. Ergänzungsfragen
Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bereits Zuschüsse für Betriebskosten, Miete, Pacht,

Erbpacht u.ä. durch den Ortschaftrat Schönfeld - Weißig gewährt?

ia

DO nein

Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bzw. werden aktuell Zuschüsse o.ä. Hilfen für
Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht u.ä. durch andere Zuwendungsgeber gewährt? (wenn ja, bitte
Nachweise beifügen)

ja

DL] nein

Erfolgte die Prüfung, ob Zuschüsse oder vergleichbare Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht
und ähnlichen Kosten, im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer
Förderprogramme anderer öffentlicher Zuwendungsgeber, in Anspruch genommen werden können?

nein

[ja
Erfolgte bereits eine Beantragung von Zuschüssen

o.ä. Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht

u.ä. im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer Förderprogramme
anderer öffentlicher Zuwendungsgeber? (Bitte gegebenenfalls entsprechende Bescheide, Zusagen oder
Ablehnungen beifügen.)

[1 ja

nein

Welche Energiesparmaßnahmen werden bzw. wurden bereits eingeleitet oder sind geplant?

Seite2von4

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: VHSULDELI
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, die
Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und die Bedingungen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld- Weißig ausgehändigt wurden bzw. diese mir bereits bekannt sind und
deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen
nachzuweisen

Dusch

va

27.10. 2022

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

4. Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. | S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.

Deo.

23.40.

022

Va

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Seite

3von 4

;
Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

u

Aktenzeichen: Va35728 En
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

MM

Ü
Ja

Nein

bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

V-SW.enesseeeefaonnnereene
SWS arnnsnanusouf rennansununanan
/
sw/
/

Beschluss Ortschaftsrat:

Datum

Seite

Beschluss Nr.

4von 4

Sitzung

08.11.2022

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Sonderfonds - Energie
Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates on
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.29
27.10.2022 (PE 28.10.2022)

Antrag vom:

Antragsteller:
Beantragte Summe:

SG Schönfeld e.V.

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

Projektförderung

Finanzierungsart:

Fehlbedarfsfinanzierung

Betriebskosten in den Vorjahren gefördert:

1.341,64 €

empfohlen:

1.341,64 €

|[_] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:

j

(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|[Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten|

nachweis

Bemerkungen

im Rahmen des finanz. Jahreszuschusses seit 2012 gefördert
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Iv| Ja
|

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Nein, Begründung:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Beizufügende Unterlagen vollständig:

Ja
[_] Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Sonderkriterien:
Steigerung der Betriebskosten um 25%
gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 2020 bis
2022, die nicht mit den Einnahmen gedeckt

|)

°
[] Nein

werden können:
Gefährdung des Fortbestandes aufgrund der

Ja

D

Nein

nicht Finanzierbarkeit:
kurfzfristige Maßnahmen zur mittel-/

Ja

langfristigen Einsparung von Engerie- und

Heizkosten:

[_] Nein

Förderung des Gemeinswohls in der
Ortschaft mind. 30% ideller Anteil:

Ja
U] Nein

förderfähige Energie-/ Heizkosten von 110%
durchschnittlichen Betriebskosten der letzten
drei Jahre:

Ja
.

L_] Nein

Hinweise/ Kommentare:
Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

1.361,64 € Gesamtkosten

0,00 € nicht förderfähige Kosten
1.361,64 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

1.361,64 € Empfohlene Zuwendung

08.11.2022

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Prüfergebnis

Prüfgegenstand

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

108.258,81€|

|Verf.-Mittel

261.962,89 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebun den

|invest.-Mittel

0,00€|

62.800,00 €

4.225,27€

111.962,89 €

35.000,00 €]

Sonderfonds Energie bereits gebunden:
Unterschrift Bearbeiter:
€

Krause
Sachbearbeiter erafenderiheten

Het

tsvorsteherin zur Kenntnis:

Pr

fh

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

0%.

M RarrT

Datum

Us

