LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1615/22
Datum:

8. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/041/2022)
über:

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrate

gie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit der Umsetzung.

Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2. Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwach
sen in sozialer Verantwortung" und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der
Aufstellung der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär vor weiteren Program
men und Proiekten auskömmiich zu finanzieren.

Abstimmung: Ja 8 Nein 3 Enthaltung 4

3. Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Welterentwicklung
der frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" und das mit der
Beschlusskontrolle vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept „Programmimplementation Formative und Summative Evaluation^' wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem
Stadtrat iähriich - erstmalig bis 31.12.2022 aus der vieriährigen Proiektphase 1 bis
Schuliahr 2021/22- vorzulegen:

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

■

Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kennzahlensvstems zur Verbesserung in den Qualitätsbereichen pädagogische Strukturqua
lität. pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität. Qualität des
Familienbezugs

■

Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas. Wechselwirkungen zwischen
Intervention und sozialem Umfeld. Analyse von programminternen Handiungszusammenhängen. Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm, Re
konstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierlichen
formativen Rückkopplung

■

Ergebnisse der Beobachtungen zur Verbesserung bei den Bildungs- und Entwicklungsoutcomes(weniger Entwickiungsauffälligkeiten. Grenzsteine der Entwicklung,

verbesserte Ergebnisse bei den Schuieingangs- und -aufnahmeuntersuchungen) der
Kinder und bei den Indikatoren der Eitern (z.B. Eiternzufriedenheit)

■

Daten der summativen Evaluation und Reportings zu den vorab definierten Messzeit
punkten (Null-Messung, 1.. 2. und 3. Erfahrungsmessung).

Abstimmung: Ja 8 NeinO Enthaltung 7
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte berück
sichtigen:

■

Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern. Einrichtungen und Institutionen im

■

Sozialräum von Schulen in Stadtteilen mit besonderen Entwicklunasbedarfen (insbes.
Prohlis, Gorbitz. Leuben. Südvorstadt Johannstadt)
Potenziai des Programms für die aeoianten integrierten Stadtteilentwicklunaskonzepte
(z.B. Masteroian Prohlis)

■

Prüfung, iinwiefern vorhandene Strukturen wie beisoieisweise des Proiektes..KiNET*so
weiterentwickeit werden können, dass sie übergreifend für Schulen. Kindertaaesein-

richtunaen und Einrichtungen der Kinder- undJuaendhilfe an sozlalräumllchen Koordinierungsgufggben und Zielen im Sinne der..Familiengrundschulzentren''mitwirken
können

■
■
■

Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit im Rahmen der FGSZ
Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ im AmtfürSchuien
Variantenvergleich für die Träaerschaft der Persongistellengnteiie in den beteiligten

Schulen im AmtfürSchuien oder über freie Träger der Jugendhilfe(aaf. einschließlich
Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ)

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

■

Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungsfeonzeptes für die Umsetzung bis 2027

■

Aussagen zur Evaluation des Vorhabens.

Abstimmung: Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1
Der so geänderten Vorlage stimmen die Mitglieder mit 8 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen,4 Enthal
tungen zu.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

n Donhauser

orsitzerxler

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

