Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00120/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen KätheKollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentlichen
Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße den Namen Erna-LinckeStraße vor.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00058/21 vom 14. April 2021

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3

Begründung:
Mit Schreiben des Amtes für Geodaten und Kataster vom 25. Januar 2021 wurde das Stadtbezirksamt Altstadt gebeten, einen Namensvorschlag für die Benennung der neu entstehenden
öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße zu erarbeiten (Anlage 1).
Die neu zu benennende Verkehrsfläche umfasst den im beigefügten Straßenordnungsplan gelb
gekennzeichneten Abschnitt (Anlage 2).
Folgende durch verschiedene Akteure eingebrachte Namensvorschläge standen zur Auswahl:















Lea-Grundig-Straße (Stadtbezirksbeiratsmitglied)
Erna-Lincke-Straße (Gleichstellungsbeauftragte der LHD + Stadtbezirksbeiratsmitglied)
Hilde-Rakebrand-Straße (Gleichstellungsbeauftragte der LHD)
Anna-Joachimsthal-Schwabe-Straße (Gleichstellungsbeauftragte der LHD)
Ida-von-Lüttichau-Straße (Gleichstellungsbeauftragte der LHD)
Flohmarktstraße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
Elisens-Ruh-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
Holzniederlage (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
Louis-Mandrin-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
Eva-Stein-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
Steinhartstraße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
Familie-Steinhart-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
Carola-von-Wasa-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt)
Lili-Elbe-Straße (Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt) Stand 10.11.22: Name bereits vergeben

Die eingereichten Begründungen zu diesen Benennungsvorschlägen sowie die Einschätzung zur
Eignung nach der Richtlinie zur Regelung des Verfahrens und der Straßenbenennung und der
Festsetzung der amtlichen Straßen und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt
Dresden können der beigefügten Übersicht entnommen werden (Anlage 3).
Des Weiteren wurden fünf Benennungsvorschläge eingebracht, welche aufgrund der Richtlinie
keine Beachtung finden können:
 Elisenstraße, da es keine durchgängig befahrbare Straße wird
 Siegfried-Treppnau-Straße, da 5 Jahre zwischen Ableben und Würdigung vergangen sein
müssen
 Jan-Gregor-Straße, da Würdigung lebender Personen nicht gestattet
 Dietrich-Ewers-Straße, da 5 Jahre zwischen Ableben und Würdigung vergangen sein müssen
 Rolf-Hoppe-Straße, da 5 Jahre zwischen Ableben und Würdigung vergangen sein müssen
Die Auswahl des Namens erfolgte auf der Grundlage aller eingegangenen Vorschläge.
...

3/3
In seiner Sitzung vom 14. April 2021 beschloss der Stadtbezirksbeirat Altstadt den Namensvorschlag Lea-Grundig-Straße.
Die AG Straßennamen stimmte in der Beratung vom 29. September 2021 dem Vorschlag nicht
zu. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wurde empfohlen, über den Beschlussvorschlag erneut zu
beraten. Der Stadtbezirksbeirat lehnte eine erneute Thematisierung ab und hielt an seinem Beschluss fest.
Die AG Straßennamen beriet nochmals am 19. Oktober 2022 über den Vorschlag. Dazu lag den
Mitgliedern der AG ein inzwischen erstelltes Gutachten von Herrn Dr. Starke, Stadtmuseum
Dresden, zu Lea Grundig vor (Anlage 4). Daraus geht hervor, dass ihre Biografie teilweise gut
erforscht ist, aber z. B. die Bewertung ihres Wirkens zu DDR-Zeiten noch viele Fragen offen lässt.
Deshalb soll zum jetzigen Zeitpunkt keiner Benennung nach Lea Grundig zugestimmt werden.
Aktuell erfolgen noch Forschungsarbeiten zum Leben und Wirken von Hans und Lea Grundig,
deren Ergebnisse abgewartet werden sollten.
Der Straßenbau für die neue Straße soll Ende 2023 abgeschlossen sein. Jedoch ist die Fertigstellung des ersten anliegenden Gebäudes mit mehreren Hauseingängen für März 2023 geplant,
sodass zu diesem Zeitpunkt Adressen benötigt werden.
Deshalb bittet das Amt für Geodaten und Kataster den Stadtbezirksbeirat, über die Benennung
der o. g. Straße nochmals zu beraten.
Erna Lincke ist in der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ als Empfehlung für die Altstadt aufgeführt. Die Benennung nach ihr würde sich gut ins Umfeld einfügen.
Ergänzende Anregungen der Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte können bis zum Beschluss
dieser Vorlage in Form von Änderungs- bzw. Ersetzungsanträgen hervorgebracht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Hausmitteilung des Amtes für Geodaten und Kataster
Anlage 2 – Straßenordnungsplan
Anlage 3 – Begründungen Benennungsvorschläge
Anlage 4 – Gutachten Herr Dr. Starke, Stadtmuseum Dresden, zu Lea Grundig

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

