HH-Satzung 2023/2024 – Gremienlauf GB3-betreffend
Gremium 1. Lesung
SBR Pl

11.10.22

erneute
Beratung
08.11.22

Fragen/Probleme

FF

Auftrag

Rücklauf

Beantwortungen/Bemerkungen

1. Wie ist es möglich, dass die Umwandlung Großfeldtenne in Kunstrasenplatz auf der Karlsruher Straße
77 aus dem städtischen Haushalt finanziert wird, obwohl die Sportstätte
sich im Eigentum der SG Gittersee
befindet?

GB 1

19.10.22

01.11.22

Der Landeshauptstadt Dresden liegt ein
Antrag des SG Gittersee e. V. auf investive Sportförderung für die Umwandlung
der Großfeldtenne in einen Kunstrasenplatz vor. Die Gewährung einer Förderung ist unabhängig der Eigentumsform
möglich.
Gemäß Teil C, Punkt 1 Abs. 3 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) vom 1. Januar 2021 ist bei Baumaßnahmen eine Zweckbindung von
zwölf Jahren festzulegen. Die Dauer des
Nutzungsrechts an der Sportanlage
muss dabei mindestens der Dauer der
Zweckbindung entsprechen und ausreichend gesichert sein. Gemäß Teil C,
Punkt 2.1 Abs. 7 der Sportförderrichtlinie
hat der Antragsteller den Nutzungsnachweis der Sportanlage durch Eigentum,
Erbbaurecht oder einen langfristigen
Mietvertrag zu erbringen.
Es ist darauf hinzuweisen, dass die Zuwendung im Rahmen der investiven

1

Gremium 1. Lesung

erneute
Beratung

Fragen/Probleme

FF

Auftrag

Rücklauf

Beantwortungen/Bemerkungen
Sportförderung bis zu 30 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten beträgt und
darüber hinaus Drittmittel bei der Sächsischen Aufbaubank -Förderbank- beantragt werden können. Gemäß Teil C,
Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie
muss sich der Zuwendungsempfänger
mit einem angemessenen Eigenanteil in
der Regel von mindestens 10 Prozent der
Gesamtbaukosten beteiligen.

2. Was ist unter "Einzahlungen 2023
bzw. 2024" in der Spalte "Bemerkungen" für die 46. OS und das Gymnasium Plauen zu verstehen? Wie setzen sich die jeweils genannten Beträge zusammen?

GB 2

19.10.22

01.11.22

Für die beiden Projekte an der 46. Oberschule
und am Gymnasium Plauen „Neubau Sporthalle" sind in der Spalte „Budget" die Jahresscheiben in Auszahlungen für die Jahre 2023
und 2024 eingeordnet.
Da keine separate Spalte für die Einzahlungen
bzw. Fördermitteleinnahmen vorgesehen ist, er
folgt die Erfassung in der Spalte „Bemerkungen".
Wie die genaue Veranschlagung der Planansätze für die beiden Projekte vorgesehen ist,
können Sie aus dem beigefügten Schreiben
des GB 2 entnehmen.

3. Warum wird die Freiberger Straße
im Haushalt 2023/2024 abgebildet,
obwohl der Zeitraum mit "2028 ff" angegeben ist? (Ferner gehört diese
zum Stadtbezirk Altstadt oder Cotta.)

GB 6

19.10.22

20.10.22

Die Zuordnung zum Stadtbezirk Plauen ist tatsächlich nicht korrekt.
Bei der finanziellen Untersetzung handelt es
sich lediglich um Planungsmittel für den Beginn der Planung im Straßen- und Tiefbauamt.
Aufgrund der umfangreichen Planung und der

2

Gremium 1. Lesung

erneute
Beratung

Fragen/Probleme

FF

Auftrag

Rücklauf

Beantwortungen/Bemerkungen
erforderlichen Genehmigungen ist mit einer
Planungszeit von 3-5 Jahren zu rechnen.

4. Für den Südpark wurde für das
Jahr 2023 kein Budget veranschlagt.
Hat das einen Grund? Wie hoch wird
der Gesamtbedarf zur Fertigstellung
des Südparkes eingeschätzt?

GB 7

19.10.22

02.11.22

Die im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft für das Haushaltsjahr 2023
verankerten Mittel für den Südpark in Höhe
von 340.000 Euro mussten als Eigenanteil des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
die Umsetzung der Maßnahme Brunnen Ost
Neustädter Markt verwendet werden. Die Mittel werden im Jahr 2026 wieder in den Haushalt eingestellt.
Der Gesamtbedarf für den Südpark muss differenziert betrachtet werden. Um einen naturnahen Park mit den Gestaltungselementen der
Gesamtkonzeption aus dem B-Plan 40 herzustellen, sind ungefähr 5.000.000 Euro notwendig. Darin nicht enthalten ist die Herstellung
des Vereinssportgeländes (ungefähr
5.000.000 Euro), die Errichtung des Pinguincafes (etwa 650.000 Euro), Errichtung einer
Fußgängerbrücke über die Bergstraße zur
Vernetzung des Erholungsraumes (ungefähr
5.200.000 Euro) sowie weiterer flankierender
Maßnahmen (etwa 1.050.000 Euro). Alle Kostenangaben sind ohne Preissteigerungen angegeben.

5. Warum sind bei den 5 genannten
Maßnahmen im Stadtbezirk zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes
kein Budget hinterlegt?

GB 6

19.10.22

20.10.22

Hierfür wurden in den kommenden beiden
Haushaltsjahren auf dem Sammel-Projekt
Radverkehr finanziellen Mittel i.H.v. 9,3 Mio.
Euro geplant, von denen 4,6 Mio. Euro aus

3

Gremium 1. Lesung

erneute
Beratung

Fragen/Probleme

FF

Auftrag

Rücklauf

Beantwortungen/Bemerkungen
Fördereinnahmen gesichert werden sollen. Da
aus dem Sammel-Projekt Radverkehr wird
eine Vielzahl an Maßnahmen finanziert wird,
ist ein Einzelausweis der Teilbudgets nicht
sinnvoll möglich.

6. Welche Maßnahmen in welchem
Abschnitt sollen für 2,8 Millionen
Euro auf der Nöthnitzer Straße umgesetzt werden?

GB 6

19.10.22

20.10.22

Hierbei handelt es sich um den grundhaften
Ausbau der Verkehrsanlage Nöthnitzer Straße
zwischen Münchner Straße und Bergstraße.
Das Projekt befindet sich derzeit in der Vorplanung. Sobald diese abgeschlossen ist, kann
abhängig von den verfügbaren personellen Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt mit der
weiterführenden Planung begonnen werden.

4

