Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/042/2022)
am Donnerstag, 13. Oktober 2022,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher

Anwesenheit bis 19:35 Uhr

CDU-Fraktion
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz-Pissang
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Janett Schmeling
Stephan Schulz
Olga Sperling
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Reinhard Fries
Elsa Hennig
Heiko Müller
Mario Schmidt

Anwesenheit bis 19:30 Uhr

Anwesenheit bis 19:30 Uhr

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Herrn Christian Pinkert
Anwesenheit bis 19:55 Uhr
Vertretung für Herrn Matthias Dietze
Anwesenheit ab 18:30 Uhr

3/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Verwaltung:
Frau Grohmann
Frau Glöckner
Frau Müller
Herr Hupfer-Maresch
Frau Kasimir-Glaeser
Frau Jahn

Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für Kindertagesbetreuung
Stadtkämmerei
Jugendamt
Stadtplanungsamt
GB Bildung und Jugend

Gäste:
Frau Klemm
Frau Neumann
Frau Sehn-Schurig
Frau Köhn
Herr Thiel
Studierende

Kinder- und Jugendbüro
MJA Pieschen-Diakonie
ZFWB gGmbH
pädquis Stiftung
Diakonie-Stadtmission
EHS Dresden und FHD

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. September 2022

2

Informationen/Fragestunde

3

Berichterstattung zum Handlungsprogramm "Aufwachsen in sozialer Verantwortung" - Ergebnisse und Ableitungen aus der ersten
Projektphase (2019-2021) der summativen und formativen Evaluation

4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

5

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beschließend

6

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

7

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V1628/22
beschließend

8

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)

V1843/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

10

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

11

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

12

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023 – Vorläufige
Zuwendungen

V1615/22
beratend

A0363/22
beratend
(federführend)
A0364/22
beratend
A0389/22
beschließend

5/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

13

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
14

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 14. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 11 (A0364/22) werde heute vertagt, da das Votum des vorberatenden Gremiums noch
nicht vorliege.
Da sie heute um 19:30 Uhr die Sitzung verlasse, hätte sich Herr Stadtrat Fischer als ältestes Mitglied des Jugendhilfeausschusses bereit erklärt, die Sitzungsleitung dann zu übernehmen.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen zur geänderten Tagesordnung. Die Tagesordnung wird einstimmig von den Mitgliedern bestätigt.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. September 2022

Frau Dahl merkt an, in der Niederschrift sei vermerkt, dass die Fördervorlage voraussichtlich im
Dezember 2022 behandelt werde. Sie hätte aber in der vergangenen Sitzung gesagt, dass die
Fördervorlage nach dem Beschluss zum Haushalt behandelt werde. Dies werde voraussichtlich
nicht im Dezember 2022 sein.
Zu den Niederschriften gibt es keine weiteren Wortmeldungen. Sie werden einstimmig bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Zu den Entwicklungen der Zahlen der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) berichtet Frau Lemm. Seit diesem Wochenende sei lediglich nur ein uaM durch die Bundespolizei
zugeführt und in Obhut genommen worden. Mit Blick auf die Kapazitäten und die Auslastung
sowie die Stimmung in der Belegschaft führe dies zu einer gewissen Entlastung. Jetzt könne z. B.
auch versucht werden, dass die Beschäftigten wieder regulär frei bekommen. Dank der Unterstützung der freien Träger insbesondere KulturLeben Dresden UG, Outlaw gGmbH und der Diakonie Dresden usw. hätte die Situation gemeistert werden können. Die Kita am Rudolf-

6/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

Bergander-Ring werde ab sofort als EAE-Rudolf-Bergander-Ring bezeichnet. Der Standort EAERudolf-Bergander-Ring soll als Erstanlaufstelle und Erstaufnahmeeinrichtung konzipiert werden.
Die Träger, die bei der Inobhutnahme unterstützen, kämen auch unter der Woche zur Freizeitgestaltung in die Einrichtung. Von Seiten der Bundespolizei gebe es aber keine Entwarnung, dass
der Rückgang der uaM auch so bleibe. Es gebe seit drei Tagen eine erschwerte Grenzdurchlässigkeit aber ob dies auf Dauer was bringe, müsse geschaut werden. Aktuell seien 67 junge Menschen in Obhut genommen. Die Landeshauptstadt Dresden sei aber immer noch über der Aufnahmequote nach dem Königssteiner Schlüssel. Seit fast 14 Tagen würden die uaM beständig an
die Landkreise umverteilt. Durch die Umverteilung in die Landkreise sei auch eine Entlastung in
der Belegungs- und Auslastungsquote eingetreten. Derzeit seien noch 21 junge Menschen zur
Umverteilung in die Landkreise angemeldet. Das wichtigste Signal sei, dass jetzt etwas durchgeatmet werde und neue Energie getankt werden könne. Sie sei u. a. mit der Bauaufsicht und dem
Landesjugendamt im Gespräch, wenn das Konzept am Standort EAE-Rudolf-Bergander-Ring so
weiterverfolgt werde. Die Schwierigkeit am Standort sei, dass die Duschen nur über einen Außencontainer realisiert werden können. Im gesamten Objekt gebe es nur zwei Personalduschen,
dies sei aber nicht ausreichend. Es gebe eine geänderte Verwaltungsvorschrift hinsichtlich der
Betriebserlaubnis, die eine gewisse Erleichterung aufgrund der aktuellen Situation enthalte. Für
den Standort EAE-Rudolf-Bergander-Ring erhalte das Jugendamt trotz geänderter Verwaltungsvorschrift keine Betriebserlaubnis. Sie möchte aber an dem Standort EAE-Rudolf-Bergander-Ring
eine geduldete Einrichtung, dies ermögliche aber die geänderte Verwaltungsvorschrift nicht.
Daher müsse die Stadtverwaltung noch einmal das Gespräch mit dem Land suchen und es müsse eine Nachbesserung der Verwaltungsvorschrift erfolgen. Eine weitere Schwierigkeit sei, dass,
wenn auf eine Erleichterung im Fachkraftschlüssel geschaut werde, die Hilfskräfte ausschließlich
als Sozialassistentinnen und Sozialassistenten definiert seien. Sie hätte sich gewünscht, dass die
Definition Hilfskraft weiter gefasst werde. Es gebe aber auch schon einen Termin mit Frau
Staatssekretärin Neukirch vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, wo auch diese Themen angesprochen werden sollen.
Frau Lietzmann informiert, nächste Woche werde die Kinder- und Jugendkonferenz Prohlis im
Rahmen des Masterplanes Prohlis durchgeführt. Es gebe die Zielgruppe Grundschule und weiterführende Schulen. Nächste Woche fänden in der 122.Grundschule und 129. Grundschule
zwei Veranstaltungen gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendbüro statt. An der
121. Oberschule und 128. Oberschule sollen im November 2022 Workshops erfolgen. In einer
großen Veranstaltung am 20. oder 21. Dezember 2022 sollen die Ergebnisse präsentiert werden.
Ziel sei, dass die Ergebnisse so konkret wie möglich seien und dann in den Masterplan einfließen. Kinder und Jugendliche sollen nachvollziehen können, dass ihre Vorstellungen und Ideen
umgesetzt werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Frau HörenzPissang den Tagesordnungspunkt für beendet.

7/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

3

Berichterstattung zum Handlungsprogramm "Aufwachsen in sozialer Verantwortung" - Ergebnisse und Ableitungen aus der ersten
Projektphase (2019-2021) der summativen und formativen Evaluation

Frau Sehm-Schurig und Frau Köhn berichten zum Handlungsprogramm "Aufwachsen in sozialer
Verantwortung" - Ergebnisse und Ableitungen aus der ersten Projektphase (2019-2021) der
summativen und formativen Evaluation.
Die Präsentationen sind am 13. Oktober 2022 von der Schriftführerin per Mail an die Mitglieder
versendet worden.
Herr Schöne meint, es sei im Vortrag angemerkt worden, dass es ein Mangel sei, dass eine sehr
starke Fokussierung auf individuelle Problemlagen und zu wenig systemische Betrachtung der
Problemsituation erfolge. Die Verstetigung und Fortschreibung des Programmes „Kita²“ fände
sich auch in der Bildungsstrategie. Das Budget für die Projektförderung sei derzeit im Haushalt
2023/2024 nicht ausreichend, um ein solches Projekt in bekannter Qualität fortzuführen.
Aus den nachvollziehbaren Ableitungen, die im Vortrag gemacht worden seien, könne gefolgert
werden, dass der Raum mit z. B. besonders vielen benachteiligten Familien besonders unter
Stress stehe und eine erhöhte Intervention nötig sei, führt Herr Stadtrat Kießling aus. Wenn der
Raum aber absolut gesetzt und eine Grenze gezogen werde, sei die Frage, wo genau sei die
Sprunggrenze und bis wann laufe die Kita ganz normal und ab wann sei die Kita belastet und
benötige weitere Ressourcen. Seine Vermutung sei, dass es diese Sprunggrenze eigentlich nicht
gebe. Die Faktoren, ab wann eine Kita überlastet sei, sei nicht so einfach messbar. Es gebe viele
Sachverhalte, z. B. wie professionell seien die Beschäftigten, wie sind die Eltern der Kinder usw.,
daher könne nicht genau festgestellt werden, welche Kita Ressourcen benötige. Er glaube nicht,
dass man eindeutig feststellen könne, welche Kita zusätzliche Ressourcen benötige. Es werde
also immer eine bürokratische Entscheidung sein und es stelle sich dann die Frage, was mit den
Kindern sei, deren Kita gerade keine zusätzlichen Ressourcen zur Verfügung gestellt bekommen.
Daraus folgere er eine Ungleichheit und eigentlich müsse etwas dagegen getan werden. Die Ungleichheit entstehe zwischen den Kindern der Kita, die eine zusätzliche Ressource bekommen
und den Kindern, die keine zusätzlichen Ressourcen bekommen hätten. Dies sei die Folge der
Fokussierung auf den Raum. Er warte noch darauf, dass glaubhaft erklärt werde, welche Kita
zusätzliche Ressourcen zur Verfügung gestellt bekomme und welche nicht. Außerdem glaube er,
dass komplett ausgeblendet werde, dass eine starke Vereinzelung von Kindern aus belastenden
Familien mit Entwicklungsverzögerung ebenfalls ein Stressfaktor sei. Wenn es natürlich in jeder
Einrichtung gute Erzieherinnen und Erzieher gebe, die alles können und genau nach Programm
verfahren, dann passiere das nicht. Die reine Logik der verstärkenden Belastungsfaktoren sei
nicht ausreichend, um am Ende jedes Kind entsprechend seines Bedarfes an Unterstützung zu
erreichen. Es sei gesagt worden, dass es Faktoren gebe, die statistisch die Wahrscheinlichkeit
erhöhen, dass beim Kind Schwierigkeiten auftreten. Einer der genannten Faktoren war der ethnische Hintergrund, er möchte wissen, was genau damit gemeint sei.
Frau Sehn-Schurig erläutert, es handle sich um eine Studie von dem Soziologen Herrn Gerd
Strohmeier. Dieser hätte den ethnischen Hintergrund, z. B. mit einem Migrationshintergrund
und einer anderen Sprache, definiert.

8/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

Dies könne ein Faktor sein, der mit anderen belastenden Lebenslagen verbunden sein könne.
Der Programmträger hätte zusammen mit der Hochschule ein Auswahlindexverfahren entwickelt, dass genau die Belastung der Kita berechnet (z. B. Kind bezogene Daten und sozialraumbezogene Daten). Es werde bei der Auswahlphase geschaut, wie die Belastungsfaktoren zusammenkommen. Es sei beispielweise eine Einrichtung am Jägerpark in das Programm aufgenommen worden. An dem Standort gebe es zwei Kitas, eine, die vom EB Kita und eine, die von
der Elterninitiative betrieben werde. Die Kita der Elterninitiative sei nicht im Programm aufgenommen worden, bei dieser Kita engagierten sich die Eltern sehr und die Kinder stünden nicht
unter so einer starken Belastung.
Es sei absurd, den Waldkindergarten mit einer städtischen Kita zu vergleichen, findet Herr
Stadtrat Kießling. Der Waldkindergarten sei bzgl. der Kinder, die diesen besuchen, nicht raumgebunden. Seine Frage hätte sich auf die Springgröße bezogen. Es gebe Faktoren, z. B. Krankenstand der Beschäftigten, die seien einfach nicht messbar. Nicht jede Beschäftigte oder jeder
Beschäftigter in der Kita funktioniere immer optimal und erbringe Bestleistung. Die Schwankungen in der Personalressource seien viel größer, als dass aufgrund einer Messung ganz genau
gesagt werden könne, welche zusätzlichen Ressourcen benötigt werden. Eine Ressource, die
z. B. den Raum einbeziehe, werde immer verstärkend darauf wirken, dass die Kita, die sich in
dem belastenden Stadtteil befände die Ressource bekommen und dann aber die Kita daneben
in dem weniger belastenden Stadtteil bei der Messung rausfalle, obwohl ggf. nach einer individuellen Betrachtung die Kinder in dem weniger belastenden Stadtteil auch Bedarf hätten. Das
sei ein Punkt, den er kritisieren müsse. Das Leben könne in der Kita nicht definiert werden. Es
müssten immer auch die Ressourcen mit in die Messung aufgenommen werden.
Frau Stephan interessiert, wenn 2028 noch einmal eine Messung durchgeführt werde, ob sich
dann ein anderes Bild in den derzeit hochbelastenden Stadtteilen ergeben werde.
Dazu könne Frau Sehn-Schurig keine Aussagen treffen, da dies nicht im Wirkungsbereich des
Programmes liege.
Frau Stephan meint, das Programm sei doch angeregt worden, damit die Qualität in der Kita
und auch das individuelle Kind und die Familien besser unterstützt werden. Sie möchte wissen,
ob sich diese Aspekte 2028 erheblich verbessern gegenüber dem heutigen Stand.
Dies könne Frau Sehn-Schurig prognostizieren. Sie nennt ein Beispiel, wo es gelungen sei, die
Segregation aufzulockern.
Die Punkte können in die Besprechung über das INSEK mit aufgenommen werden, so Frau Stephan.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Frau Hörenz-Pissang erklärt
den Tagesordnungspunkt für beendet.
4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Frau Hörenz-Pissang legt fest, dass der Bereich des Haushaltes der Kinder- und Jugendbeauftragten im UA Planung durch Frau Lietzmann vorgestellt werde.

9/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

Frau Marth bittet darum, dass die Unterlagen, die von Frau Lietzmann vorgestellt werden, auch
den Mitgliedern des UA Förderung zur Verfügung gestellt werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Frau HörenzPissang den Tagesordnungspunkt als beendet.
Abstimmungsergebnis:
erledigt
5

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beschließend

Bei der Beschlussempfehlung des UA Planung bei Beschlusspunkt 5 sei vergessen worden, das
Datum einzutragen, gibt Frau Hörenz-Pissang bekannt.
Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein. Im Beschlusspunkt 5
soll das Datum 3. Quartal 2023 aufgenommen werden.
Herr Schöne bittet um Präzisierung des Datums.
Herr Stadtrat Kießling präzisiert das Datum auf Ende 2. Quartal 2023.
Es werden seitens der Mitglieder keine weiteren Anmerkungen angezeigt. Frau Hörenz-Pissang
bittet um Abstimmung in Form der ergänzten Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“ gemäß Anlage zum
Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil II, Übergreifende Themen) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht bildet für die zukünftige Planung und Ausgestaltung von Leistungen der
Kinder- und Jugendhilfe sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen beim Träger
der öffentlichen als auch bei den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe eine wichtige
Grundlage.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Bedarfe sowie Handlungsziele in zukünftigen Planungsprozessen zu berücksichtigen und durch konkrete Maßnahmen zu untersetzen.

10/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

5. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, in einen Erfahrungsaustausch mit Städten
in Sachsen und darüber hinaus mit Städten mit einem Anteil an Migrant*innen, der deutlich
über dem Dresdens liegt, über Formen gelingender Integrationsarbeit zu treten und dem Jugendhilfeausschuss bis zum Ende 2. Quartal 2023 Best-Practice-Beispiele vorzulegen.
6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die Potenziale der bestehenden Migrantenselbstorganisationen für die Kinder- und Jugendhilfe nach SGB VIII zu betrachten und
wechselseitige Unterstützungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Die betrachteten Mitgliederorganisationen sind darüber zu informieren und anzuhören.
7. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, bei der Fortschreibung des Planungsberichtes die Bedarfe und Potenziale migrierter Menschen differenziert unter der Berücksichtigung je spezifischer Lebenslagen aufzuzeigen und mögliche Handlungsziele dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0
6

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beratend

Die Vorlage wird von Frau Jan vorgestellt.
Herr Stadtrat Kießling verweist auf die Beschlussempfehlung des UA Kita. Der UA Planung hätte
diese übernommen.
Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht.
Frau Stephan wünsche sich, dass bei der nächsten Fortschreibung im Jahr 2025 im Jugendhilfeausschuss eine 1. Lesung erfolge. Des Weiteren regt sie an, dass der UA HzE in die Beratungsfolge der kommenden Vorlage mit aufgenommen werde. Sie hätte in der Vorlage keine Untersetzung bzgl. Haushalt finden können. Sie hätte vernommen, dass es eine Vorlage geben werde,
die Teile des Konzeptes mit Finanzmitteln untersetzten, aber der Jugendhilfeausschuss sei in der
Beratungsfolge dieser Vorlage nicht vorgesehen. Sie fordert den Oberbürgermeister auf, Vorlagen, die der Bildungsstrategie entspringen und mit Finanzmittel untersetzt werden, dem Jugendhilfeausschuss zur Beratung vorzulegen.
Die Anregungen werde Frau Hörenz-Pissang an den Oberbürgermeister weitergeben.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, woher das Unbehagen herkomme, das aus jugendhilflicher Sicht
auf solche Vorlagen/Strategien entstehe. Die Jugendhilfe solle gem. SGB VIII §1 dazu beitragen,
positive Lebensbedingungen für junge Menschen und ihre Familien sowie eine kinder- und familienfreundliche Umwelt zu erhalten oder zu schaffen. Dies sei ein extrem weitgehender Auftrag
an das System. Gleichzeitig sei die Jugendhilfe gekennzeichnet durch eine Vielfalt an Trägern
unterschiedlicher Wertorientierung, Methoden sowie Arbeitsformen.
Es entstehe ein Unbehagen, wenn aus dem Bereich der Bildung, die durch eine Dominanz der

11/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

staatlichen Schulen geprägt sei, die Jugendhilfe helfen solle, Defizite im Bildungsbereich aufzuheben, dabei aber ihre Wesensmerkmale verlieren müsse. Die Systeme seien unterschiedlich
konstruiert. Wenn die Bereiche (Schule und Jugendhilfe) zu sehr verschmelzt würden, verliere
die Jugendhilfe eine besondere Aufgabe, die sie einzigartig mache und die gesetzlich normiert
sei. Die Änderungen, die in der Beschlussempfehlung UA Planung aufgeführt seien, seien ein
Merkzeichen der anderen Art zu arbeiten, die nicht aufgegeben werden dürfen.
Es sei nicht ungewöhnlich, dass in Deutschland bzw. in Dresden erst einmal die Dinge erwähnt
werden, die negativ seien und die nicht positiven Sachverhalte, führt Herr Bürgermeister Donhauser aus. Wenn man die Beschlussempfehlung der Unterausschüsse lese, stelle man eine
große Zustimmung im Bereich Kita und Jugendbereich bzgl. der Familienhäuser fest. Die Anregung von Frau Stephan nehme er gerne auf. So tiefgreifend, wie die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses die Sachlage einschätzen, könnten das natürlich die Mitglieder des Stadtrates
nicht. Die Stadt befände sich am Anfang bzgl. Gründung der Familiengrundschulzentren, die
Finanzierung sei ein Ritt auf der Rasierklinge. Dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus sei
es wichtig gewesen, dass dieses Jahr noch ein Beschluss gefasst werde, damit in der Haushaltsplanung des Freistaates dokumentiert werden könne, dass dieses Jahr schon Gelder ausgegeben
werden. Deshalb sei der Beratungsvorlauf in den Gremien verkürzt worden. Es müsste bei den
Kooperationen oder der personellen Durchführung der Projekte überlegt werden, dass dafür
auch freie Träger in Betracht kommen. Er sei sehr zufrieden, dass es innerhalb seines Geschäftsbereiches gelungen sei, dass drei Ämter sagen, dass es sich um eine gemeinsame Aufgabe handle und er sei schon gespannt, ob der erhoffte Effekt auch eintrete.
Herr Schmidt beantragt eine punktweise Abstimmung der einzelnen Beschlusspunkte.
Herr Stadtrat Fischer übernimmt die Sitzungsleitung.
Herr Schöne begrüße es außerordentlich, dass die Stadt in ihrer Rolle als Schulträgerin sich Gedanken über die Ausgestaltung des Schullebens mache. Die Stadt sei als Schulträgerin eigentlich
nur für die Sicherstellung der materiellen Ressourcen, Hausmeisterdienste und der Besetzung
der Sekretariate zuständig. Es sei positiv, dass die Stadt versuche, z. B. mit der Bildungsstrategie,
die Qualität der Bildung in der Schule begleitend zu verbessern. Schwierig seien die Punkte, wo
beispielweise in die Hoheitsgebiete anderer Bereiche eingegriffen werde. Es werde nicht angezweifelt, dass auch eine konzeptionelle Weiterentwicklung in allen Bereichen notwendig sei. Es
gebe nun eine Jugendhilfeplanung, in der Dinge beschrieben und beschlossen worden seien, die
dann mindestens einer Anpassung bedürfen, bevor weitere Schritte erfolgen. Es werde auch
weiterhin Schwierigkeiten bzgl. der unterschiedlichen Trägerschaft geben. Es sei wichtig, dass
schon bei Erstellung der Konzepte eine intensive Einbeziehung und Beteiligung sowie Kooperation, z. B. der Familienberatungsstellen, angestrebt werde.
Herr Stadtrat Fischer lobt die Arbeit von Frau Jahn. Es sei aber legitim, dass eine Beteiligung
angefragt werde.
Vorgestellt worden sei eine Strategie, erklärt Frau Jahn. Es sei klar, dass es natürlich eine stärkere Einbindung der Beteiligten geben müsse und sei auch im Prozess so angelegt.

12/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Stadtrat Fischer
bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Abstimmung: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „Kinet“ so weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertageseinrichtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
die vorgesehenen sozialräumlichen Koordinierungsaufgaben auch im Sinne der „Familiengrundschulzentren“ (FGSZ) übernehmen können.
Abstimmung: Ja 9 Nein 1 Enthaltung 3
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte berücksichtigen:
 Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen
im Sozialraum
 Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit in Rahmen der FGSZ
 Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ
 Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ
 Darstellung einer nachhaltigen Finanzierung für die Umsetzung bis 2028
 Aussagen zur Evaluation des Vorhabens
Abstimmung: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung
7

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2022 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Folgende Befangenheit wird vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
-

Herr Fries

„Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.“

V1628/22
beschließend

13/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

Das befangene Mitglied nimmt bei den betreffenden Punkten nicht an der Abstimmung teil und
rückt in den Zuschauerbreich.
Herr Stadtrat Fischer tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Anlage 1, lfd. Nr. 7 und 8
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 1 und Anlage 2 sowie Beschlussvorschlag
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des
Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2022 in Höhe
von 481.326,70 Euro gemäß der Anlage. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als
Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1der Vorlage in Höhe von
104.611,18 Euro in kommunalen Gebäuden.
2. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbetreuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschriften
ergibt, wird zugestimmt.
3. Das Amt für Schulen wird mit der Durchführung der in der Anlage unter Punkt 10 benannten
Maßnahme beauftragt. Das Amt für Kindertagesbetreuung stellt die finanziellen Mittel in
der Höhe der unter Punkt 10 ausgewiesenen Summe aus seinem Budget dem Amt für Schulen zur Verfügung. Für die Zuordnung zum Ergebnis- bzw. Finanzhaushalt ist gemäß geltender Abgrenzungsvorschriften der LHD für Fachämter zu verfahren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
8

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)

V1843/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Herr Stadtrat Fischer die 1. Lesung für beendet.

14/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

9

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Frau Kasimir-Gläser stellt die Vorlage vor.
Einige der aufgeführten Maßnahmen hätten bisher in der jugendhilflichen Planung keine Rolle
gespielt und diese nehme Frau Stephan im Zusammenhang INSEK heute zum ersten Mal zur
Kenntnis. Es wäre wichtig, dass der Aspekt im UA Planung, in wie fern das INSEK in die Planungen der Jugendhilfe eingreife und ob dies zukünftig berücksichtigt werden soll, diskutiert werde.
Wenn dies der Fall sei, dann müsse dies auch mit einer Förderung untersetzt werden. Sie wünsche sich, dass zu diesem Aspekt in der kommenden Beratung der Vorlage berichtet werde.
Herr Stadtrat Kießling berichtet, im UA Planung sei schon über die Vorlage diskutiert worden.
Der Wunsch der freien Träger sei gewesen, dass die Vorlage dem Jugendhilfeausschuss vorgestellt werden solle, damit möglichst viele Mitglieder Anregungen dem UA Planung mitteilen. Das
INSEK sei ein Projekt, auf das sich die Verwaltung hinbewege, um dies umzusetzen. Er erwarte,
dass die Schlüsselprojekte, die die Jugendhilfe betreffen, vor der Realisierung dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt werden. Er denke, dass dies auch in der Beschlussempfehlung des UA
Planung aufgenommen werde. Des Weiteren regt er an, das alle noch einmal prüfen, ob alle
wichtigen Projekte im INSEK enthalten seien. Es gebe z. B. auch Projekte, die außerhalb der
Schwerpunktgebiete lägen. Die Kinder- und Jugendbeteiligung sollte auch konkreter mitgedacht
werden. Es sei angedacht, einen Auftrag an die Verwaltung auszulösen, wie sie bei Beginn der
Realisierung der jeweiligen Schlüsselprojekte die Kinder- und Jugendbeteiligung umsetzen könne. Er denke, dass dazu eine Vorlage erstellt werden müsse. Er bittet um Mitteilung, wenn noch
weitere Aspekte im UA Planung diskutiert werden sollen.
Es gibt von Seiten der Mitglieder keine weiteren Fragen. Herr Stadtrat Fischer erklärt den Tagesordnungspunkt für beendet.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
10

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beratend
(federführend)

Herr Stadtrat Kießling stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung kurz vor.
In der Beschlussempfehlung des UA Planung sei vermerkt, dass Änderungen empfohlen werden,
diese seien aber nicht ersichtlich, so Herr Miersch.
Frau Stadträtin Siebeneicher antwortet, gleich zur 1. Lesung sei ein interfraktioneller Änderungsantrag eingebracht und dieser sei im UA Planung auch abgestimmt worden.
Herr Miersch beantragt, dass über den Beschlusspunkt 3 separat abgestimmt werde. Die CDUFraktion könne inhaltlich dem Antrag zustimmen aber die finanzielle Ausstattung werde nicht
gesehen.

15/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Stadtrat
Fischer um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist
beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, den Platz zwischen Dreikönigskirche und Markthalle auf der Hauptstraße zum Platz der Kinderrechte zu machen. einen Platz der Kinderrechte in Dresden zu etablieren.
Dazu wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. Mit geeigneten Verfahren unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen zur Beteiligung von Kindern sowie unter Einbeziehung sowie der Kinder- und Jugendbeauftragten
der Landeshauptstadt Dresden ein Konzept zu entwickeln einen Platz zu finden und zu
gestalten, auf dem damit die Rechte von Kindern und Jugendlichen für diese, aber wie
auch für die breite Öffentlichkeit erfahr- und erlebbar werden.
2. Der künftige Platz der Kinderrechte sollte des Weiteren folgende Kriterien erfüllen:
Lage in relativer Zentrumsnähe,
gut durch ÖPNV und auf sicheren Weg erreichbar,
ausreichen Bewegungsraum bieten.
Es Dabei ist besonderer Wert auf eine kinderfreundliche Gestaltung bspw. durch bunte
Gestaltung oder mit spielerischen Elementen zu legen.
Abstimmung Beschlusspunkt 1 und 2: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
3. Zur Finanzierung des Beteiligungsprozesses werden der Kinder- und Jugendbeauftragten
im laufenden Jahr 5000 Euro aus dem Haushaltstitel „Politische- und Verwaltungssteuerung“ (Produktnummer 10.100.11.1.1.01) zur Verfügung gestellt. Die Mittel zur baulichen Umsetzung sind für das Jahr 2023 im neuen Doppelhaushalt zur Verfügung zu stellen.
Eine Umbenennung des Platzes wird nicht angestrebt. Das Konzept ist bis zum Kindertag, dem 1.
Juni 2023, umzusetzen und der Platz an diesem Tag zu eröffnen. In den Folgejahren soll auf dem
Platz der Kinderrechte jährlich zum 1. Juni eine städtische Veranstaltung stattfinden, um Kinderrechte bekannter zu machen und deren Umsetzung zu unterstützen.
Abstimmung Beschlusspunkt 3: Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

16/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

11

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Vertagung
12

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023 – Vorläufige
Zuwendungen

A0389/22
beschließend

Frau Dahl stellt den Antrag und die Beschlussempfehlung des UA Förderung vor. Folgende redaktionelle Änderung im Beschlusspunkt 1 müsse erfolgen, da die Jugendpauschale nicht mehr
über die Sächsische Kommunalpauschalenverordnung gewährt würde:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr 2022 auf
Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden und für die für
2023 ein Antrag vorliegt. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt des Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024 und der Bescheidung von Landesfördermitteln gemäß Sächsischer Kommunalpauschalenverordnung (Jugendpauschale) Fachförderrichtlinie Jugendpauschale sowie
Richtlinie Schulsozialarbeit.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Stadtrat
Fischer um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Förderung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung für alle Angebote, welche im Jahr 2022
auf Grundlage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt Dresden gefördert wurden und für die
für 2023 ein Antrag vorliegt. Die Förderung steht unter dem Vorbehalt des Erlasses der
Haushaltssatzung 2023/2024 und der Bescheidung von Landesfördermitteln gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie Schulsozialarbeit.
2. Die monatliche Förderung beträgt ein Zwölftel der Bewilligungssumme 2022. Bei Angeboten,
die nicht ganzjährig gefördert wurden, wird die Fördersumme mit Stand Dezember 2022 für
die Förderung zugrunde gelegt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
13

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Planung hätte teilweise die heute behandelten Vorlagen in seiner letzten Sitzung diskutiert, informiert Herr Stadtrat Kießling.
Frau Dahl berichtet, die nächste Sitzung des UA Förderung erfolge am 17. November 2022. Derzeit werde noch ein weiterer Sitzungstermin für 2022 geplant.

17/17
ö NS JHA/042/2022 13. Oktober 2022

Der UA Förderung werde sich noch weiter mit der Vorlage V1710/22 beschäftigen. Im letzten
UA Förderung sei berichtet worden, welche Restmittel noch zur Verfügung stünden. Diese
Restmittel müssten noch für Nachanträge und Baumaßnahmen verteilt werden.
Frau Stephan gibt bekannt, am 7. November 2022 werde sich der UA HzE weiter mit der Vorlage
V1710/22 beschäftigen. In der Sitzung am 26. September 2022 sei zur Auswertung der HzEStatistik 2021 berichtet worden. Sie bittet die Verwaltung, dass die gezeigten Unterlagen den
Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt werden. Es gebe eine neue Auswertung und es sei gelungen, dass das Jugendamt darstellen könne, wie sich die HzE in den einzelnen Planungsbereichen darstellen. Dadurch könnten Auffälligkeiten entdeckt werden.
Herr Schöne hebt hervor, dass in der Sitzung am 5. Oktober 2022 u. a. die Vorlagen V1615/22
und V1628/22 beraten worden wären. Am 15. November 2022 fände die nächste Sitzung des
UA Kita statt, in der abschließend über die Vorlage V1710/22 befunden werden soll.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Herr Stadtrat Fischer bedankt sich
für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Franz-Josef Fischer
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anett Dahl
Mitglied

Peter Miersch
Mitglied

