Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/036/2022)
am Mittwoch, dem 23. November 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.09.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose in der Kath.
Kirchgemeinde "Heilige Familie" Zschachwitz für den Zeitraum November bis Dezember 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00110/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Anschaffung von acht faltbaren Minitoren für den FV BlauWeiß-Zschachwitz e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00111/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Veranstaltungszelt für die Ev. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00112/22
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1898/22
beratend

3.2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1710/22
beratend

3.3

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1921/22
beratend

3.4

Erwerb von Flurstücken in den Gemarkungen Dobritz, Laubegast
und Leuben
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1946/22
beratend

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3/3
4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

4.2

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
4.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0324/22
beratend

