Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/039/2022)
am Dienstag, 8. November 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:07 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

erscheint um 17:48 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Barbara Schmidt

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

unentschuldigt

3/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

Verwaltung:

Frau Ramme
Frau Heinrich

Abteilungsleiter Stadtentwicklungsplanung im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilungsleiter Brücken- u. Ingenieurbauwerke im Straßen- und
Tiefbauamt
Stadtplaner im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachgebietsleiter Städtebaurecht im Amt für Stadtplanung und
Mobilität
Sachbearbeiterin Stadtteiljugendarbeit im Jugendamt
Sachbearbeiterin SBR-Angelegenheiten, Stadtbezirksamt Plauen

Gäste:
Frau Böhme
Sabino Srocke
Frau Zühlke

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Ausländerrat Dresden e. V.
Outlow Kinder- und Jugendhilfe

Herr Pfohl
Herr Gruner
Herr Leuschner
Herr Brandt

4/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Müllfreier Bienertpark"

V-Pl00092/22
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Sanierung des Weges zwischen Plauenscher Grund und Coschütz

V-Pl00096/22
beschließend

2.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung eines Bauwagens für den Stadtbezirk

V-Pl00101/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße
hier:
Beschluss zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens

V1736/22
beratend

3.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

3.4

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

3.5

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

4

Sonstiges

4.1

Fahrrad frei Schleiermacherstraße

VorRPl00018/22

5/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

4.2

Sanierung bzw. Reparatur des Geländers zum Abstieg zum Aussichtspunkt auf den Plauenschen Grund

4.3

Vorstellung des "Mobilen Angebotes" (MOBA) des Ausländerrates Dresden e. V.

VorRPl00019/22

6/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Herr Gerhardt, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie die
anwesenden Gäste.
Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Plauen festgestellt werden kann.
Frau Zerna und Frau Schmidt haben sich vor der Sitzung entschuldigt. Herr Gärtner fehlt unentschuldigt.
Frau Dr. Schöps erscheint um 17:48 Uhr während der Behandlung des Tagesordnungspunktes
(TOP) 2.2.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Müllfreier Bienertpark"

V-Pl00092/22
beschließend

Der Vorsitzende führt aus, dass bereits in der letzten Sitzung über das Thema beraten worden
sei, eine Entscheidung jedoch vertagt wurde. Die Antragstellerin sei zur aktuellen Sitzung eingeladen worden, habe eine Teilnahme jedoch abgelehnt.
- Herr Baumgärtel stellt fest, dass die Fragen, die in der letzten Sitzung aufgekommen seien,
bisher nicht beantwortet wären. Er hinterfragt weiterhin, welche Kosten denn tatsächlich entstehen würden. In seinen Augen sei die beantragte Fördersumme deutlich zu hoch. Bereits in
der letzten Sitzung habe er dies vorgerechnet. Zudem weist er darauf hin, dass nunmehr bereits zum dritten Male eine - aus seiner Sicht - überhöhte Förderung beantragt worden sei.
Er schlägt vor, dass anstatt der Mülltrennung, welche die Antragstellerin vornähme, über das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) der gesammelte Müll am Straßenrand abgeholt
werden könne.
Herr Gerhardt führt aus, dass die Fläche des Bienertparkes dem NABU gehöre, so dass das ASA
nicht tätig werden würde.
- Herr Georgi erkennt auch einige Unklarheiten, gibt aber zu bedenken, dass eine Nichtförderung auch einen Verlust für den Stadtbezirk darstellen würde. Auf das Jahr gerechnet seien die
beantragten Kosten nicht besonders hoch. Zudem gibt er zu bedenken, dass sich vermutlich
niemand anders finden würde, der die Aufgabe übernehmen würde.

7/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

- Herr Seitz erklärt, dass die von Herrn Baumgärtel gestellten Fragen durchaus berechtigt seien,
da schließlich über öffentliche Gelder zu entscheiden sei. Er sehe sich jedenfalls nicht in der
Lage, dem Antrag zuzustimmen.
- Herr Hönig widerspricht und verweist auf das langjährige ehrenamtliche Engagement. Auch
wenn möglicherweise nicht jede Ausgabe exakt belegbar wäre, so finde er es unangebracht,
über die Materialkosten zu streiten. Immerhin würde man über 50 Euro je Monat reden, für
die der Bienertpark ganzjährig sauber gehalten würde.
- Herr Baumgärtel erneuert seine Aussagen verbunden mit der Kritik, dass einige Parteien diese
überzogene Förderung offensichtlich durchgehen lassen wollen.
- Herr Lehmann erklärt, dass es sich hier nicht um eine politische Entscheidung handle, sondern
dass es vielmehr eine grundsätzliche Frage sei, ob man für die Sauberhaltung des Parks 600
Euro ausgeben wolle. Auch er weist darauf hin, dass sich hierfür wohl kein anderer Partner finden lassen dürfte, der dies günstiger übernimmt.
Da keine weiteren Redebeiträge angezeigt werden, kann zur Abstimmung aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Müllfreier Bienertpark“ durch die Bürgerin Beate Rieß als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 600,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Sanierung des Weges zwischen Plauenscher Grund und Coschütz

V-Pl00096/22
beschließend

Herr Gruner aus dem Straßen- und Tiefbauamt ist zugegen, um die Vorlage vorzustellen. Er zeigt
an Hand einiger Bilder, welche Sanierungsarbeiten im zurückliegenden Jahr bereits am Verbindungsweg durchgeführt wurden. Er bekräftigt, dass weitere Maßnahmen an diesem Weg wichtig seien. Gleichwohl sei der Weg nicht so bedeutend, dass eine Sanierung ohne die Mittel des
Stadtbezirksbeirates möglich sei.
- Herr Seitz erkundigt sich, wo für 2023 eine Fortsetzung der Arbeiten vorgesehen sei.
Antwort: 2023 sollen die Arbeiten im weiteren Wegeverlauf unterhalb der bisher sanierten
Stelle, in Richtung Plauenscher Grund fortgeführt werden.
Da keinen weiteren Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Unterstützung der Sanierung des Weges zwischen Plauenscher Grund und Coschütz 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

8/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung eines Bauwagens für den Stadtbezirk

V-Pl00101/22
beschließend

Herr Bäcker aus dem Stadtbezirksamt stellt die Vorlage vor. Er erklärt, dass ab 2023 Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Plauen und Cotta als schnelle Eingreiftruppe helfen sollen, Wildwuchs und Dreckecken zu beseitigen sowie Vereine zu unterstützen. Hierzu seien zunächst im
Vorgriff auf die beabsichtigte Maßnahme technische Ausstattungsgegenstände zu beschaffen.
Die Finanzierung solle grundsätzlich jeweils hälftig durch den Stadtbezirksbeirat Plauen und Cotta erfolgen. Da das Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta in 2022 bereits aufgebraucht sei,
werde vorgeschlagen, dass der Stadtbezirksbeirat Plauen zunächst die Anschaffungen finanziere
und in den Jahren 2023 und 2024 dann eine Gegenrechnung mit dem Stadtbezirksbeirat Cotta
erfolge.
Herr Bäcker führt aus, welche Anschaffungen getätigt werden sollen. Neben Werkzeugen seien
insbesondere die Anschaffung eines Bauwagens sowie eines kippbaren PKW-Anhängers vorgesehen.
- Herr Seitz erkundigt sich nach der angesprochenen Verrechnung mit dem Stadtbezirksbeirat
Cotta.
Antwort: Herr Gerhardt erklärt, dass beide Stadtbezirksbeiräte die Kosten für die Maßnahme
hälftig tragen sollen. Aufgrund der ausgeschöpften finanziellen Mittel in Cotta, sei es nunmehr
am Stadtbezirksbeirat Plauen, die ersten Anschaffungen vorzufinanzieren. Herr Gerhardt ist
optimistisch, dass bei der weiteren Kalkulation bereits im nächsten Jahr der finanzielle Ausgleich erfolgen könne. So werde der Stadtbezirksbeirat Cotta im Jahre 2023 die Durchführung
der Maßnahme als solche finanzieren.
- Herr Keil, der die Maßnahme begrüßt, erkundigt sich nach der Hoheit in der der Bauwagen
falle, schließlich seien damit auch Haftungsfragen verbunden.
Antwort: Herr Bäcker erklärt, dass der Bauwagen vom Stadtbezirksamt Plauen/ Cotta verwaltet würde und überall dort zum Einsatz käme, wo er gebraucht würde. Es sei angedacht, dass
er in den Wintermonaten beim Windbergbahnverein in Gittersee stehe und im Sommer beim
SUFW in Cotta.
- Herr Wehner bittet um kurze Auskunft zu den anzuschaffenden Werkzeugen. Weiterhin regt
er an, dass die Anschaffung des vorgesehenen Laubbläsers noch mal überdacht werden solle,
da derartige Geräte sehr laut seien.
- Frau Zimmermann greift die Anregung auf und beantragt, die Anschaffung des Laubbläsers zu
streichen.
- Herr Lehmann regt dahingehend an, dass statt eines Laubbläsers möglicherweise ein Laubsauger angeschafft werden könne, da dieser sinnvoller einsetzbar wäre.
- Herr Baumgärtel erkundigt sich bezüglich der Laubsaugerfrage, wo ein Einsatz der Gemeindehelfer erfolgen solle. Sollte sich der Einsatz auf Parkanlagen und Spielplätze beschränken, wäre
die Anschaffung nicht notwendig.
Antwort: Die Gemeindehelfer sollen überall dort eingesetzt werden, wo schnelle Hilfe erforderlich sei. Dies schließe auch die Unterstützung bei der Straßenreinigung nicht aus.

9/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zunächst über den Änderungsantrag von Frau
Zimmermann auf Streichung der Anschaffung eines Laubbläsers abgestimmt werden.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
3 Ja 10 Nein 3 Enthaltungen

Sodann ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die ursprüngliche Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung eines Bauwagens sowie für die
technische Erstausstattung der Gemeindehelfer 26.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Bereits in der letzten Sitzung wurde die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes thematisiert.
Durch Frau Zimmermann wurde hierzu ein umfangreicher Fragenkatalog eingereicht, auf welche nunmehr Herrn Pfohl aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität eingehen wird.
Unter anderen wurden folgende Themenkomplexe durch Frau Zimmermann angesprochen und
wie folgt von Herrn Pfohl beantwortet:
- Frage: Warum erfolgte die Fortschreibung des INSEK nur mit Ämter- und nicht mit Bürgerbeteiligung?
Antwort: Unstrittig sei das Thema Stadtentwicklung ein wesentliches Thema in den Diskussionen mit den Bürger*innen. Eine Beteiligung sei grundsätzlich wichtig. Zu hinterfragen sei aber,
bei welchen Themen, Teilbereichen und zu welchen Zeitpunkten die Beteiligungen stattfinden
sollten. Aktuell diskutiere man über eine Fortschreibung des INSEK, nicht über eine völlige
Neuaufstellung. Herr Pfohl erinnert an den sehr umfassenden Beteiligungsprozess, der im
Rahmen der Aufstellung des INSEK durchgeführt worden sei. In einer Fortschreibung sei dies
nicht leistbar. Es sei aber ohnehin zu überlegen, ob es zukünftig einer dritten Fortschreibung
oder doch einer Neuaufstellung des INSEK bedarf. Im Falle einer Neuaufstellung wäre eine umfassende Bürgerbeteiligung selbstverständlich.
Zudem weist er darauf hin, dass auch die Fortschreibung derzeit in über 40 Gremien, darunter
den 19 öffentlich tagenden Stadtbezirksbeiräten und Ortschaften diskutiert würde.

10/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

- Frage: Aktuelle zur Genehmigung eingereichte Planungen widersprechen beschlossenen bzw.
zu beschließenden Leitzielen/Zielen des INSEK/der Stadtentwicklung. Als Beispiel führt Frau
Zimmermann die Planung Stadtbahn2020 auf, die etlichen Zielen widerspräche.
Antwort: Herr Pfohl teilt die These, dass aktuelle Planungen im Widerspruch zu verschiedenen
Zielen des INSEK stehen, nicht. Gleichwohl kann er diese aber auch nicht widerlegen. Er beschreibt, dass verschiedene Akteure unterschiedliche Ziele in der Stadtentwicklung verfolgen
würden. Er belegt dies am Interessenkonflikt, gewerbliche Bauflächen vorzuhalten, gleichzeitig
aber Naturräume zu bewahren. Die Lösung derartiger Konflikte geschehe dabei nicht über das
INSEK sondern vielmehr auf Ebene der Bauleitplanung. Auch beim Stadtbahnprojekt 2020 gäbe
es Ziele, die im Widerspruch zum INSEK stünden, aber eben auch Ziele, die nicht im Widerspruch dazu stehen.
- Frage: Wie begründet sich das Förderziel „Eigentumsbildung im Wohnungsbau/Wohnbereich“
wenn schon jetzt in Stadtteilen wie gerade den ehem. Sanierungsgebieten ein großer Teil
ehem. Mietwohnungen in Eigentumswohnungen umgewandelt wurde/wird, Neubauten vor
allem Eigentumswohnungen beinhalten und dadurch die Mietpreisanstiege einschl. Vertreibung Alt-Mieter*innen befördert werden, während sich selbige Eigentumswohnungen nicht
leisten können?
Antwort: Im Stadtentwicklungskonzept werde betont, dass eine Zielstellung sei, Wohnraum für
alle anzubieten. Dies beinhalte auch Eigentumsangebote zu schaffen, auch im innerstädtischen
Bereich.
- Frage: Bezüglich des Themenkomplexes zu Diskriminierung, Rassismus, Neonazis wird gefragt,
ob die realen Probleme absichtlich nicht in ihrer tatsächlichen Dimension beschrieben wurden
und warum keine Maßnahmen benannt seien.
Antwort: Aus Sicht der Fachämter sei der Themenkomplex Diskriminierung, Rassismus, Neonazis ausreichend dargestellt. Der Themenkomplex sei zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht in der
hervorgehobenen Form präsent, dass dies im INSEK leitbildtragend sein solle. Gleichwohl gäbe
es in den Beschreibungen zu den Schwerpunkträumen Schlüsselmaßnahmen, die auf die politische Bildung abzielen würden.
- Frage: Warum findet der Maßnahmenplan Radzielnetz Plauen unter Ziel 22 keine Erwähnung?
Bedarf es für dessen Integration in das städtische Radverkehrskonzept eines Begleitbeschlusses zum INSEK?
Antwort: Eines Begleitbeschlusses zum INSEK bedarf es nicht. Vielmehr wäre ein Radzielnetz
Plauen über entsprechende Beschlüsse direkt in das Radverkehrskonzept zu integrieren.
- Frage: Ist für den bisher im Außenbereich gelegenen „Rest“ der Brachen in Gittersee eine Eingliederung in das Gewerbegebiet und damit eine Überbauung geplant?
Antwort: Der rechtswirksame Flächennutzungsplan benennt als mittelfristige Zielstellung die
Entwicklung gewerblicher Bauflächen. Die angedachte Revitalisierung ist aufgrund der Fachplanung zum Flächennutzungsplan jedoch kein Ziel, das sich aus dem INSEK ableitet.
- Frage: Frau Zimmermann erkundigt sich, inwieweit für den Schwerpunktraum 2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen die Beteiligung der Bürger*innen geplant sei und ob das Gebiet um
die Budapester Straße als Städtebaufördergebiet aufgenommen werden sollte.
Antwort: Nach Rückmeldung aus den Fachämtern seien verschiedene Projekte in Bezug auf
Bürgerbeteiligungen, Workshops und Bürgerwerkstätten geplant. Dies sei zum Beispiel für den
angedachten Spielplatz an der Wielandstraße vorgesehen.
- Frage: Zum Umfeld der Zionskirche gibt es in der Bevölkerung viele Ideen. Wie ist die Einbindung der Bürger*innen geplant?

11/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

Antwort: Im Jahre 2021 habe es eine Online-Umfrage zum Gebiet um die Zionskirche gegeben.
Die Ergebnisse sollten nunmehr in einer Machbarkeitsstudie vertieft untersucht werden. In
diesem Zusammenhang sei auch ein Workshop angedacht.
- Frage: Zum Weißeritzgrünzug gab es viele Bürgerwerkstätten. Die nunmehr benannten Teilmaßnahmen sollen wann auf Grundlage welcher Planungen realisiert werden?
Antwort: Eine Aussage kann nicht getroffen werden, da derzeit keine geeigneten Finanzierungsinstrumente zur Verfügung stünden.
Im Anschluss an die Ausführungen von Herrn Pfohl erläutert Frau Zimmermann noch einmal
kurz, warum sie die Eingliederung des Radverkehrskonzeptes Plauen hinterfragt habe.
Zudem bittet sie ferner um Auskunft bezüglich der im INSEK benannten Campuserweiterung
Nöthnitzer Straße Süd.
Antwort: Die Erweiterung stehe im Zusammenhang mit dem rechtsgültigen Bebauungsplan
zur TU-Erweiterung. Da dieser B-Plan noch nicht vollständig umgesetzt sei, finde sich das Ziel
im INSEK wieder. Herr Gerhardt verweist auch darauf, dass eine weitere Ausdehnung in südliche Richtung nicht möglich sei, da sich der B-Plan zum Südpark direkt anschließe.
Nachdem keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die
Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße
hier:
Beschluss zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens

V1736/22
beratend

Herr Leuschner aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität ist zugegen, um die Vorlage vorzustellen.
Er beschreibt, dass zum Bebauungsplan (B-Plan) Nummer 3048, welcher in 2021 zum Satzungsbeschluss geführt wurde, nunmehr ein Ergänzungsverfahren durchgeführt werden solle. Hintergrund sei, dass der B-Plan, welcher als Ziel die Festsetzung einer qualitativ hochwertigen gewerblichen Nutzung durch Ausschluss der Neuansiedlung von Vergnügungsstätten und prostitutionsähnlichem Gewerbe vorsähe, durch einen Normenkontrollantrag einer Beschwerdeführerin
vor dem Oberverwaltungsgericht angegriffen worden sei. Im Ergebnis des Verfahrens sei der B-

12/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

Plan für nichtig erklärt worden. Das Gericht habe unter anderem bemängelt, dass die besonderen städtebaulichen Gründe, die zum Ausschluss von Vergnügungsstätten und prostitutionsähnlichem Gewerbe geführt haben, nicht hinreichend erklärt worden wären. Zudem sei im Verfahren die Frage aufgekommen, ob es im B-Planverfahren eines Umweltberichtes bedurft hätte, da
sich im unmittelbaren Umfeld Studentenwohnheime befänden.
Das angestrebte Ergänzungsverfahren solle nunmehr der Heilung der aufgeworfenen Frage dienen.
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Zimmermann, Herr
Georgi, Herr Wehner, Herr Hönig, Herr Seitz und Herr Baumgärtel. Es werden dabei unter anderem folgende Fragen gestellt und von Herrn Leuschner sowie Herrn Brandt (Sachgebietsleiter
Städtebaurecht im Amt für Stadtplanung und Mobilität) beantwortet:
- Soll an dem grundsätzlichen Ziel, die Neuansiedlung von Vergnügungsstätten und prostitutionsähnlichem Gewerbe zu verhindern, festgehalten werden?
Antwort: Ja, an dem Ziel solle festgehalten werden. Angestrebt werde die Entwicklung eines
hochwertigen Gewerbestandortes. Bei einer Neuansiedlung vorgenannter Gewerbe, wäre der
Eintritt eines Trading-Down-Effektes möglich.
- Wurden seitens des Gerichtes Bedenken an dem Ziel geäußert?
Antwort: Es wurden nur die fehlenden besonderen städtebaulichen Gründe für den Ausschluss
als Begründung angeführt.
- Was soll mit dem Ergänzungsverfahren erreicht werden?
Antwort: Der ursprüngliche B-Plan sei im einfachen Verfahren, also ohne Umweltbericht aufgestellt worden. Vor dem Oberverwaltungsgericht sei auch die Frage aufgeworfen wurden, ob
hinsichtlich der benachbarten Wohnnutzung eine Gemengelage vorläge. Diese Frage solle
nunmehr im Rahmen des Ergänzungsverfahrens durch Erstellung eines Umweltberichtes geklärt werden.
- Hält die Verwaltung an der Auffassung fest, dass es sich nicht um eine Gemengelage aus Wohnen und Gewerbe handele, sondern dass es sich ausschließlich um ein Gewerbegebiet handelt?
Antwort: Gemengelage heißt zunächst, dass das betreffende Gebiet keinem Baugebiet im Sinne der Baunutzungsverordnung zugeordnet werden könne. Im B-Planverfahren sein jedoch ein
ausschließliches Gewerbegebiet als Ziel festgesetzt worden. Dieses Ziel werde auch weiterhin
verfolgt.
- Es wird nachgefragt, an welcher anderen geeigneten Stelle in Dresden die Ansiedlung von Vergnügungsstätten und prostitutionsähnlichem Gewerbe ermöglicht werden könne.
Antwort: Grundsätzlich handele es sich bei prostitutivem Gewerbe um Gewerbebetriebe sonstiger Art. Dieses sei allgemein in Gewerbegebieten zulässig. Es gäbe auch Gerichtsurteile, die
sich mit der Frage der Zulässigkeit in Gemengelagen befassten. Schlussendlich sei dies jedoch
immer eine Einzelfallentscheidung, die im konkreten Baugenehmigungsverfahren getroffen
werden müsse.
- Was ist der Trading-Down-Effekt?
Antwort: Der Effekt beschreibt die Annahme, dass sich, bei der Ansiedlung von Vergnügungsstätten und prostitutionsähnlichem Gewerbe in einem Gebiet, dieses für andere Unternehmen
unattraktiv werden könne, sich Unternehmen von dort zurückzögen oder dieses Gebiet nicht
mehr für weitere Ansiedlungen in Frage kommen könnte. Das Gebiet könnte letztlich eine negative Entwicklung nehmen.

13/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

- Herr Wehner erklärt, dass er sich bei der damaligen Abstimmung zum B-Plan enthalten habe
und dass er schon damals den Hinweis gab, dass er den Eintritt des Trading-Down-Effekt nicht
sehe. Da das Oberverwaltungsgericht dies offenkundig ähnlich einschätze, verstehe er nicht,
warum nunmehr das Urteil des Oberverwaltungsgerichtes angegriffen werde.
Antwort: Es gibt ein konkretes Vorhaben zur Ansiedlung von prostitutionsähnlichem Gewerbe,
das beantragt wurde. Sofern der B-Plan in Folge des Urteils fallen gelassen würde, lägen keine
Versagungsgründe für das Vorhaben mehr vor.
Zudem erklärt Herr Brandt, dass das angedachte Ergänzungsverfahren zeigen werde, inwiefern
der Trading-Down-Effekt als Begründung des Ausschlusses der Gewerbe angeführt werden
könne.
Nachdem Herr Brandt abschließend das weitere Verfahren zur Heilung vorgestellt hat, gibt es
keine weiteren Fragen, so dass zur Abstimmung aufgerufen werden kann.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Durchführung eines Ergänzungsverfahrens nach § 214 Abs. 4 BauGB für den am 2. September 2021 in
Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Frau Dr. Jaekel stellt den vorgenannten Antrag vor.
Sie begründet diesen anhand einer kurzen Präsentation, in der sie unter anderem auf neue Zahlen eingeht, die nahelegen, dass mehr Autos schneller fahren, als dies innerhalb der Normalverteilung zu erwarten wäre, was wiederum zu einem Anstieg der Gefahren für alle Verkehrsteilnehmer und gleichzeitig zum Absinken der Aufenthaltsqualität in den Straßenräumen führe.
Als Beispiel, wie in einem späteren Konzept eine Umgestaltung der Verkehrsräume im Sinne des
Antrages aussehen könnte, führt Frau Dr. Jaekel die Zwickauer Straße an, die durch diverse bauliche Veränderungen in der Vergangenheit eine deutliche Geschwindigkeitsreduzierung bei
gleichzeitig steigender Aufenthaltsqualität erfahren habe.
Herr Keil begrüßt den Antrag durchaus. Gleichwohl stellt er die Frage nach der praktischen Umsetzung. Er befürchtet, dass zukünftig einige Straßen entsprechend des Antrages umgestaltet
werden, wohingegen andere Straßen dann unter deutlich mehr Verkehr und dadurch geringerer
Aufenthaltsqualität zu leiden hätten. Als Beispiel führt er die Reckestraße an.
Dahingegen begrüßen Herr Seitz und Herr Hönig den Antrag und signalisieren Zustimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der fol-

14/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

genden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit dem Ziel
der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern,
Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
d. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
e. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
f. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes
Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen oder Sommerstraßen,
g. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für
Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
h. Intensivierung der Straßenbegrünung.
i. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
j. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit
und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

Herr Gerhardt ruft zur Behandlung der Vorlage auf. Er weist darauf hin, dass von den 13 Themenkomplexen, in denen die Einwendungen zusammengefasst wurden, keiner im Stadtbezirk
Plauen verortet ist.
Da durch die Räte keine Fragen gestellt werden, kann sodann zur Abstimmung aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:

15/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden
13 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe
b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)
c - Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)
d - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)
e - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
f - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
g – Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna
h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i – Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen
j - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
k - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
l - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."
m - Chinesischer Pavillon
Alle Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Herr Gerhardt stellt fest, dass in der zurückliegenden Sitzung durch die Räte verschiedene Fragen zum Haushalt eingereicht wurden. Nunmehr liegen hierzu die entsprechenden Antworten
vor.
Durch Frau Zimmermann wird darauf hingewiesen, dass im Zusammenhang mit der Beschlussfassung zum Kitafachplan (V1406/22) der Stadtbezirksbeirat Plauen einen Ergänzungsbeschluss
gefasst habe, wonach für die Sanierung bzw. den Ersatzneubau der Kita Am Beutlerpark die entsprechenden finanziellen Mittel einzustellen seien. Sie könne nicht erkennen, dass dies geschehen sei und schlägt daher vor, die damalige Forderung auch jetzt mit einem Ergänzungsbeschluss zu untermauern.
Zusammen mit Herrn Seitz, der das Ansinnen teilt, erarbeitet sie einen Ergänzungsbeschluss,
wonach Beschlusspunkt eins am Ende um folgenden Passus ergänzt werden solle:
… „dass im Haushalt des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen die Mittel für den Ersatzneubau der Kita Am Beutlerpark 6 ab 2023 eingestellt werden (Umfang 3,97 Millionen Euro).“
Da hierzu kein Widerspruch ergeht, wird zunächst über den Ergänzungsantrag abgestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

16/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

Alsdann kann über die nun ergänzte Vorlage in Gänze abgestimmt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
13 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen

Im Zusammenhang mit dem nachfolgenden Tagesordnungspunkt 4.3 werden die Räte darauf
aufmerksam gemacht, dass im Stadtraum 13 im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe von eigentlich 12 festgelegten Vollzeitstellen (VZÄ) nur 7 besetzt seien.
Da sich die Räte einig sind, dass dieser Umstand ausgeräumt werden muss, einigt man sich darauf, die Vorlage zur Haushaltssatzung 2023/2024 noch einmal aufzurufen und den schon ergänzten Beschlusspunkt eins, um die nachfolgende, von Frau Zimmermann eingebrachte Forderung, zu ergänzen:
… „Erhöhung der Stellen in der Kinder- und Jugendhilfe für den Stadtraum 13 in Form von 5

VZÄ für Kindertreff, Familienzentrum, etc..“
Über diesen eingereichten Ergänzungsantrag lässt der Vorsitzende, da es keine Gegenrede gibt,
abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
13 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen

Abschließend wird über die nochmals ergänzte Vorlage abgestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024 mit der Ergänzung, dass im Haushalt des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen die Mittel für den Ersatzneubau der Kita
Am Beutlerpark 6 ab 2023 eingestellt werden (Umfang 3,97 Millionen Euro), sowie um Erhöhung der Stellen in der Kinder- und Jugendhilfe für den Stadtraum 13 in Form von 5 VZÄ
für Kindertreff, Familienzentrum, etc..
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

17/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

4.3

Vorstellung des "Mobilen Angebotes" (MOBA) des Ausländerrates Dresden e. V.

Da die Vertreterinnen des Tagesordnungspunktes (TOP) bereits zugegen sind, schlägt der Vorsitzende vor, den TOP vorzuziehen, um eine ausführliche Vorstellung zu ermöglichen. Diesem Ansinnen wird durch die Räte nicht widersprochen. Gleichzeitig weist der Vorsitzende darauf hin,
dass der TOP in der Einladung etwas ungenau bezeichnet wurde. Statt um die Vorstellung des
mobilen Angebotes des Ausländerrates, geht es vielmehr um die Vorstellung der Angebote von
verschiedenen Akteuren, welche im Stadtteil Plauen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe aktiv seien.
Im Folgenden werden sich Frau Böhme von der mobilen Jugendarbeit Dresden Süd e. V., Sabino
Srocke vom Ausländerrat Dresden e. V. und Frau Zülke von der Outlow Kinder- und Jugendhilfe
vorstellen.
Während Outlow im Bereich um die Hochschulstraße und die Michelangelostraße aktiv sei, seien die beiden erstgenannten Träger insbesondere im Wohngebiet um die Budapester Straße
präsent. Alle drei Anwesenden berichten intensiv von ihrer Arbeit, den Herausforderungen und
Problemen.
Insbesondere rund um die Budapester Straße wäre eine Entwicklung erkennbar, die aufgrund
der sozialen Mischung bei gleichzeitig fehlenden Spiel- und Angebotsmöglichkeiten für Kinder
und Jugendliche im Wohngebiet zu einer Brennpunktentwicklung führe. In diesem Zusammenhang weisen die Damen daraufhin, dass für die Fachkräftebemessung im Stadtraum zwar 12
Vollzeitstellen (VZÄ) vorgesehen, jedoch seit Jahren nur 7 VZÄ tatsächlich wirksam seien. Die
sich zuspitzende Situation an der Budapester Straße sei mit dem vorhandenen Personal kaum
beherrschbar. Zudem fehle es schlicht an ausreichend Begegnungsplätzen und Räumen, die
groß genug sind.
- Neben der Frage, in wieweit die Anwesenden mit anderen Trägern und Akteuren im Stadtteil
vernetzt seien, interessiert Frau Zimmermann auch, ob diese hinsichtlich der beabsichtigten
Aufnahme der Budapester Straße in die ESF und EFRE-Förderungen, eingebunden seien.
Antwort: Mit anderen Akteuren im Stadtteil sei man sehr gut vernetzt, bezüglich der Förderungen sei man jedoch bisher nicht beteiligt.
Frau Ramme - Sachbearbeiterin Stadtteiljugendarbeit im Jugendamt – ergänzt, dass im Falle
der Aufnahme der Budapester Straße in die benannten Förderungen, die Etablierung eines
Quartiersmanagers zu erwarten sei. In diesem Falle würden dann deutlich mehr Akteure beteiligt werden.
Sie nutzt weiterhin die Chance, die derzeitige Situation sehr deutlich zu beschreiben. Auch sie
wirbt dafür, dass die fünf fehlenden Stellen endlich besetzt werden.
- Herr Wehner regt an, dass die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates im Rahmen ihrer Möglichkeiten versuchen eine Lösung herbeizuführen. Denkbar wäre, dass dies in die eigenen Fraktionen getragen wird.
- Frau Dr. Küllchen schlägt vor, dass in Kooperation mit der Vonovia Begegnungsräume geschaffen werden sollten. Von Herrn Gerhardt wird jedoch darauf hingewiesen, dass so etwas nicht
vom Stadtbezirksbeirat finanziert werden könne. Gleichzeitig schlägt er aber vor, dass man
sich in der Arbeitsgruppe Finanzen verständigen könne, wie eine mögliche Projektförderung in
2023 aussehen könne.

18/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

- Herr Seitz schlägt abschließend vor, dass der TOP 3.5 (Haushaltssatzung 2023/2024) noch einmal aufgerufen werde, um dort eine entsprechende Ergänzung zu platzieren, wonach die Kinder- und Jugendhilfe im Stadtteil Plauen um die fehlenden fünf Stellen zu ergänzen sei.
Diesem Ansinnen wird gefolgt, so dass der TOP 3.5 erneut aufgerufen wird.
Zunächst bedankt sich der Vorsitzende jedoch bei den anwesenden Damen für die Vorstellung
und schließt den TOP 4.3.

4

Sonstiges

- Frau Heinrich informiert, dass die Beschlusskontrollen V-Pl00056/22 (Beschilderung der Wander- und Laufstrecke in Coschütz und Kaitz) sowie V-PI00058/22 (Unterstützung des KGV Grabeland) im Ratsinfo eingestellt wären.

- Sie berichtet, dass die Nöthnitzer Straße aktuell halbseitig gesperrt sei. Noch bis 2. Dezember
wäre die SachsenEnergie hier tätig.

- Zudem informiert Frau Heinrich, dass im Zuge des elektronischen Umlaufverfahrens folgende
Vorlagen beschlossen wurden:







V-Pl00094/22 - "4. Plauener Lichterfest 2022"
V-Pl00097/22 - "Baumaterial für zwei Absprünge (Weichlandung) im Bike-Areal" durch
den Verein Dirt and Dust e. V.
V-Pl00098/22 - "Bunte Vielfalt für die Kleinsten auf der Zwickauer Straße" durch den
Verein Gemeinsam in Plauen e. V.
V-Pl00099/22 - "Akustische Dämmung für den Nachbarschaftstreff Zwickmühle" durch
den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.
V-Pl00100/22 - "Anschaffung eines Beamers für kulturelle und stadtteilbezogene Vorträge und Projekte" durch den Verein Gemeisam in Plauen e. V.
V-Pl00102/22 - "Beleuchtung Reitplatz" durch Reitverein Palido e. V.

- Herr Gerhardt setzt die Stadtbezirksbeiräte darüber in Kenntnis, dass am 22. November 2022
eine Sondersitzung des Stadtbezirksbeirates stattfinden werde, in welcher die Bundesgartenschau 2033 thematisiert werden solle.

- Frau Zimmermann bittet darum, dass die beabsichtigten Baumfällungen sowie die Baumnachpflanzungen im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden mögen. Herr Gerhardt sagt zu, dies
wohlwollend zu prüfen.

19/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

4.1

Fahrrad frei Schleiermacherstraße

VorRPl00018/22

Frau Zimmermann bringt den Antrag zur Freigabe der Schleiermacherstraße für Fahrradfahrer
ein und begründet diesen.
Sie beschreibt, dass man, vom Hohen Stein kommend, mit dem Fahrrad die Schleiermacherstraße nicht befahren darf, da diese eine Einbahnstraße ist und bergabwärtsfahrende Fahrradfahrer
dann entgegen der Fahrtrichtung fahren würden.
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Dr. Jaekel, Herr Hönig, Herr Baumgärtel, Herr Wehner, Herr Georgi und Herr Seitz. Die Argumente für ein Für und
Wider werden rege ausgetauscht.
Insbesondere Herr Hönig sieht bei bergabwärtsfahrenden Radfahrern die Gefahr, dass diese - im
Falle einer Freigabe – noch mehr rasen, als dies bisher der Fall sei. Er schlägt daher vor, die derzeitige Regelung als verkehrserzieherische Maßnahme zu belassen.
Herr Wehner wiederum findet die Idee der Freigabe gut. Er hinterfragt zudem den Sinn der verkehrserzieherischen Maßnahme, wenn dort auch bisher schon gerast wird.
Herr Georgi stellt seinerseits in Frage, dass bei dem starken Gefälle Radfahrer tatsächlich rasen
und die eigene Gesundheit gefährden. Er gibt zudem zu bedenken, dass im Verlaufe der Abwärtsfahrt eine Rechts-vor-Links-Regelung durch die Radfahrer zu beachten ist.
Nachdem die Räte die gegenseitigen Positionen ausgetauscht haben, ruft der Vorsitzende zur
Abstimmung über den Vorschlag auf.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

Sanierung bzw. Reparatur des Geländers zum Abstieg zum Aussichtspunkt auf den Plauenschen Grund

VorRPl00019/22

Herr Lehmann bringt den Antrag zur Sanierung bzw. Reparatur des Geländers am Aussichtspunkt Plauenscher Grund ein. Anhand einiger Bilder, die dem Antrag beigefügt sind, begründet
er das Anliegen.
Da durch die Räte hierzu keine Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung aufgerufen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

20/20
ö NS SBR Pl/039/2022 8. November 2022

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

