Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weiig

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dres den,
Tyicage
n‘
1.

V-SW0505/22
09.11.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales

(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

21.11.2022

|nicht öffentlich

|beratend

21.11.2022

|nicht öffentlich

|beratend

05.12.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Energie Sonderfonds 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V.aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine
und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
— Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich

-

Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten
inHöhevon_. __,__ Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0499/22 vom 10.10.2022

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SW0499/22
Antrag

Vorprüfung Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/037/2022)

Sitzung am:

10. Oktober 2022

Beschluss zu:

V-5W0499/22

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von insgesamt 35.000 Euro für die Einrichtung eines einmaligen Sonderfonds Energie für in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig agierende gemeinnützige Vereine und Institutionen, deren überwiegender Zweck dem öffentlichen Gemeinwohl dient.
Mit dem Sonderfond sollen zwei Ziele verfolgt werden:
1.: Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
2. Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: Ya:

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

’
iR
SULE22

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung im Rahmen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld - Weißig
Landeshauptstadt Dresden

B

d-Weißig

“

ıı
YwL.

Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291

28 MT. 2072

AS

01328 Dresden

.
2.
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Tor
1.

—

Bau

E89

VS

zK

DE
ru

2V
Kopie an
Wv:

Termin!

Zutreffendes bitte

cr?
{

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Freundeskreis Eschdorf e.V.

Name der Vereinigung (Antragsteller)

Kirchberg 4 01328 Dresden-Eschdorf

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Bankverbindung
IBAN

Geld-

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)
Rechtsform

Mario

[]

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/
Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)
Vorsteuerabzugsberechtigt

Volksbank Pirna e.G.

ntitut

DE55850600001000698547

Q

Quast 035026/91991

/

Verein
Sonstiges

(bitte benennen)

Vorstand

U

[Ja

Bevollmächtigter

Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )

g

Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

250

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

5.400,00 €

Schönfeld-Weißig:

Seitelvon4

S
3 5

c
Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

RE

2. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Nachweis und Aufgliederung

Vereinssatzung

Betriebs- und Nebenkosten
der Jahre 2020-2022

Eintragung Vereinsregister
letzter verfügbarer Jahresabschluss

Aufteilung ideeller/

bzw. Kassenprüfbericht

wirtschaftlicher Teil
letzte Betriebskostenabrechnung
Erhöhung Abschlagszahlungen

Miet- bzw. Pachtvertrag
3. Ergänzungsfragen
Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bereits Zuschüsse für Betriebskosten, Miete, Pacht,
Erbpacht u.ä. durch den Ortschaftrat Schönfeld - Weißig gewährt?
ja

D

nein

Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bzw. werden aktuell Zuschüsse o.ä. Hilfen für
Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht u.ä. durch andere Zuwendungsgeber gewährt? (wenn ja, bitte
Nachweise beifügen)

DJ

ja

nein

Erfolgte die Prüfung, ob Zuschüsse oder vergleichbare Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht
und ähnlichen Kosten, im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer
Förderprogramme anderer öffentlicher Zuwendungsgeber, in Anspruch genommen werden können?
Oo

ja

nein

Erfolgte bereits eine Beantragung von Zuschüssen o.ä. Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht
u.ä. im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer Förderprogramme
anderer öffentlicher Zuwendungsgeber? (Bitte gegebenenfalls entsprechende Bescheide, Zusagen oder
Ablehnungen beifügen.)
Oo

53

Aktenzeichen: VN.SY.LR22.
ar
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

ja

nein

Welche Energiesparmaßnahmen werden bzw. wurden bereits eingeleitet oder sind geplant?

Heizungen wurden auf Brennwerttechnik umgestellt.
Neue Heizkörper wurden im Vereinsraum installiert.

Seite2von4

i

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen:

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Vf.

56.202 e. JS

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, die
Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und die Bedingungen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld- Weißig ausgehändigt wurden bzw. diese mir bereits bekannt sind und
deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen
nachzuweisen.

©. 0.22

Desche Ehhht
Ort, Datum

-

Sf rchberg? .&

&

(esden-E2Ö

4. Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die

Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.

Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht

weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
Die Zuwendungsempfängerin/der
unverzüglich gelöscht.
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner

personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. | S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.

Deosder - ht

>«

Ä

oO mMmEZ2

>

schrift(en) des Antragstellers

Ort, Datum

A,

/Tchbe\Y ‚Ss
resden-c”
Seite3 von 4

y

Aktenzeichen: .Vel-Ir.L2OLL. 33
{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle

Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

ÜJ

J
Ja

Nein

bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

Beschluss Nr.

Datum

Seite

4von 4

Sitzung

Landeshauptstadt Dresden

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Neuantrag
[]

Zutreffendes bitte

Folgeantrag

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Freundeskreis Eschdorf e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Kirchberg 4 01328 Dresden-Eschdorf

Bankverbindung

IdIBAN

DE55850600001000698547

nr

Volksbank Pirna e.G.

i

A nsprec h pazinien/ B earbeiter
i
N (Name,

Mario Quast

035026/91991

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Rechtsform

[1
[I

Verein

DO

Einzelunternehmen

Gesellschaft

DU]

Sonstiges

Kirche

Vorstand

Vorsteuerabzugsberechtigt

L

Ja

U] Geschäftsführer

[1

Bevollmächtigter

Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe

9

erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben

250

(Angabe erforderlich!)
2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme,

Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender

ausführlicher Projektbeschreibung)

Aufgrund der von unserem Energieversorger angekündigten Preissteigerung um ca. das dreifache, ist
davon auszugehen, dass sich unsere Energiekosten von 2000,00€ auf 6000,00€ erhöhen.

3. Durchführungszeitraum

Seite

1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Tag/e/ Monat/ Jahr:
oder

Aktenzeichen: NA.SILLE2E
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

01-12/2023

Zeitraum:

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte

ke

Zuwendungen für diese Maßnahme:

eine

Gesamtkosten der Maßnahme:

6.000,00 €

davon:
Projekteinnahmen:
Eigenmittel:

600,00 €

Drittmittel, Spenden
sonstige Zuwendungen:

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

5.400,00 €

Schönfeld-Weißig:

EEE

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
m]
U

Projektbeschreibung
Kostenübersicht
Finanzierungsplan

[
Ü
m

Vereinssatzung
Eintragung Vereinsregister
Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

Dresden-Eschdorf

20.10.2022
RL

Ort, Datum

RE $tempel, Öfterschrift(en) des Antragstellers

s

Datenschutzerklärung

Seite

2 von 3

J

)

53

Landeshauptstadt Dresden

08.11.2022

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Sonderfonds - Energie

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen
des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom:

VM.SW.2022.33
20.10.2022 (PE 28.10.2022)

Antragsteller: -_

Freundeskreis Eschdorf e.V.

Beantragte Summe:

5.400,00 €

empfohlen:

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

Projektförderung

Finanzierungsart:

5.400,00 €

Fehlbedarfsfinanzierung

Betriebskosten in den Vorjahren gefördert:

|[_] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten

2019

1.700,00 €

2.000,00 €

2020

1.700,00 €

2.000,00 €

2021

1.700,00 €

2.000,00 €

gesamt|

5.100,00 €

6.000,00 €

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Verw.nachweis

Bemerkungen

ja
._

ja
ja

Ja

“I

[J] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[] Nein, Begründung:

Beizufügende Unterlagen vollständig:

Ja
[_] Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Sonderkriterien:
Steigerung der Betriebskosten um 25%
gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 2020 bis
2022, die nicht mit den Einnahmen gedeckt
werden können:
Gefährdung des Fortbestandes’ aufgrund der
nicht Finanzierbarkeit:

kurfzfristige Maßnahmen zur mittel-/

|J

°
Mi Nein

Ei

Ja

s

U

Nein

Ja

langfristigen Einsparung von Engerie- und
Heizkosten:

[|] Nein

Förderung des Gemeinswohls in der

Ja

Ortschaft mind. 30% ideller Anteil:

U] Nein

förderfähige Energie-/ Heizkosten von 110%

Ja

durchschnittlichen Betriebskosten der letzten

One

drei Jahre:

Nein
Hinweise/ Kommentare:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

5.400,00 € Gesamtkosten

0,00 € nicht förderfähige Kosten
5.400,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

5.400,00 € Empfohlene Zuwendung

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Prüfgegenstand

Sachbearbeiter:

08.11.2022
Herr Krause

Prüfergebnis

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel
108.258,81 €|

Invest.-Mittel
261.962,89 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebun den

|Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

0,00€|

62.800,00 €

4.225,27 €|

111.962,89 €

203.950,00 €

Sonderfonds Energie bereits gebunden:

35.000,00 €

Unterschrift Bearbeiter:
Krause
Fe
Sachbearbeiter Ortsghaftsangelegenheiten/Haushalt

tsvorsteherimzur Kenntnis:

0% .4.
Datum

S

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

2077

