Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0510/22
09.11.2022

D1s2den‘

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales

(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

21.11.2022

|nicht öffentlich

beratend

21.11.2022

|nicht öffentlich

[beratend

05.12.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Energie
Sonderfonds 2022

.Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig
tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
- Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich

-

Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und

Heizkosten
.
inHöhe von _.__,__ Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0499/22 vom 10.10.2022

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0499/22
Antrag

Vorprüfung Verwaltungsstelle

Ub

Manuela Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/037/2022)

Sitzung am:

10. Oktober 2022

Beschluss zu:

V-SW0499/22

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln — Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von insgesamt 35.000 Euro für die Einrichtung eines einmaligen Sonderfonds Energie für in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig agierende gemeinnützige Vereine und Institutionen, deren überwiegender Zweck dem öffentlichen Gemeinwohl dient.
Mit dem Sonderfond sollen zwei Ziele verfolgt werden:
1.° Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
2. Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Aktenzeichen: HS.

Landeshauptstadt Dresden

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

2822.

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung im Rahmen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld - Weißig
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291

01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Kopie an

Zutreffendes bitte

wV:

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Verein zur Förderung der Jugend e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Pillnitzer Straße 21 c

Bankverbindung
IBAN

DE36 8505 0300 3120 0559 63

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

GeldIn

institut

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Thomas Müller, 0172 368 666 1, thomas.mueller@vzfj.de

Rechtsform

Verein
[|] Sonstiges

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

[| Vorstand

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Thomas Müller, 0172 368 666 1, thomas.mueller@vzfj.de

Vorsteuerabzugsberechtigt

[] Ja

(bitte benennen)

Bevollmächtigter

Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben

ca. 2500 - 3000

(Angabe erforderlich!)

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

Für die Jugendclubs Pappritz e.V., Eschdorf e.V.,
Schönfeld e.V. und das KJH PEP

Seite

1von 4

8.500,00 €

3

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen:
VAn. IY. AL
37
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

2. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Nachweis und Aufgliederung
Vereinssatzung
Betriebs- und Nebenkosten
Eintragung Vereinsregister
der Jahre 2020-2022
letzter verfügbarer Jahresabschluss
IM

Aufteilung ideeller/

bzw. Kassenprüfbericht

wirtschaftlicher Teil

Mi

letzte Betriebskostenabrechnung

m

Erhöhung Abschlagszahlungen

U

Miet- bzw. Pachtvertrag

xnein

3. Ergänzungsfragen
x ja

LJ] ja

nein

Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bzw. werden aktuell Zuschüsse o.ä. Hilfen für
Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht u.ä. durch andere Zuwendungsgeber gewährt? (wenn ja, bitte
Nachweise beifügen)

ja

OD] nein

Erfolgte die Prüfung, ob Zuschüsse oder vergleichbare Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht
und ähnlichen Kosten, im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer
Förderprogramme anderer öffentlicher Zuwendungsgeber, in Anspruch genommen werden können?

ja

[] nein

Erfolgte bereits eine Beantragung von Zuschüssen o.ä. Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht
u.ä. im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer Förderprogramme
anderer öffentlicher Zuwendungsgeber? (Bitte gegebenenfalls entsprechende Bescheide, Zusagen oder
Ablehnungen beifügen.)

[] ja

nein

Welche Energiesparmaßnahmen werden bzw. wurden bereits eingeleitet oder sind geplant?

Seite

2von 4

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: ‚Ya.5%. 2022.22
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, die

Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und die Bedingungen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld- Weißig ausgehändigt wurden bzw. diese mir bereits bekannt sind und
deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen
nachzuweisen

/

ı FÖRDE gun DER TICF"MeV
013728 Dresden, Filinizer üih ai c

Ä
-

Överein-zur-foergerung-der-jugend.de

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Ort, Datum

4. Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine

Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur-die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. IS. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.
7

A

VE

#
Dee
ort, Datum

BAILPEDi

C

Seite

3 von 4

KUNG DER JUGEND =.V.
esden, Pillnitzer Str. 21c
in-zur-foerderung-der-jusend.doStempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: ML

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

SY.LB2Z. %

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

m

U
Ja

Nein

bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

V-SWeensanesnnnef

Beschluss Ortschaftsrat:

Datum

Seite

/

Beschluss Nr.

4von 4

menenoneeen

SWS ennnanunnnnef annnennnennneenn

sw/

Sitzung

/

Vor - 56.2022. 32

AA

Verein zur Förderung der Jugend e.V.
Pillnitzer Straße 21 c
01328 Dresden —- OT Weißig

Anlage 1 zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung im Rahmen des Sonderfonds
„Energie“

des Ortschaftsrates Schönfeld — Weißig

1.
2.
3.
4.

Jugendclub Pappritz e.V.
Jugendclub Eschdorf e.V.
Jugendclub Schönfeld e.V.
KJH PEP Weißig

Mehrbedarf Heizung und Energie
Nicht gedeckter Bedarf Gas+Energie
Nicht gedeckter Bedarf Gas+Energie
Nicht gedeckter Bedarf Gas+Energie
Gesamt:

Alle Angaben beziehen sich auf das Jahr 2022

1.550,00 €
3.000,00 €
1.500,00 €
2.450,00 €
8.500,00 €

10.11.2022

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

"Sonderfonds - Energie
Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen
des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.32
28.10.2022 (PE 28.10.2022)
Verein zur Förderung der Jugend e.V.
8.500,00 €
empfohlen:

Antrag vom:

Antragsteller:
Beantragte Summe:
Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

Projektförderung

Finanzierungsart:

Fehlbedarfsfinanzierung

Betriebskosten in den Vorjahren gefördert:

Nein

8.500,00 €

L_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten

gesamt

0,00 €

0,00€

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Verw.nachweis

Bemerkungen

Ja

[_] Nein, Begründung:
Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja

[_] Nein, Begründung:
Beizufügende Unterlagen vollständig:

Ja
[_] Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Sonderkriterien:
Steigerung der Betriebskosten um 25%
gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 2020 bis
2022, die nicht mit den Einnahmen gedeckt

]J

°
[] Nein

werden können:
Gefährdung des Fortbestandes aufgrund der
nicht Finanzierbarkeit:

Ja

U] Nein

j

kurfzfristige Maßnahmen zur mittel-/
langfristigen Einsparung von Engerie- und
Heizkosten:

Ja
[_] Nein

Förderung des Gemeinswohls in der

Ja

Ortschaft mind. 30% ideller Anteil:

U] Nein

förderfähige Energie-/ Heizkosten von 110%
durchschnittlichen Betriebskosten der letzten
drei Jahre:

Hinweise/ Kommentare:
Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

Ja
m

.

Nein

betrifft im Wesentlichen 3 Jugendclubs sowie KJH PEP
8.500,00 € Gesamtkosten

0,00 € nicht förderfähige Kosten
8.500,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

8.500,00 € Empfohlene Zuwendung

Landeshauptstadt Dresden

10.11.2022

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Prüfergebnis

Prüfgegenstand
Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

108.258,81€|

261.962,89 €

|Verf.-Mittel
0,00€|

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

203.950,00 €

Unterschrift Bearbeiter:
Krause

WA

Sachbearbeiter Orts

ftsange ze nhelten Haushalt

Ortsvorsteherin zur Kann

() &b

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Invest.-Mittel
62.800,00 €
111.962,89 €

Sonderfonds Energie bereits gebunden:

ul

Herr Krause

NO, m
Datum

222

