Hausmitteilung

Dresden.
j)i:e2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An den Stadtbezirksamtslelter des Stadtbezirkes Loschwitz

schaften

sowie

GZ:

(GB6)66

Datum:

" 2. NOV. 2022

lung, Bau, Verkehr und Liegen

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Vorstellung von Ergebnissen zur Aufnahme von Straßen In das Bestandsverzeichnis
VorR-Lo00015/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. August 2022
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat bittet um eine Vorstellung der Ergebnisse des Straßen- und Tiefbau
amtes zur Aufnahme von Straßen In das Bestandsverzeichnis, In einer Sitzung des Stadtbezirks
beirates Loschwitz im Jahr 2022."

Die Ergebnisse der Verfahren zur Erstanlegung werden in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Loschwitz am 9. November 2022 vorgestellt.

Mit freundlichen

Kenntnisnahme:

Stephan KÜhn

Beigeordneter für/Stadtentwicklung, Bau,

Beigeo

Verkehr und Liegenschaften

für Or

Jan Donhauser
Beigeordneter

nd Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

