Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I

Dresden.
\1 r

FT

zum öffentlichen Teil

der 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/034/2022)
am Mittwoch. 12. Oktober 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/21
ö NS SBR Bl/034/2022 12. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch
Andreas Naumann

Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Caroline Förster
Doreen Sommer

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Agata Reichel-Tomczak

zur Sitzung entschuldigt

3/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Christian Kreß

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

zur Sitzung entschuldigt

Verwaltung:

Frau Stenzel

Juristische Referentin StB/OS, Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit

Herr Pfohl

Herr Viertel

Frau Hönicke
Herr Höhne

Herr Siegert

Abteilungsleiter Stadtentwicklungsplanung, Amt für Stadt
planung und Mobilität
Sachgebietsleiter Liegenschaftsverwaltung/Trassen, Amt
für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiterin Stb-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Dr. Schulte-Wissermann

Stadtrat

Herr Hans

Stadtrat

Herr Kuhnt

Gewerbeverein Brückenschlag „Blaues Wunder"
Gemeinschaftsgarten Strieskanne Dresden

Herr Hennig

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14.09.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom

V1792/22
beratend

13. Dezember 2018

2.2

2.3

2.4

2.5

2.6

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Radverkehrsroute Fiedlerstraße

A0386/22

beratend

beratend

beratend

beratend

beratend

2.7

3

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.11/22, Weihnachten in Blasewitz

V-BI00106/22

Finanzierung des Umzuges des Gemeinschaftsgartens Striesen

V-BI00112/22

beschließend

beschließend

3.3

Beschaffung eines Solargenerators mit Solarpanelen und Zubehör

V-BlOOlll/22
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5/21
ö NS SBR Bl/034/2022 12. Oktober 2022

Hinweise und Anfragen

5.1

Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Loschwitzer Straße
durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

5.2

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Einrichtung einer Querungshilfe auf der Rosenbergstraße in Höhe des Spielplatzes des Rother
mundparks

5.3

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Einrichtung von Einbahnstra
ßen im Wohngebiet Sebastian-Bach-Straße/Reinhold-BeckerStraße/Jüngststraße zwischen Niederwaldstraße und Tolkewitzer
Straße

VorR-

8100025/22

6/21
ö NS SBR Bl/034/2022 12. Oktober 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 34. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 18 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Förs
ter, Frau Sommer, Frau Reichel-Tomczak, Frau Romberg, Frau Aigner und Herr Kreß sind zur Sit
zung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth weist daraufhin, dass der Tagesordnungspunkt 2.4, A0313/22 „Die Subventionierung
öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!"
womöglich zeitlich nach hinten verschoben werden müsse.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 14.09.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 14.09.2022 2022 wird
von Herrn Kunath und Herrn Frisch unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
Die nicht öffentliche Niederschrift der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom
14.09.2022 wird ebenso von Herrn Kunath und Herrn Frisch unterschrieben.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2S24/18

V1792/22
beratend

vom 13. Dezember 2018

Frau Stenzel stellt die Fachförderrichtlinie vor. Diese sei im groben gleich der bekannten Stadt
bezirksförderrichtlinie, nur in überarbeiteter Form.

Herr Günzel spricht an, dass sich am Anfang auf Rechtsgrundlagen berufen werde. Im Punkt 3
Absatz 2 würden die Kriterien der Grundordnung fehlen. Dies könne im Extremfall gegen Min
derheiten eingesetzt werden. Er fragt auch, woran Kriterien gemessen werden.
Frau Stenzel antwortet, dass die Förderung auch bisher in dieser Form bestanden habe. Es sei

somit nichts Neues und es wurden bei dem Abschnitt keine Änderungen vorgenommen. Sie
gebe Herrn Günzel recht, dass es unbestimmte Rechtsbegriffe gebe, welche allerdings nicht wei
ter aufgeschlüsselt werden könnten. Es gebe Einzelfallentscheidungen, bei denen alle Fachäm
ter befragt werden. Eine konkrete Regelung sei schwer umzusetzen.

7/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

Herr Barth fügt hinzu, dass dies auch durch die Transparenz des Stadtbezirksamtes ausgeglichen
werde.

Herr Frisch führt aus, dass ihm die Auflistung/Förderung von Mieten bisher unklar erscheine. Im
Punkt 5 sei zu finden das institutionelle Förderungen nicht möglich seien und später werden
auch die Mieten beschrieben.

Frau Stenzel erklärt, dass es auf Einzelfälle ankomme. Sollte sich ein Verein, seine Betriebs- oder
Mietkosten fördern lassen wollen, ohne ein einzeln umrissenes Projekt, sei dies eine institutio
nelle Förderung und somit nicht möglich. In Form einer Veranstaltungsreihe in den eigenen Rei
hen, können Mietkosten anteilig umgelegt werden.

Frau Küfner fragt zum Punkt 7.1. Demnach müsse ein Antrag bis 15. Oktober vollständig vorlie
gen. Kleinprojekte könnten weiterhin eingereicht werden. Sie fragt, ob es möglich wäre im De
zember ein Kleinprojekt anzumelden und dieses noch gefördert zu bekommen.
Frau Stenzel erläutert, dass die Frist keine Ausschlussfrist sei. Als Beispiel nennt sie ein Ad
ventsprojekt als Kleinprojekt, welches im November eingereicht werde. Dieses könne, sofern im
Dezember in der Sitzung behandelt, durchgeführt werden. Projekte müssten in diesem Fall bis
zum 31. Dezember des Jahres abgeschlossen sein.

Frau Küfner fragt, wann für ein Großprojekt im Januar/Anfang Februar, die Antragstellung erfol
gen müsse.

Frau Stenzel führt aus, dass ein Antrag im November/Dezember eingehen müsste. In ihm
müsste klar formuliert sein, dass er für das nächste Jahr sei;

Herr Barth ergänzt, dass der Antrag dann erst im Januar beschlossen werden darf.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Herr Pfohl stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Blasewitz sei bei Schwerpunkträu
men gut ausgelastet. Der Fokus im Stadtbezirk Blasewitz richte sich auf den Wissenschaftsstand
ort Dresden-Ost, die Elbe/Elbwiesen, das Blaue Band Geberbach und Altleuben und Altgruna
Seidnitz-Nord.

Herr Just habe sich die Bereiche genauer angeschaut und sei erstaunt gewesen über SeidnitzNord. Er fragt, wie der Zusammenhang mit dem Projekt in Tolkewitz gezogen werde. Es sei ver
wunderlich dass das Schlüsselprojekt Wohnen sei, wobei doch Wohnhäuser vor Jahren abgeris
sen wurden. Alles was für Tolkewitz beschlossen wurde, sei im Konzept nicht weiter aufgeführt.
Herr Pfohl erklärt, dass die Schaffung eines Stadtteilparks auftauche. Insgesamt sei das Thema
Wohnen von Relevanz. Die Rahmenbedingungen für Wohnen hätten sich in den letzten Jahren

8/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

geändert, weshalb es nun wieder eine höhere Priorität habe. Projekte für den Schwerpunkt
raum Seidnitz seien beispielsweise der Schulstandort Altenberger Straße, Rückbau Garagenhof
Marienberger Straße, Aktivierung von Flächen für Stadtgrün und Schaffung von Grünverbindun
gen. Es bestehe die Hoffnung, dass auch Fördermittel von Bund und Land eingesetzt werden
können.

Herr Just würde gern das Werkstattverfahren im Konzept integrieren. Er würde gern einen Er
gänzungsantrag stellen.

Herr Günzel erfragt, welche Projekte in Brazzaville vorgesehen seien. Erfragt auch, was unter
Sozialmonitoring zu verstehen sei und vergleicht mit China. Herr Günzel stellt auch eine Frage
zum SGB XII für nachhaltigen Konsum. Er halte es für seine Angelegenheit, selbst zu entscheiden
was er esse und trinke. Es sei fraglich, wie weit gegangen werde, um Bürger dahingehend zu
steuern.

Herr Pfohl könne zu Projekten in Brazzaville keine Auskunft geben. Er erhalte die Zuarbeiten aus
den verschiedenen Geschäftsbereichen und könne daher nicht genau sagen, welche konkreten
Projekte geplant seien. Mit Sozialmonitoring sei kein Vergleich zu China gemeint. In der Landes
hauptstadt Dresden werden, nicht personenbezogene Daten durch die Statistikstelle gesam
melt. Diese Daten dienen dazu, Benachteiligungen rechtzeitig zu erkennen/nachzuweisen und
Zielstellungen anzupassen. Herr Pfohl erklärt, dass nachhaltiges Leben gegeben werden solle
und es dazu entsprechende Angebote geben solle, welche zur freien Entscheidung im persönli
chen Konsum ständen.

Herr Blesok fragt, welche Verbindlichkeit INSEK habe und welchen konkreten Anwendungsbe
reich es gebe.

Herr Pfohl antwortet, dass es eine Gesamtstrategie der Stadt sei und diese somit alle Ämter der
Stadt betreffe. Gleichzeitig gebe es im INSEK einen sehr konkreten Teil, wo genaue Handlungs
felder festgelegt seien. Das INSEK sage aus, was eine Stadt in den nächsten Jahren erreichen
wolle.

Herr Günzel verstehe nicht was Gender-Sprache und Regenbogenflaggen vor dem Rathaus mit
Stadtentwicklung zu tun hätten.
Herr Pfohl könne nicht sagen, welches Amt diese Themen eingebracht habe. Diese Themen
seien durch Geschäftsbereiche in das INSEK getragen wurden, wie er finde jedoch in keiner
Weise schändlich.

Herr Just stellt den folgenden Ergänzungsantrag. „Die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787
„Seidnitz/Tolkewitz"(kooperatives Werkstattverfahren) sind aufzunehmen."Diesem werde zu
gestimmt(Ja 141 Nein 31 Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon
zept „Zukunft Dresden 2035+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

%jl\
Ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrier
ten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Me
thodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
3. Die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 ..Seidnitz/Tolkewitz"(kooperatives Werkstatt
verfahren) sind aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Herr Pfohl stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Richter spricht das Thema Aufwertung öffentlicher Plätze an. An der Kreuzung Schandauer
Straße/Alternberger Straße/Bärensteiner Straße gebe es ein Eckgrundstück was ziemlich verwil
dert sei und bis Ende 2022 bebaut werden sollte. Er fragt, ob dazu mehr bekannt sei.

Herr Pfohl und Herr Barth nehmen die Frage mit, da keine Auskunft gegeben werden könne.
Herr Kunath fragt, was unter rudimentären Entwicklungsspielraum zu verstehen sei.
Herr Pfohl antwortet, dass sich der Entwicklungsspielraum nach den Einwohnern richte. Rudi
mentär bedeute, dass es so gut wie keinen Bedarf aus der Nachfrage heraus gebe.
Herr Günzel spricht den Punkt 9 „Schutz vor Standortkonkurrenzen" an. Er verstehe daraus,
dass immer mehr Menschen im Internet einkaufen. Erfragt, wie am Schillerplatz eine bessere
Parkplatzsituation geschaffen werden wolle und welche Verkehrsberuhigungen geplant seien.
Herr Pfohl erklärt, dass das gesamtstädtische Konzept zwar den Fokus in die verschiedenen Zen
tren richte, Handlungsbedürfnisse und Problemlagen aufzeige, aber natürlich nicht in dem
Sinne, wie es im Stadtbezirksbeirat diskutiert werde. Das Konzept adressiere die Problemstellen,
werde sie aber nicht einfach lösen können. Dies sei weiterhin die Aufgabe der verschiedenen
Fachämter.

Herr Just finde das Konzept gut beschrieben und nachvollziehbar. Ihm sei aufgefallen, dass der
Edeka-Markt in der Johannstadt nicht nur modernisiert, sondern komplett neu gebaut wurde.
Auch die Zuordnung zu den verschiedenen Zentren müsse überprüft werden, was ergern als Er
gänzung festsetzen würde. In Altgruna an der Zwinglistraße, sei außerdem wieder ein Gebäude
als Vorschlag enthalten, welches schon oft diskutiert wurde. Das Konzept zum Bau dieses Mark
tes, wäre damals nicht funktionsfähig gewesen. Er regt an, dass die Sätze zum Thema in der Vor
lage gestrichen werden.
Herr Barth spricht an, dass es einen Einwand von Frau Böhmig (Bürgerin und ehem. Stadtbe
zirksbeiratsmitglied) gebe. Sie thematisiere ebenso die Situation an der Zwinglistraße, im Kon
zept auf der Seite 139. Folgende Gedanken habe sie im Voraus der Sitzung per E-Mail geschickt.

10/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

„Im letzten Absatz heißt es:
ist eine Verdichtung durch zu errichtende gewerblich unterla
gerte Wohngebäude vorgesehen.
Der KFZ-Durchgangsverkehr über die Rosenbergstraße soll unterbunden werden."

Dazu möchte ich erneut darauf aufmerksam machen, dass eine bloße Abbindung der Rosenbergstr. nicht möglich ist, weil sie die einzige Verbindung für den KFZ-Verkehr aus landwärtiger
Richtung, von Dobritz, über die Bodenbacher Straße in den Wohnbereich der sogenannten Klei
nen Bodenbacher Str., also Thomaskirche sowie in die Zwinglistraße ab Bodenbacher zur Win
terbergstraße und in das gesamte Wohngebiet um die Beilstraße darstellt. Ab der Liebstädter

Straße bis zur Schneebergstraße ist kein Linksabbiegen in dieses Wohngebiet nach derzeitigen
Verkehrsreglement möglich - nur über die Rothermundtstraße!"

Herr Biesok stellt die Frage nach der Verbindlichkeit. Erfragt, was aus dem Konzept gemacht
werden solle und was es bringe.

Herr Pfohl erklärt, dass der Bedarf nach mehr Verkaufsfläche gesehen werde. Das Konzept habe
eine Steuerungsfunktion, welche nicht einfach zu überschauen sei. Es sei für viele Bereiche
wichtig, dass ein Einzelhandels- und Zentrenkonzept vorhanden sei, auch damit die Ziele festge
setzt seien.

Herr Vorberg fragt, ob Seidnitz-Nord eine Rolle in dem Konzept spiele.
Herr Pfohl bejaht dies. Es gebe einige zentrale Versorgungsbereiche, welche in Zukunft besser
ausgebaut sein sollen.

Herr Just stellt einen Änderungs- und Ergänzungsantrag. Der Änderungsantrag bestehe darin,
dass es eine Überarbeitung des Kerneinzugsgebietes des Straßburger Platzes geben solle. Die
Zuordnungen seien nicht sinnvoll. Er stellt den folgenden Ergänzungsantrag.„Das Gebäude auf
der Seite 139, Ecke Bodenbacher Str./Rosenbergstraße ist zu entfernen und die Sätze zum Flä
chenpotential sind zu streichen."
Herr Frisch erläutere seine Sichtweise. Er habe es so verstanden, dass es ein Zusammenspiel
zwischen den wohnnahen Zentren und den Ortsteilzentren gebe. Somit sei im Fall von Herrn
Just, der Straßburger Platz ein wohnnahes Zentrum.

Die Beiräte diskutieren darüber, ob ein Änderungsantrag sinnvoll sei.
Dem Änderungsantrag von Herrn Just, zur Überprüfung der Zuordnungen, werde nicht zuge
stimmt (Ja 61 Nein 61 Enthaltungen 6).
Dem oben formulierten Ergänzungsantrag werde zugestimmt (Ja 71 Nein 51 Enthaltung 6).
Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dres
den, Fortschreibung 2022(Anlage 1).

11/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

2. Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
3.

Das Gebäude auf der Seite 139. Ecke Bodenbacher Str./Rosenbergstraße ist zu entfernen
und die Sätze zum Flächenpotential sind zu streichen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

2.5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Herr Hans stellt den Antrag vor.

Herr Günzel beobachte es ebenso, dass schneller gefahren werde. Dennoch solle mit Anträgen,
dass schnelle Fahren eingeschränkt werden und nicht wie in diesem Fall, die ganze Straße ge
sperrt werden. Das sei nicht sinnvoll.

Herr Hans erklärt, dass bauliche Maßnahmen eine Straße sicherer machen können. Als Beispiel
nennt er die Müller-Berset-Straße, welche deutlich verengt sei. Eine breitere Straße verleite öf
ter dazu schneller zu fahren.

Herr Etzrodt fragt, worin der Bedarf eines gesonderten Konzeptes, gesehen werde.
Herr Hans antwortet, dass es sinnvoll sei, die Sicherheit der Straßen neu zu betrachten. Erkennt

nisse können so neu gebündelt und zügiger umgesetzt werden.

Herr Barth fügt hinzu, dass jede Straße einzelne Bedürfnisse habe. Ein Konzept würde Metho
den festsetzen, welche dann bei den verschiedenen Straßen umsetzbar seien.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

2.6

Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 4

Radverkehrsroute Fiedlerstraße

A0386/22
beratend

Herr Biesok stellt den Antrag vor.

Herr Lange führt aus, dass im Antrag klar festgelegt sei, dass er nicht zu Lasten von Autoparkplätzen falle. Dennoch sei es sehr eng dort. Er fragt wie die Umsetzung erfolgen solle.
Herr Biesok antwortet, dass es eine Herausforderung sei. An der Fetscherstraße gebe es ein
Parkhaus, wo lang geparkt werden könne. Kurzzeitparkplätze sollen nicht wegkommen. Auch
das die Straße als Kreuzungsumfahrung (Blasewitzer Straße/Fetscherstraße) genutzt werde.

12/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

solle unterbunden werden. Er erklärt, dass durch eine Aufwertung des Fahrradverkehrs viel
Durchgangsverkehr entnommen werden könne.

Frau Küfner stimmt zu, dass Radfahren auf der Loschwitzer Straße ein großes Problem sei. Sie
schlägt vor, im Beschluss das Wort weitgehend zu ergänzen. Folgender Satz würde sich ergeben.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Fiedlerstraße
bei weitgehendem Erhalt der vorhandenen Pkw-Stellplätze für den Radverkehr aufgewertet
werden kann, um sie als Alternativroute zur Blasewitzer Straße zu etablieren." Außerdem würde

sie ergänzen, dass die Straße für die Zeit bis zur erfolgten Sanierung der Blasewitzer Straße,für
den Radverkehr nutzbar gemacht werde.

Herr Biesok schlägt vor, dass Frau Küfner einen Änderungsantrag stellen könne. Die Loschwitzer
Straße sei nicht die Intention des Antrages. Es werde nie genug Platz geben,für alle Verkehrs
nutzer.

Herr Günzel fragt, wie Rettungsfahrzeuge und Buslinien in Übereinstimmung gebracht werden.
Herr Biesok erklärt, dass dies jetzt schon ein Problem sei. Er würde einen klaren Vorrang für Ein
fahrten ins Uniklinikum regeln,für Bus und Rettungsfahrzeuge.
Herr Frisch hätte einen ähnlichen Vorschlag wie den von Frau Küfner.

Herr Vorberg erläutert, dass es ein Fahrradkonzept gebe, wo die Fahrradhauptroute die Blase
witzer Straße sei. Er fragt, ob es sinnvoll sei auch das Konzept anzupassen.
Herr Biesok sehe keinen Widerspruch zum Konzept.
Herr Bartusch merkt an, dass mit dem Konzept zweimal die Hauptverkehrsroute gequert wer
den würde.

Frau Küfner stellt den Ergänzungsantrag, das Wort „weitgehend" zu ergänzen. Dem Antrag
werde zugestimmt (Ja 101 Nein 81 Enthaltung 0).
Herr Lange erklärt, dass dadurch das die Ergänzung angenommen wurde, die AFD den gesamten
Antrag nicht zustimmen werde.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Fiedlerstraße
bei weltgehendem Erhalt der vorhandenen Pkw-Stellplätze für den Radverkehr aufgewertet
werden kann, um sie als Alternativroute zur Blasewitzer Straße zu etablieren. Die Maßnahmen
sollen insbesondere auch Konzepte für sichere Zufahrten von der Gerokstraße und der
Loschwitzer Straße sowie die Querung der Fetscherstraße berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 3

13/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

2.7

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Herr Barth erläutert das Verfahren zur Haushaltssatzung 2023/2024. Der Beirat werde die Vor
lage heute zur Kenntnis nehmen. Leider könne kein Experte die Vorlage vor Ort vorstellen. Herr
Barth führt aus, dass jegliche Fragen zum Haushalt gestellt werden können und dann gesammelt
an das Fachamt gegeben werden.
Herr Hans erläutert einige Punkte des Haushaltes.

Herr Vorberg fragt, welche Fördermittel verloren gehen würden, wenn ein Eigenanteil im Haus
haltsplan nicht eingestellt wurde. Er verbinde die Frage auch mit dem Beispiel Blaues Band.
Frau Küfner fragt, zur Sanierung der Enderstraße.

Herr Frisch fragt, ob Geld für eine Lösung der komplizierten Kreuzung Niederwaldstraße/Kyffhäuser Str./Hüblerstraße/Jakobistraße eingeplant sei.
Herr Richterfragt, welche Instandsetzungsmaßnahmen sich hinter der Blasewitzer
Straße/Loschwitzer Straße verbergen.

Frau Schöller fragt, welche Straßen mit welchen konkreten Kosten eingestellt seien.
Herr Biesok fragt, wie teuer die Sanierung der Blasewitzer Straße/Loschwitzer Straße sei, wenn
auch das Stück zwischen Augsburger Straße bis Fetscherstraße betrachtet werden würde.
Herr Bartusch fragt, ob es Konzepte zum Begleichen eines Infrastrukturdefizits gebe.
Herr Richter fragt zur Loschwitzer Brücke und deren geplanten Gelder.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.11/22, Weihnachten in Blasewitz

V-BI00106/22
beschließend

Herr Kuhnt stellt das Projekt vor.

Herr Frisch merkt an, dass die Formulierungen im Antrag teilweise nach Ideensammlung klingen
würden. Die 2.500 Euro für die Tornbola halte er für schwierig und 9.500 Euro für Honorare
seien zu pauschal gefasst. Er bittet um nähere Ausführungen.

14/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

Herr Kuhnt antwortet, dass es eventuell so klinge, da zu Beginn nicht klar gewesen sei ob die
Umsetzung erfolgen könne. Außerdem könne die Umsetzung erst mit den entsprechenden fi
nanziellen Mitteln erfolgen. Die Honorare werden ausgegeben für einen Weihnachtsmann,für
Shakespeare-Theater, Puppenspiel und weiteres.
Herr Barth erklärt, dass der Antrag förderfähig sei. Sonst würde er nicht im Beirat vorgestellt.
Herr Günzel fragt, wie das Programm am 3. Advent aussehe. Tänze unterm Weihnachtsbaum
halte er für gewöhnungsbedürftig.

Herr Kuhnt erläutert das Programm. Es werde ein Blasorchester geben. Das Tanzen, werde mit
Niveau durchgeführt und eher klassische Tänze aufgeführt.
Herr Just fragt, ob es an einem Samstag oder Sonntag stattfinde und ob sonntags die Geschäfte
geöffnet sein werden.
Herr Kuhnt antwortet, dass es sonntags stattfinde.

Herr Just erläutert, dass es im Brückenschlag Verein einige Gewerbetreibende Mitglied seien. Er
fragt an, ob die Gewerbetreibenden nicht etwas zur Tombola dazugeben würden. Er habe ein
ungutes Gefühl dabei, wenn der Beirat Geld dafür gebe.
Herr Kuhnt führt aus, dass die meisten Händler in den letzten zweieinhalb Jahren einen enor

men Umsatzrückgang erlebten.
Frau Hönicke erklärt, dass das Projekt nicht kommerziell sein dürfe. Darüber habe das Stadtbe

zirksamt auch einen Überblick. Der Brückenschlag Verein wolle wohl prüfen, inwieweit die Mit
glieder, Preise hinzugeben können.
Herr Bartusch finde es ein gutes Projekt. Er fragt zur Standgebühr und ob es einen Stand oder
mehrere geben werde.

Herr Kuhnt antwortet, dass 4 Stände geplant seien, es aber keine Garantie dafür gebe.

Herr Frisch spricht an, dass bei der Tombola Lose verkauft werden und es somit doch kommerzi
ell sei.

Frau Hönicke erklärt, dass diese für Refinanzierung genutzt werden.
Frau Schär fragt zu den Eigenmitteln von 10 Prozent.
Herr Barth antwortet, dass es bis zu 10 Prozent seien. Wenn es ein besonders hohes Interesse
der Stadt, am Projekt gebe, könne davon abgewichen werden.
Frau Küfner führt aus, dass für die Feierlichkeiten zu 100 Jahren Blasewitz, etwa 2 Jahre im Vo

raus mit den Planungen begonnen wurde. Es sei ihr ein Rätsel wie die Planungen innerhalb der
Zeit geschafft werden sollen. Sie schlägt vor, en Antrag für nächstes Jahr einzureichen und die
Veranstaltung dann durchzuführen, wenn es mehr konkrete Planungen gebe.

15/21
Ö NS SBR Bl/034/2022 12. Oktober 2022

Herr Kuhnt erläutert, dass sich einiges verschoben habe. Anfangs sei es geplant gewesen, im
Mai/Juni im Beirat zu sein. Er sehe es auch als sportliches Zeitfenster, allerdings müsse optimis
tisch geblieben werden.

Herr Barth ergänzt, dass mit einer Verschiebung auf nächstes Jahr, schon einige Planungen weg
geworfen werden würden.
Herr Hans spricht an, ob eine Sonntagsöffnung sinnvoll wäre.
Herr Barth erklärt, dass keine Geschäfte geöffnet sein werden. Ansonsten benötige es für den
Markt an sich, eine Sondernutzung.
Herr Biesok spricht das Thema des Verwendungsnachweises mit Verwendungsnachweisprüfung
an. Somit könnten Bedenken geklärt werden.
Herr Frisch bittet um eine Korrektur des Antragstellers auf Brückenschlag Blaues Wunder e.V. Er

beantragt, dass die Fördersumme um 2.500 Euro minimiert werde und stellt den Änderungsan
trag.

Dem Änderungsantrag werde nicht zugestimmt {Ja 41 Nein 91 Enthaltung 4).
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 36.270 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0

Finanzierung des Umzuges des Gemeinschaftsgartens Striesen

V-BI00112/22
beschließend

Herr Viertel und Herr Hennig stellen das Projekt vor.

Herr Vorberg dankt für die Vorstellung des Projektes. Erfragt, ob eine Entsiegelung möglich
wäre und ob angrenzende Grundstücke genutzt werden können. Er stellt auch die Frage, ob es
bei Entsiegelung einen Ausgleich mit finanzieller Unterstützung gebe.
Herr Viertel erklärt, dass eine Entsiegelung mit den Mitteln nicht gemacht werden könne. Parti
ell können Platten entnommen werden, damit das Gärtnern möglich sei. Eine komplette Entsie
gelung sei allerdings ein riesiges Projekt, welches jetzt nicht umgesetzt werden könne. Es gebe
einen Austausch über das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mit den Eigentümern,
des angrenzenden Grundstückes. Diese seien nicht bereit dazu, das Grundstück freizugeben.

16/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

Herr Günzel fragt, warum solche Flächen nicht mehr als Kleingärten genutzt werden.

Herr Viertel antwortet, dass dies an der strategischen Situation liege. Es gebe einen sehr hohen
gesetzlichen Bestandsschutz von Kleingärten. Im vorliegenden Fall, solle es jedoch nur eine Zwi
schennutzung geben.

Herr Just fragt, nach dem Zeithorizont zum Bau. Er spricht auch an, dass es nicht ganz ruhig in
der Umgebung sei und es relativ viel Autoverkehr gebe.

Herr Viertel antwortet, dass es unterschiedliche Eigentümer gebe. Es wurde nach Kooperations
möglichkeiten gefragt, welche bis jetzt nicht klar definiert seien. Realistisch gesehen, passiere
auf dem Grundstück lang nichts, weshalb es sinnvoll sei, die Fläche öffentlich zugänglich zu ma
chen.

Herr Bartusch spricht den baufälligen Schuppen an und ob das Projekt trotzdem realisiert wer
den könne.

Herr Viertel antwortet, dass eine Umsetzung dennoch erfolgen könne. Der Schuppen gehöre
der Vonovia.

Herr Richterfragt, wofür das Grundstück davor genutzt und ob eine Bodenkontrolle durchge
führt wurde.

Herr Viertel antwortet, dass keine Bodenkontrolle durchgeführt wurde. Es werde mit frischer
Erde aufgefüllt. Das Grundstück gehörte ursprünglich zur Spenerstraße 35 und in Randlage be
finde sich ein altes Heizöllager, welches abgedichtet wurde. Die gärtnerische Tätigkeit behindere
dies nicht.

Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Umzuges des
Gemeinschaftsgartens Strieskanne auf städtische Flurstücke in Striesen. Er beschließt hierfür
13.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis;

2.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt den Antrag vor.
Es gibt keine Fragen.

A0313/22
beratend

17/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltung 1

3.3

Beschaffung eines Solargenerators mit Soiarpaneien und Zubehör

V-BiOOlll/22
beschließend

Herr Barth stellt die Förderung vor.

Es werden Fragen zu folgenden Themen von Herrn Günzei, Herrn Bartusch, Frau Schöiler, Herrn
Richter und Herrn Just gestellt.
Aufbau des Generators

Akkugröße und Ladekapazität
Ausleihen des Generators

-

Auslastung von Dieselgeneratoren
Ausleihen von Pavillons bisher

Herr Barth antwortet, dass der Generator erheblich wahrscheinlicher im Alltag genutzt werde,
als in einer Katastrophensituation. Im Einsatz mit den Bürgerarbeitern, sei der Solargenerator im
Vergleich zum Dieselgenerator, wesentlich flexibler einsetzbar. Herr Barth zeigt ein Bild und
technische Daten. Er erklärt, dass sich der Generator ausleihen lasse. Dies funktioniere ähnlich

wie bei Pavillons die das Stadtbezirksamt zur Verfügung stelle. Wie oft die Pavillons bisher aus
geliehen wurden, könne nicht genau gesagt werden. Herr Barth führt aus, dass weder Blasewitz
noch Loschwitz einen Dieselgenerator hätten. Solche gebe es im Stadtbezirksamt Altstadt und

Neustadt, welche der Öffentlichkeit nicht zur Verfügung stehen. Er ergänzt, dass Dieselgenera
toren erhebliche Betriebskosten hätten. Herr Barth beschreibt, dass der Solargenerator sowohl
mit dem Solarpanel, als auch normal über die Steckdose geladen werden könne. Ein Solarpanel
sei dennoch sinnvoll, wenn kein Strom zur Verfügung stehen sollte. Es könnte mit 3.600 Watt
versorgt werden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Anschaffung eines
Solargenerators mit passenden Solarpanelen zur Aufladung und Zubehör. Er beschließt
hierfür 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 2

18/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen. Es konnte ein Termin für die AG Straßenpriorisierung gefunden werden, an welchem auch die Straßeninspektoren für Blasewitz und Loschwitz
teilnehmen werden. Dieser Termin finde am 8. November 2022 um 17:30 Uhr, im Stadtbezirk
samt Blasewitz statt.

Er führt aus, dass am 29. September 2022 eine Veranstaltung mit Vereinen stattgefunden habe,
bei welchem diese über die Stadtbezirksförderrichtlinie geschult wurden. Das Treffen diente
auch der Vernetzung zwischen den Vereinen.
Herr Barth informiert zur aktuellen Förderliste und noch kommenden Projekten.
Herr Frisch fragt nach der Summe nach den Verwendungsnachweisen.
Herr Barth antwortet, dass es mit Fristen zusammenhänge und erst Ende des Jahres oder Ende
des Folgejahres eine Zusammenfassung erstellt werde.

Herr Lange habe bereits angefragt, ob die Beiräte eine Liste der Abrechnungen erhalten könn
ten.

Herr Barth führt aus, dass er dies nachreichen werde.

Herr Barth antwortet auf Frage aus der letzten Sitzung. Von Herrn Biesok wurde die Frage zum
schlechten Zustand der Kreuzung Ermelstraße/Eisennacher Str. gestellt. Die Antwort laute, dass
der Kreuzungsbereich der Ermelstraße/ Eisenacher Straße dem wahrgenommenen Zustand ent
spreche. Die Oberflächenbefestigung aus Großpflastersteinen sei eine bekannte Befestigungsart
im Straßennebennetz. Normativ abgeschrieben und da noch verkehrssicher, befinde sich dieser
Knotenpunkt im Wartezustand einer zu tätigenden grundhaften Straßeninvestition. Auf Grund
fehlender Finanzmittel, könne hier mittelfristig kein Lösungsansatz unterbreitet werden. Es feh
len Investitionsmittel im Straßennebennetz in Millionenhöhe um den Istzustand zu erhalten. Da

seien Verbesserungen noch gar nicht inbegriffen.

Von Frau Küfner wurde eine Frage,zum barrierefreien Ausbau der Haltestelle Prellerstraße auf
der Loschwitzer Straße, gestellt. Folgende Antwort habe Herr Barth erhalten. „Es ist vorgesehen,
Sie im Stadtbezirksbeirat noch einmal zu informieren. Vorgesehen ist, die Instandsetzung von
der Fetscherstraße bis Berggartenstraße im Mai 2023 zu beginnen. Vorgesehen ist folgendes:
Fahrbahndeckentausch, Markierung Radfahrstreifen, Anpassung der Knotenpunktlichtsignalan

lage Augsburger Straße, Gehweginstandsetzung zwischen Mendelssohnallee und Prellerstraße
(Südseite), teilweise Ergänzung der Querungsstellen mit Bindenleitsystem, Instandsetzung der
Langsamfahrtsellen DVB, Ertüchtigung der Straßenentwässerung.
Der diskutierte barrierefreie Ausbau der Haltestellen, sowie die benötigte Gleisachsabstandsaufweitung der Straßenbahn lässt sich leider erst im komplexen Ausbau umsetzen. Wir haben es
intensiv geprüft, wären durch in ein Genehmigungsverfahren "reingerutscht" und hätten den
Zeitplan somit nicht halten können."

19/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

Herr Biesok finde die Anfrage von Frau Küfner berechtigt. Es habe eine Zusage zur Vorstellung
der Variante zum Straßenbau, vom Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften gegeben. Nun erfahre der Beirat durch eine Nachfrage zum Barrierefreien Ausbau
der Straßenbahnhaltestelle, dass sich bereits für eine Variante zum Bau der Loschwitzer Straße

entschieden wurde. Eigentlich war vereinbart, dass der Bürgermeister vor dieser Entscheidung,
in den Beirat komme. Es sei eine Sauerei das dies nicht passiert sei.

Herr Barth schlägt vor, den Bürgermeister erneut über einen Vorschlag an den Oberbürgermeis
ter einzuladen.

5.1

Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Loschwitzer Straße
durch den Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

VorRBI0002S/22

Herr Biesok stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister. Es sei unmöglich, dass eine Vorstel
lung vom Bürgermeister im Stadtbezirksbeirat erst zugesagt werde und diese dann nicht erfolge.
Es wird der folgende Vorschlag formuliert.
Gegenstand:

Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Loschwitzer Straße durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird entsprechend §2(8) GO-Stadtbezirksbeirat ersucht, den Beigeord
neten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Erörterung und Befragung zu
folgendem Sachverhalt in die nächste Sitzung am 9. November 2022 des Stadtbezirksbeirates zu
entsenden:

Was ist der aktuelle Planungsstand der Loschwitzer Straße? Es wird darum gebeten, über die
Ausbauvarianten im Bestand aufzuklären.

Abstimmungsergebnis:

S

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Hinwelse und Anfragen

Herr Richter führt aus, dass in der Sitzung vom 28.04.2021 eine neue Mensa und Sporthalle für
die 51. Grundschule vorgestellt wurde. Damals wurde die Frage gestellt, ob verkehrstechnisch
etwas an der Situation auf der Rosa-Menzer-Straße getan werden könne. Er fragt nach dem ak
tuellen Stand. Außerdem sei die Straße gesperrt und es erscheine, als wäre dies kein großes
Problem. Herr Richter stellt die Frage, ob die Straße womöglich dauerhaft eine Einbahnstraße
bleiben könne.

Herr Barth nehme die Fragen mit.

20/21
ö NS SBR BI/034/2022 12. Oktober 2022

Herr Atzenbeck spricht an, dass es eine Sitzgelegenheit im Durchgang Zwinglistraße Richtung
Altgruna gebe, wo nur das Gestell eines Papierkorbes vorhanden sei. Er fragt, ob dies repariert
werden könne.

Herr Barth bittet darum, ein Foto von der Sitzgelegenheit mit fehlendem Papierkorb zu senden.
Herr Atzenbeck fragt, welche Aufgaben das Stadtbezirksamt im Katastrophenfall übernehme.
Herr Barth würde die Antwort gern schriftlich zuarbeiten.

Herr Kunath fragt zu einer Anfrage aus dem Jahr 2018. Dabei handele es sich um eine Querung
über die Tittmannstraße. Er würde dazu gern eine Anfrage an den Oberbürgermeister stellen.
Herr Barth bittet darum, den Antrag zu formulieren und in der nächsten Sitzung zu stellen.
Herr Biesok führt aus, dass es mehrere Mobilitätspunkte gebe. Er fragt, welche Mobilitäts
punkte geplant seien.
Herr Barth antwortet, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe einen Überblick darüber hätten. Er
würde dort zuerst abfragen.

Herr Günzel erklärt sein Abstimmungsverhalten bei der Vorlage V-BlOOlll/22 „Beschaffung ei
nes Solargenerators mit Solarpanelen und Zubehör". Es werden enorme Steuermittel dem Kli

mawandel geopfert. Er bittet darum, dass die Nachweisprüfung öffentlich gemacht und ein
Nachweis über die Nutzung in Stunden erbracht werde. Eine Einschätzung würde reichen.

Herr Barth unterstelle das der Aufwand der Erfassung teurer sei, als was der Solargenerator
koste. Dennoch könne er dies umsetzen und bittet um eine Erinnerung in einem Jahr.
Herr Just fragt, ob es eine Antwort zum Thema Straßenbeleuchtung gebe.
Herr Barth sende die Antwort, sobald es diese gebe.
5.2

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Einrichtung einer Querungshiife auf der Rosenbergstraße in Höhe des Spielplatzes des
Rothermundparks

Herr Kunath stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.

Frau Schöller führt aus, dass der Antrag 2019 schon einmal gestellt wurde, dies sei allerdings vor
der Neufassung gewesen. Daher mache es Sinn, den Vorschlag zu stellen. Sie fragt ob es zu viel
sei, da der Weg bereits im Fußwegekonzept aufgenommen sei.
Herr Kunath antwortet, dass man nicht wisse wann das Fußwegekonzept umgesetzt werde. Es
schade daher nicht, einen Vorschlag zu formulieren.

21/21
ö NS S6R 81/034/202212. Oktober 2022

Herr Just erklärt, dass ein Busch im Sichtfeld, damals die Begründung gewesen sei. Ansonsten

sei die Straße gut einzusehen. Er merkt dies an, damit es in der Formulierung des Vorschlages
bedacht werde und es nicht dieselbe Antwort wie beim letzten Mal gebe.

Herr Kunath spricht sich für eine Überarbeitung und Vertagung auf die nächste Sitzung aus.
5.3

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Einrichtung von Einbahn
straßen im Wohngebiet Sebastian-Bach-Straße/Reinhold-BeckerStraße/Jüngststraße zwischen Niederwaldstraße und Tolkewitzer
Straße

Herr Kunath stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Herr Biesok habe In den letzten Sitzungen ebenfalls einen Antrag mit ähnlicher Thematik ge
stellt. Dieser wurde abgelehnt. Er regt an, dass ein Gesamtantrag mit allen Zufahrtsstraßen hin
zur Loschwitzer Straße gestellt werde.
Herr Günzel verstehe den Antrag überhaupt nicht. Die Sebastian-Bach-Straße habe am Ende ein
Durchfahrtsverbot.

Herr Kunath antwortet, dass es ihn nur um den Bereich Berggartenstraße Richtung Niederwald

straße gehe. Dort sei es nicht der Fall und die Straßen seien zum Teil enger.

Herr Just führt aus, dass ein richtiges Konzept sinnvoll wäre.
Herr Kunath möchte den Vorschlag an den Oberbürgermeister in eine der nächsten Sitzungen
vertagen.

Es gibt keine Fragen mehr. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 9. No
vember 2022 statt.

I /

/

-^SBR-Mitglied

SBR-Mitglifed

Christian Barth

Emlly^raf

Vorsitzender

Schriftführerin

