Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/037/2022)
am Mittwoch, dem 23. November 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream an der
Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.11.2022

2

Ergebnis des Bürgerbeteiligungsverfahrens zum Loschwitzer Park
und Vorstellung des Entwurfes

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres Vorgehen
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1783/22
beratend

3.2

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz
– Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung
von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1894/22
beratend

3.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1898/22
beratend

3.4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1710/22
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

4.1

Bereitstellung von Finanzmitteln für eine Gehwegesanierung der
Lehnertstraße zwischen Ludwig-Küntzelmann-Platz und Lahmannring
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Lo00134/22
beschließend

