Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

1 0. Ml 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1500/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Verwendung von Fördermitteln aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise" des
SMEKULfür die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Bewässerungs
konzept für den Südpark" in den Fiaushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermitteln (Ein- und Aus
zahlungen) in Höhe von 334.980 Euro aus dem Konjunkturprogramm des Sächsischen
Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz und Landwirtschaft (SMEKÜL) „Nachhaltig
aus der Krise" für die Maßnahme „Vegetationskonzept mit integriertem Speicher- und Be
wässerungskonzept sowie einer Pflanzaktion Bürgerwald für den Südpark in Dresden-

Plauen" gemäß Zuwendungsbescheid vom 7. Oktober 2021 und Änderungsbescheid vom
16. November 2021. Die Umsetzung erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft."

Die Erarbeitung des Vegetations- und Bewässerungskonzeptes (Teilprojekt 1 und 2) befindet sich
im Zeitplan. Es fanden bereits zahlreiche Abstimmungen mit den Fachämtern (Umweltamt, Stra
ßen und Tiefbauamt) und Behörden (Untere Wasserbehörde, Untere Forstbehörde) sowie mit
dem Stadtbezirk Plauen statt. Eine Zwischenpräsentation des Konzeptes fand am 11. Oktober
2022 statt. In einer lebhaften Diskussion konnten Anregungen aus dem Stadtbezirk mitgenom
men und ein Ausblick auf die weitere Bearbeitung gegeben werden.

Die ebenfalls als Teilprojekt 3 enthaltene Bürgerbeteiligung im Rahmen einer Pflanzaktion der
Streuobstwiese Kohlenstraße findet am 12. November 2022 statt. Die Vorbereitungen dafür lau

fen derzeit intensiv. Auf dem Anmeldeportal zur Pflanzaktion haben sich bereits circa 50 Bürge

rinnen und Bürger angemeldet. Die baulichen Vorbereitungen werden durch die Firmen Kohout's Garten- und Landschaftsbau sowie Steinsetz- und Straßenbaubetrieb Hausdorf getroffen.

-2-

Die Laufzeit des Projektes konnte beim Fördermittelgeber verlängert werden. Die Bearbeitungs
zeit ist nun bis zum 30. September 2023 festgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2023
Mit freundlichen Grüßen

Beigeo^^e/-r für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme/

/

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

