HH-Satzung 2023/2024 – Gremienlauf GB3-betreffend
Gremium 1. Lesung
SBR Co

13.10.22

erneute
Beratung
10.11.22

Fragen/Probleme

FF

Auftrag

Rücklauf

Beantwortungen/Bemerkungen

1. Wie setzen sich die veranschlagten 1,4 Millionen Euro zum Umbau
des Bundesstützpunktes Rudern zusammen (Mehrbedarfsanmeldung)?

GB 1

19.10.22

03.11.22

Die 1,4 Millionen Euro Mehrbedarf zum Wassersportzentrum Cotta aus dem Mai 2022 beruhen auf Basis einer Kostenschätzung. Mittlerweile liegt beim Sächsischen Finanzministerium zum 29. September 2022 die Entwurfsplanung als Teil des abschließenden Fördermittelantrags zur Prüfung vor. Die Entwurfsplanung schließt mit 1.984.335,71 Euro. Dafür
stehen Eigenmittel in Höhe von 1.012.000,00
Euro zur Verfügung.
Die Mehrbedarfsanmeldung begründet sich im
möglichen Ausfall der prognostizierten Fördermittel.
Kostenberechnung
genmittel
Mehrbedarf

2. Wie setzen sich die veranschlagten 6,1 Millionen Euro für das Projekt
Ginsterstraße zusammen (Mehrbedarfsanmeldung)?

GB 1

19.10.22

03.11.22

1.984.335,71 Euro Ei1.012.000,00 Euro
972.335,71 Euro

Die 6,1 Millionen Euro Mehrbedarf für das Projekt Ginsterstraße setzen sich aus der Machbarkeitsstudie vom 30. Mai 2022 wie folgt zusammen:

1

Gremium 1. Lesung

erneute
Beratung

Fragen/Probleme

FF

Auftrag

Rücklauf

Beantwortungen/Bemerkungen
Gesamtkosten etwa 15.700.000 Euro
davon Fördermittel 9.600.000 Euro
Eigenmittel
6.100.000 Euro
Im Jahr 2023 sind 100.000 Euro und im Jahr
2024 sind 500.000 Euro für die weitere Planung vorgesehen.

3. Sind im Stadtbezirk Cotta Gehwegsanierungen in 2023/2024 geplant? Wenn ja, in welcher Höhe?

GB 6

19.10.22

20.10.22

Aufgrund der noch ausstehenden Abstimmung
zwischen dem Stadtbezirk und dem Straßenund Tiefbauamt (Mitbestimmung) stehen derzeit noch keine konkreten Gehwegmaßnahmen für das kommende Jahr fest.

4. Ist mit gekürzten Mitteln im Bereich der Bibliotheken der Weiterbetrieb und das Angebotsspektrum weiterhin möglich oder ergeben sich Einschränkungen? Wie wirken sich etwaige Einschränkungen aus? Ist es
angedacht, die Finanzierungslücke
durch die Stadtbezirksbeiräte zu
schließen?

GB 4

19.10.22

26.10.22

Für die Fortführung des Bibliotheksentwicklungsplanes (bis 2025) und die Angebote der
kulturellen Bildung für Kinder, Jugendliche und
Erwachsene, den Medienetat, Veranstaltungen
sowie die laufenden Projekte Bibo7/10 und
Schulbibliotheken stehen den Städtischen Bibliotheken Dresden im Jahr 2023 und 2024 laut
Haushaltsentwurf jeweils 2.352.450 € pro Jahr
zur Verfügung. Im aktuellen Jahr haben die
Städtischen Bibliotheken Dresden für die Umsetzung des Bibliotheksentwicklungsplanes, ihren Medienetat und die Ausgestaltung des umfänglichen Service (inklusive Veranstaltungen,
kulturelle Bildung, Bibo7/10 und Schulbibliotheken) 2.518.150 € zur Verfügung. Die Kürzung um 166.000 € resultiert u. a. daraus,
dass der Haushaltsbegleitbeschluss
(V0561/20) aus dem Jahr 2020 zur Finanzierung der Projekte Schulbibliotheken und Bibo

2

Gremium 1. Lesung

erneute
Beratung

Fragen/Probleme

FF

Auftrag

Rücklauf

Beantwortungen/Bemerkungen
7/10 nur anteilig im Entwurf für die Jahre
2023/24 berücksichtigt wurde.
Durch diese Kürzung im Haushalt 2023/24 und
die Nichtbeachtung der angemeldeten Mehrbedarfe aufgrund der Preissteigerungen im
Energiebereich (+44.000 €) und den Anpassungen im Mindestlohnbereich (+104.000 €)
werden die Städtischen Bibliotheken ihr kulturelles und soziales Angebot in den Jahren
2023/24 deutlich reduzieren müssen.
Medienetat
Wenn es bei den Kürzungen bleibt und die
Mehrbedarfe für vertraglich gebundene Leistungen nicht bewilligt werden, reduziert sich
der Medienetat 2023/24 um 30 Prozent im Vergleich zum Jahr 2019. D. h. ein Buch muss 14
Jahre statt bisher 10 Jahre im Bestand verbleiben, ehe es ersetzt werden kann.
Bibo 7/10 – erweiterte Öffnungszeiten in
Zweigstellen (Öffnung Mo-So)
Das Angebot Bibo7/10 war und ist ein Schwerpunktprojekt des Bibliotheksentwicklungsplanes 2025 der Städtischen Bibliotheken. Um
diesen Service auch im Dresdner Westen anzubieten, sollen die Öffnungszeiten der Bibliothek Gorbitz ab Dezember 2022 erweitert werden (Mo-So geöffnet). Für die Erweiterung des
Angebots um eine Bibliothek der Dinge und
kostenfreie Familienangebote an den Adventswochenenden in Gorbitz stellte uns der SBR
Cotta 2022 zusätzliche finanzielle Mittel zur
Verfügung.

3

Gremium 1. Lesung

erneute
Beratung

Fragen/Probleme

FF

Auftrag

Rücklauf

Beantwortungen/Bemerkungen
Aufgrund der aktuellen Nichtbeachtung des
Mehrbedarfs zur Finanzierung des Mindestlohnes im vorliegenden Haushaltsentwurf können
ab 2023 jedoch nur noch drei statt bisher
sechs Zweigstellen als Bibo7/10 auskömmlich
finanziert werden. Eine Erweiterung um zwei
Zweigstellen pro Jahr - wie im Bibliotheksentwicklungsplan vorgesehen – wird ausgesetzt.
Die Fortführung des Projekts Bibo 7/10 in Gorbitz ist daher nicht gesichert.
Schulbibliotheken
Für die Fortführung des Projekts Schulbibliotheken stehen deutlich weniger Finanzen zur
Verfügung. Bisher wurden 41 Schulen (Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Förderschulen) mit einer Schulbibliothek ausgestattet. Dafür bedarf es eines Mindestetats von
2000 Euro pro Schule. Auf Grundlage des
Haushaltsentwurfs 2023/24 können nur noch
11 Schulbibliotheken von 41 fortlaufend mit
neuen Medien ausgestattet werden. Für 30
Schulbibliotheken würde das Projekt enden.
Auch mindestens weitere interessierte 20
Schulen, die in das Projekt einsteigen möchten, können nicht aufgenommen werden. Hierfür wurde ein Mehrbedarf in Höhe von 100.000
€ angemeldet.
In den Stadtbezirken Cotta und Gorbitz nehmen u. a. folgende Schulen am Projekt teil:

Cotta
Gorbitz

75. GS, seit 05/2018
76. GS, seit 11/2018
139. GS, seit 04/2020

4

Gremium 1. Lesung

erneute
Beratung

Fragen/Probleme

FF

Auftrag

Rücklauf

Beantwortungen/Bemerkungen

5. Was ist mit dem Projekt "Gorbitz
sehen, hören und fühlen (Stadtmuseum Dresden)" gemeint (Abstimmung mit Stadtbezirksamt noch offen)?

GB 4

19.10.22

26.10.22

"Gorbitz sehen, hören und fühlen" - Bewohner*innen und Künstler*innen erschließen miteinander den Stadtteil Gorbitz neu.
Die große Sonderausstellung des Stadtmuseums Dresden „Platte-Ost/West“ nimmt 2024
erstmals den Plattenbau auf ost- und westdeutschem Gebiet in den Fokus. Sie ist in besonderem Maße partizipativ angelegt.
Sowohl in der Präsentation im Landhaus auf
den klassischen Ausstellungsflächen als auch
in erstmals miteinbezogenen „Sputniks“ (dezentralen Ausstellungsorte) direkt vor Ort in
den Plattenbaugebieten wird den Bewohner*innen großer Einfluss gewährt. Geplant
sind ergebnisoffene Formate, Workshops, Begegnungs- und Präsentationsräume in zwischengenutzten Wohnungen.
Die Ausgestaltung von Programm und Inhalt
erfolgt durch Künstler*innen in enger Kooperation mit den vor Ort Lebenden und Gestaltenden sowie dem dortigen Quartiersmanagement. Gorbitz wird als größtes Plattenbaugebiet Dresdens mit seinen vielfältigen Bewohner*innen ein Highlight der Ausstellung.

5

