Anfrage Nr.: AF2733/22
Datum: 10.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sitzungsleitung von Ausschüssen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da kein Bürgermeister anwesend war, leitete am 9.11.2022 Stadtrat Michael Schmelich die Sitzung des Ausschusses für Gesundheit.
Dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde im Vorfeld der Sitzung seitens der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden besprochen, wer die Leitung der Sitzung übernimmt?
2. Wieso leitete mit Michael Schmelich ein Stadtrat die Sitzung, der nicht gerade für Überparteilichkeit, Neutralität sowie Disziplin bekannt ist und sich zur Stadtratssitzung am 15.9.2022 erneut als
Antidemokrat offenbarte, indem er einem Bürger das Recht absprach, eine Petition zu starten?
3. Nach §10 der Hauptsatzung wäre auch eine andere Sitzungsleitung möglich gewesen. Gedenkt
der Oberbürgermeister zukünftig einem anderen Stadtrat die Sitzungsleitung des Ausschuss für
Gesundheit zu übertragen?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

