Anfrage Nr.: AF2731/22
Datum: 10.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zugänglichkeit des Mahnmals für die Opfer des Bombenangriffs am 13. Februar 1945 auf dem
Altmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bin in letzter Zeit von vielen Bürgern darauf angesprochen worden, dass das Mahnmal für
die Opfer des Bombenangriffs am 13. Februar 1945 auf dem Altmarkt zur Zeit nicht zugänglich
sei. Es ist nicht nur für die Dresdner ein Ort der Trauer und des Gedenkens. Auch Angehörige
der Gefallenen von damals, die unsere Stadt besuchen, kritisieren und bedauern, dass das
Mahnmal auf dem Altmarkt weder sichtbar noch zugänglich ist. Hinzu kommt, dass
insbesondere in der Weihnachtszeit viele Touristen nach Dresden kommen und den Gedenkort
für dieses prägende Ereignis der Dresdner Stadtgeschichte besuchen möchten.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Ist es tatsächlich so, dass das Mahnmal zur Zeit nicht zugänglich und als solches nicht erkennbar ist?
2. Wird dieser Zustand bewußt seitens der Stadtverwaltung so in Kauf genommen bzw.
dergestalt genehmigt?
3. Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden die Zugänglichkeit unverzüglich wieder herzustellen, um den Trauernden ein Gedenken zu ermöglichen?

4. Gibt es weitere Gedenkorte in der Landeshauptstadt Dresden, deren Zugänglichkeit und
Erkennbarkeit nicht gewährleistet ist bzw. derart behindert wird?
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

