LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/050/2022)

Sitzung am:

02.11.2022

Beschluss zu:

A0395/22

Gegenstand:

EILANTRAG: "Licht an!"- Charakter Dresdens als Weihnachtshauptstadt und Silvesterstadt be
wahren

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, von der Ausnahmeregelung des § 8 Abs. 1 Satz 2 der

Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung im Gebiet des Stadtringes* so
wie der relevanten Bereiche der Inneren und der Äußeren Neustadt Gebrauch zu machen und

1. die „Licht aus"-Aktion von Gebäuden und Baudenkmälern von Beginn der Adventszeit bis
Maria Lichtmess zu unterbrechen und die dekorative Außenbeleuchtung nach tatsächli
cher Umgebungshelligkeit von mindestens 16 bis 23 Uhr einzuschalten;
2. beim Freistaat Sachsen sowie allen öffentlichen und privaten Trägern darauf hinzuwir

ken, vom Beginn der Adventszeit bis Maria Lichtmess die dekorative Außenbeleuchtung
von Gebäuden und Baudenkmälern nach tatsächlicher Umgebungsheliigkeit von mindes
tens 16 bis 23 Uhr einzuschalten;

3. bei privaten Initiativen, die die Lichtdekoration von Straßenzügen und Gebäuden bei
spielsweise in der Neustadt organisiert haben, darauf hinzuwirken, dekorative Beleuch
tung anzubringen und nach tatsächlicher Umgebungshelligkeit von mindestens 16 bis
23 Uhr vom Beginn der Adventszeit bis Maria Lichtmess einzuschalten;

4. sofern nicht bereits geschehen, die dekorative Beleuchtung von Gebäuden und Bau
denkmälern schnellstmöglich auf LED-Technik mit derselben Leuchtintensität, Lichtwär
me und Lichtfarbe umzustellen;

5. als alternative Energiesparmaßnahme die Umstellung von Straßenbeleuchtung auf LEDTechnik unter Beibehaltung der vorhandenen Leuchtintensität und Lichtwärme und färbe einschließlich aller notwendigen Sicherheitsaspekte pro Jahr zu verfünffachen und
die dafür notwendigen Mittel im nächsten Doppelhaushalt abzusichern.
Dresde

DirK Hilbert
Vorsitzender

-7. NOV. 2022

