Anfrage Nr.: AF2726/22
Datum: 10.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Tagestreffs für Obdachlose in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut städtischer Pressemitteilung vom 27. Oktober 2022 starten zusätzliche Hilfsangebote für
Obdachlose und Bedürftige in der kalten Jahreszeit.
Ein neues City-Light-Plakat der Landeshauptstadt soll ebenfalls zum Thema Obdachlosigkeit informieren. Im Dresdner Online-Amtsblatt gibt es zurzeit unter ausgewählte Beiträge einen Hinweis "Obdachlos in Dresden - Bett statt Bank - Dresden schaut hin". Unter diesem Hinweis werden die beiden Tagestreffs "Schorsch Wohnungsnotfallhilfe" (Diakonie Dresden) und "Tagestreff
- Begegnungscafé" (Heilsarmee Korps Dresden) genannt. Es wird im Internet informiert, dass es
mit den zwei(!) Tagestreffs in der Landeshauptstadt Dresden Anlaufstellen gibt, die tagsüber geöffnet sind.
Seit Oktober 2017 gibt es die Begegnungsstätte für Obdachlose und Bedürftige auf der Wiener
Straße, Initiator und Betreiber ist der Verein „Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen
und Bedürftigen e. V.“.
Dieser Verein bietet den Obdachlosen und bedürftigen Mitbürgern täglich von Montag bis Donnerstag 9-15 Uhr und Freitag bis 18 Uhr Hilfe an. Auf 128 qm stehen unter anderem Duschgelegenheiten, ein Imbiss und die Möglichkeit, Wäsche zu waschen zur Verfügung. Auch in dieser
Begegnungsstätte wird in Anbetracht des herannahenden Winters ein gemütlicher Treffpunkt
zum Aufwärmen und Erholen geboten. Ehrenamtliche Mitarbeiter unterstützen Obdachlose und
Bedürftige auch bei Behördengängen.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.

6.
7.

Wie viele Tagestreffs gibt es für Obdachlose und Bedürftige in der Landeshauptstadt
Dresden?
Kennt die Landeshauptstadt Dresden die Begegnungsstätte für Obdachlose und Bedürftige auf der Wiener Str. 73 in 01219 Dresden?
Warum ist diese Begegnungsstätte bei den o. g. Hilfsangeboten für Obdachlose in der
kalten Jahreszeit durch die Landeshauptstadt Dresden nicht mit aufgezeigt?
Gerade an Wochenenden, wo die Tagestreffs eingeschränkt geöffnet haben, wird es für
die betroffenen Obdachlosen und Bedürftigen bezüglich des bevorstehenden Winters
schwer werden. Wie viele mobile Unterstützungsmöglichkeiten gibt es in der Landeshauptstadt Dresden für den bevorstehenden Winter?
Was hält die Landeshauptstadt Dresden von Kältebussen bzw. Kältefahrzeugen?
Wie viel Kältebusse sind derzeit in der Landeshautstadt Dresden im Einsatz?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

