Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

TYLG2dED"
a_F

Vorlage Nr.:
Datum:

1

V-SW0507/22
09.11.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

|
21.11.2022

|nicht öffentlich

[beratend

21.11.2022

|nicht öffentlich

|beratend

05.12.2022

|öffentlich

“|

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e.V.- Energie
Sonderfonds 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für
gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
— Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
— Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten
in Höhe von _._,__ Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0499/22 vom 10.10.2022

2/2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Beschluss V-SW0499/22
Antrag

Vorprüfung Verwaltungsstelle

OR
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

(ein-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/037/2022)

Sitzung am:

10. Oktober 2022

Beschluss zu:

V-5W0499/22

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von insgesamt 35.000 Euro für die Einrichtung eines einmaligen Sonderfonds Energie für in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig agierende gemeinnützige Vereine und Institutionen, deren überwiegender Zweck dem öffentlichen Gemeinwohl dient.
Mit dem Sonderfond sollen zwei Ziele verfolgt werden:
1. Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
2. Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

Mr
Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

j

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen:

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Ylr

Str

4.5

Da>?

. GILE

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung im Rahmen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld - Weißig
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Zutreffendes bitte

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Am Schloss 2, 01328 Dresden

Bankverbindung
IBAN

Geldettut

DE66850503000221015744

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

Karl-Heinz
Kaiser,
017664674232
i
arı-mlei

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)
Rechtsform

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Verein
[] Sonstiges

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

Vorstand

(bitte benennen)

[|] Bevollmächtigter

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

Ja

[]

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

Nein
7

ca. 6700

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

28.000,00 €
I

Seite

1von 4

2

—

;

.r
G;

9%

Aktenzeichen: .10&.% ls 2. L =L.

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

DIA

de

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

2. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Nachweis und Aufgliederung
Betriebs- und Nebenkosten

Y]
EB

Vereinssatzung
Eintragung Vereinsregister

der Jahre 2020-2022

letzter verfügbarer Jahresabschluss

Aufteilung ideeller/

bzw. Kassenprüfbericht

wirtschaftlicher Teil
letzte Betriebskostenabrechnung

DJ]

Erhöhung Abschlagszahlungen

D

Miet- bzw. Pachtvertrag

3. Ergänzungsfragen

Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bereits Zuschüsse für Betriebskosten, Miete, Pacht,
Erbpacht u.ä. durch den Ortschaftrat Schönfeld - Weißig gewährt?

ja

DL] nein

Wurden in 2022 bzw. den letzten 3 Vorjahren bzw. werden aktuell Zuschüsse o.ä. Hilfen für
Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht u.ä. durch andere Zuwendungsgeber gewährt? (wenn ja, bitte
Nachweise beifügen)
ja

U] nein

Erfolgte die Prüfung, ob Zuschüsse oder vergleichbare Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht
und ähnlichen Kosten, im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer
Förderprogramme anderer öffentlicher Zuwendungsgeber, in Anspruch genommen werden können?

ja

[] nein

Erfolgte bereits eine Beantragung von Zuschüssen o.ä. Hilfen für Betriebskosten, Miete, Pacht, Erbpacht
u.ä. im Rahmen von Bundes - bzw. Landesförderprogrammen oder vergleichbarer Förderprogramme
anderer öffentlicher Zuwendungsgeber? (Bitte gegebenenfalls entsprechende Bescheide, Zusagen oder
Ablehnungen beifügen.)

[ja

nein

Welche Energiesparmaßnahmen werden bzw. wurden bereits eingeleitet oder sind geplant?
Heizung wird nur noch mit durchschnittlich 10 °C betrieben.
Es werden nur die Räume, die für Veranstaltungen genutzt werden, auf kurzfristig 20 °C beheizt.
Zu den Öffnungszeiten an den Wochenenden wird kein Licht angeschaltet u. nicht geheizt.
Um Heizung und Strom zu sparen, werden Proben im Laufe des Tages durchgeführt und nicht in den
Abendstunden. Umrüstung auf LED-Leuchtmittel entsprechend Angebot vom 27.10.2022.
Seite2von4

37: Joel?
. &uneeeeeeeeneneenen
Aktenzeichen: .. er
LAN.
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden, die

Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig und die Bedingungen des Sonderfonds "Energie"
des Ortschaftsrates Schönfeld- Weißig ausgehändigt wurden bzw. diese mir bereits bekannt sind und
deren Vorgaben eingehalten werden.
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen
nachrımweisen

Prenum 98 10.9094
Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers
Kunst- & Kulturverein Schloss Schönfeld e.V,

DEUTSCHLANDs ZAUBERSCHLOSS
Am Schloss 2
01328 Dresden-Schönfeld
Tel.: (0351) 26832828

u

4. Datenschutzerklärung

www.DäsZaubersehloss.de

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. IS. 1348) in der jeweils a
Fassung.

Vreadum.
ST

ıe. 0,

20%

c2

Ur

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Kunst- & Kulturverein Schloss
Schönfeld e.V.

DEUTSCHLANDS ZAUBERSCHLOS
S
Am Schloss 2
01328 Dresden-Schönfeld

Seite3von4

Tel.: (0351)2632628

www.DasZauberschloss.de

30

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle

Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

MM

iM
-

Ja

Nein

bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

VW

Beschluss Ortschaftsrat:

Beschluss Nr.

Datum

Seite

nu

4von4

nee

SW eennnnraune [resonnenseunnne
Sitzung

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfel d-Weißig

Sachbearbeiter:

09.11.2022
Herr Krause

Sonderfonds - Energie

der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates a.
Vermerk: Vorprüfung
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.30
27.10.2022 (PE 28.10.2022)

Antrag vom:

Antragsteller:

Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e.V.

Beantragte Summe:

28.000,00 €

Möglich:

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

Projektförderung

Finanzierungsart:

Fehlbedarfsfinanzierung

Betriebskosten in den Vorjahren

25.202,22 €

[_] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:

gefördert:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten

|

Bemerkungen

nachweis

2018

29.335,64 €

ja

2020

30.000,00 €

ja

2021

10.000,00 €

nein

Gesamt | 69.335,64 €
zusätzlich Verzicht BK 2018-2020 durch

56.446,53 €

LHD
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Ja
[| Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
Nein, Begründung:

Beizufügende Unterlagen vollständig:

[Ja

|Nachweis Gemeinnützigkeit
Nein, fehlende Unterlagen:

(Freistellungserklärung)

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen

Gesamtfinanzierung gesichert:

[_] Nein, Begründung:
Sonderkriterien:
Steigerung der Betriebskosten um 25%
gegenüber dem Durchschnitt der Jahre 2020 bis
2022, die nicht mit den Einnahmen gedeckt
werden können:
.
Gefährdung des Fortbestandes aufgrund der
nicht Finanzierbarkeit:

Ja
L

D4

kurfzfristige Maßnahmen zur mittel-/

Nein
.
U] Nein

I

Ja

langfristigen Einsparung von Engerie- und

Heizkosten:

[_] Nein

Förderung des Gemeinswohls in der
Ortschaft mind. 30% ideller Anteil:

Ja
U] Nein

förderfähige Energie-/ Heizkosten von 110%
durchschnittlichen Betriebskosten der letzten
drei Jahre:

Hinweise/ Kommentare:

Ja
.
Mi

Nein

nicht förderfähige Kosten = Kosten

unter 110% It. Förderbedingungen

30% ideeller Anteil an Vereinstätigkeit nicht
nachgewiesen/nachweisbar

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Prüfgegenstand

j
Sachbearbeiter:

09.11.2022
Herr Krause

Prüfergebnis

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und

28.000,00 € Gesamtkosten
2.797,78 € nicht förderfähige Kosten
25.202,22 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben

25.202,22 € Mögliche Zuwendung

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

108.258,81€|

verfügbar inklusive Rückzahlungen ausVorohren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

|Verf.-Mittel

261.962,89 €

| oo

62.800,00 €

4.225,27.€|

111.962,89 €

203.950,00 €

Sonderfonds Energie bereits gebunden:

_35.000,00

Unterschrift Bearbeiter:

R

LE

Krause

_

£

Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
/

ll

zZ

Kenntnis:

| Ad,
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

09.4.7027
Datum

|Invest.-Mittel

0,00€|

