Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

1.

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 1 von 6

Umweltbelange

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der öffentlichen Auslegung:
- Durch einen Träger öffentlicher Belange wurde vorgetragen, dass der Plan bezüglich des
Umweltbelanges „Lärm“ ergänzt werden soll. Die diesbezüglich in der Stellungnahme benannten Kennzeichnungen und Festsetzungen sollten in den Bebauungsplan übernommen werden.
- Es wurde der Hinweis gegeben, dass das geplante Gewerbegebiet am Ortseingang von Merbitz liegt. Unter Beachtung dessen, ist aus Gründen der Ortseingangsgestaltung und aus ökologischen Gründen besonderer Wert auf die geplante Gehölzpflanzung im Süden und Westen
zu legen.
- Es wurde vorgetragen, dass im Ortsteil Merbitz ein weiteres Gewerbegebiet errichtet werden
soll. Um das Plangebiet befinden sich landwirtschaftlich genutzte Flächen (Vorrang- und Vorbehaltsflächen Landwirtschaft, Regionaler Grünzug). Zudem befindet sich das Areal im „sichtexponierten Bereich“ des Elbtals.
Eine weitere Vergrößerung der Gewerbeflächen am Standort Merbitz steht im Widerspruch
zu Zielaussagen des Landschaftsplans, den Pkt. 5.1 – Siedlungswesen betreffend. In der
Stellungnahme sind im Folgenden die Ziele einzeln benannt und aufgeführt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
- Das gegenständliche Änderungsverfahren bezieht sich nur auf einen Teilbereich des rechtswirksamen Bebauungsplanes und hat nur die Anpassung des Baufeldes der Gewerbefläche 3
an die durch Teilung entstandenen und somit nunmehr vorhandenen Grundstücksverhältnisse
unter Berücksichtigung der bereits erfolgen Bebauung zum Ziel.
Die Qualifizierung des Bebauungsplanes durch die Aufnahme zusätzlicher Festsetzungen nur
für einen Teilbereich würde dem Gleichbehandlungsgrundsatz widersprechen. Durch unterschiedliche Festsetzungen innerhalb eines Bebauungsplanes, wären einzelne Bereiche bevorteilt und andere Bereiche wiederum benachteiligt. Eine Qualifizierung des Bebauungsplanes kann nur für den Bebauungsplan in Gänze erfolgen.
Da sich das Änderungsverfahren jedoch nur auf einen Teilbereich des rechtswirksamen Bebauungsplanes bezieht, ist eine Qualifizierung des Bebauungsplanes durch die Aufnahme zusätzlicher Festsetzungen nicht beabsichtigt.
- Der Hinweis des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird zur Kenntnis genommen.
In der Planfassung der öffentlichen Auslegung erfolgte die Festsetzung der 20 m breiten
Pflanzgebotsfläche durch das Planzeichen „Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“. Die Festsetzung der Pflanzgebotsfläche
verfolgt das Ziel eines harmonischen Übergangs zwischen der gewerblichen Bebauung und
der Landschaft an diesem sichtexponierten Standort. Die Pflanzgebotsfläche ist bereits Planinhalt des rechtwirksamen Bebauungsplanes.
Im Rahmen der einfachen Beteiligung erfolgte die Darstellung der Pflanzgebotsfläche zusätzlich als Grünfläche. Diese grafische Änderung diente der klaren Verdeutlichung, dass es sich
bei dem Bereich mit dem Pflanzgebot nicht um eine Baufläche handelt und berücksichtigt die
Darstellung des ursprünglichen, rechtswirksamen Bebauungsplanes Nr. 259.
- Mit der gegenständlichen Änderung des rechtwirksamen Bebauungsplanes ist keine Neuausweisung sowie keine Erweiterung von Gewerbegebietsflächen verbunden.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 2 von 6

Inhalt der Änderung ist die Anpassung des Baufeldes der Gewerbefläche 3 der rechtkräftigen
Planfassung an die durch Teilung entstandenen Grundsstückszuschnitte und unter Berücksichtigung der bereits erfolgten Bebauung. Da keine weitere Vergrößerung der Gewerbeflächen mit dem Änderungsverfahren erfolgten steht die gegenständliche Änderung auch nicht
im Widerspruch zu den Zielaussagen des Landesentwicklungsplans.

2.

Erschließung, Ver- und Entsorgung

2.1

Verkehr

Vorgetragene Inhalte:
- Es wurde vorgetragen, dass der Ausbau der Bundesautobahn A 4 auf der Grundlage des
Planfeststellungsbeschlusses des Regierungspräsidiums Dresden vom 28.03.1995 erfolgte
und die planfestgestellten Tatbestände zu berücksichtigen sind.
Innerhalb der Bauverbotszone der BAB (Bundesautobahn) sind Hochbauten sowie Abgrabungen und Aufschüttungen größeren Umfangs nicht zulässig. Die Bezugskante im Bebauungsplan von 1992 ist heute nicht mehr gültig. Im aktuellen Bebauungsplan sind daher die geltende 40 m- und die 100 m-Linie einzutragen. Dieser Plan ist dem Autobahnamt Sachsen zu
übergeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
- Die im Bestand vorhandene Bundesautobahn ist von der Planänderung des rechtswirksamen
Bebauungsplanes nicht berührt. Mit der gegenständlichen Änderung des rechtwirksamen Bebauungsplanes ist keine Neuausweisung sowie keine Erweiterung von Gewerbegebietsflächen verbunden. Inhalt der Änderung ist die Anpassung des Baufeldes der Gewerbefläche 3
der rechtkräftigen Planfassung an die durch Teilung entstandenen Grundsstückszuschnitte
unter Berücksichtigung der bereits erfolgten Bebauung sowie die Anpassung der Größen der
Baufelder, so dass die Realisierung der zulässigen GRZ von 0,5 innerhalb der Baufelder möglich ist.
Für die geänderten Baufelder erfolgte die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) von 0,8 an
die in der rechtskräftigen Planfassung für das übrige Plangebiet bereits festgesetzte, zulässige Größe von 0,5.
In der Planfassung der einfachen Beteiligung wurden die geltenden 40 m- und die 100 m-Linien
in die Planzeichnung nachrichtlich übernommen. Diese dienen zur Information der Grundstückseigentümer und Bauwilligen.

2.2

Stadttechnik

Vorgetragene Inhalte:
- Ein Träger öffentlicher Belange trug vor, dass die Entwässerungsanlagen der BAB nicht zusätzlich beansprucht werden dürfen. Es wurde darauf hingewiesen, dass die Oberflächenentwässerung im Umfeld des Regenrückhaltebeckens des Gewerbegebietes an der A4 kritisch
ist. Das zeigt sich insbesondere bei Starkregenereignissen. Das Entwässerungskonzept des
Gewerbegebietes sollte neu beurteilt werden, mit dem Ziel, den Ablauf aus dem Regenrückhaltebecken (RRB) nicht in die Mulde der A4 einzuleiten, sondern anderweitig abzuführen.
- In einer Stellungnahme wurde vorgetragen, dass im Plangebiet kein Gasleitungsnetz sowie
kein Fernwärmenetz der DREWAG vorhanden ist.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 3 von 6

Eine trinkwasserseitige Erschließung der neu gegliederten Grundstücke ist nach Bestandsplan Trinkwasser erfolgt bzw. ist im Rahmen der Leistungsfähigkeit des vorhandenen Trinkwassernetzes vom derzeit vorhandenen Netz möglich.
Bezüglich der Stromversorgung liegt das Plangebiet außerhalb des Versorgungsbereiches der
DREWAG-Elt.; zuständiger Versorger ist die ENSO.
- Es wurde ausgeführte, dass bei Neuansiedlung von Gewerbe je nach Leistungsbedarf eine
Veränderung bzw. erforderliche Neuverlegung von Anlagen nicht ausgeschlossen ist.
Es wurde darauf hingewiesen, dass der Erschließungsaufwand sich u. a. nach dem Leistungsbedarf der einzelnen Standorte richtet. Bei einer vorgesehenen Bebauung wird um eine
rechtzeitige Abstimmung der Planung unter Einbeziehung der ENSO gebeten.
Es wurde darauf hingewiesen, dass bestehende Leitungen den Bauablauf behindern könnten.
Vorhandene Kabel dürfen nicht überbaut werden und müssen zugänglich bleiben.
Zu vorhandenen Mittel- und Niederspannungsanlagen sind bezüglich geplanter Bauwerke
bzw. Großgrünanlagen entsprechende Mindestabstände einzuhalten. Der Zugang zu vorhandenen Umspannstationen muss zu jeder Zeit gewährleistet sein.
- Der Träger öffentlicher Belange trug vor, dass zur telekommunikationstechnischen Versorgung die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich ist.
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes sowie die Koordinierungen mit
dem Straßenbau und den Baumaßnahmen anderer Leitungsträger ist es notwendig, die Erschließungsmaßnahmen rechtzeitig anzuzeigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
- Dem vorgetragenen Hinweis, das Entwässerungskonzept des Gewerbegebietes neu zu beurteilen, wird nicht gefolgt. Mit der gegenständlichen Änderung ergibt sich kein zusätzliches
Baurecht. Es erfolgt nur die Anpassung des Baufeldes der Gewerbefläche 3 der rechtkräftigen
Planfassung an die durch Teilung entstandenen Grundsstückszuschnitte unter Berücksichtigung der bereits erfolgten Bebauung sowie die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) von
0,8 an die in der rechtskräftigen Planfassung für das übrige Plangebiet bereits festgesetzte,
zulässige Größe von 0,5.
- Die Stellungnahmen zur Thematik Erschließung werden zur Kenntnis genommen. Die Erschließung ist durch die gegenständliche Änderung nicht berührt.
- Die Stellungnahme zur telekommunikationstechnischen Versorgung wird zur Kenntnis genommen; die Inhalte betreffen keine bauplanungsrechtlichen Belange, sondern vorrangig Belange der Bauausführung/-koordinierung. Zudem ist die Erschließung durch die gegenständlichen Änderungen nicht berührt.

3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planungsinhalte

3.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

3.1.1 Maß der baulichen Nutzung, überbaubare Grundstücksfläche
Vorgetragene Inhalte:
- Der Bürger 1 trug in seiner Stellungnahme zum Planstand der öffentlichen Auslegung vor, für
das Flurstück 114/6 die Grundflächenzahl (GRZ) von 0,5 auf 0,8 zu ändern.
Die Änderung der GRZ auf 0,5 stellt eine Verschlechterung bzw. Benachteiligung hinsichtlich
einer Bebauung des Grundstückes dar.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 4 von 6

In der Stellungnahme zum Planstand der einfachen Beteiligung trug der Bürger 1 die gleiche
Forderung wie bereits bei der öffentlichen Auslegung vor und fordert nach wie vor die Änderung der GRZ auf 0,8.

- Der Bürger 2 trug im Rahmen der öffentlichen Auslegung vor, durch die Bebauungsplanänderung verschlechtert sich die weitere Nutzung des Gewerbegrundstückes Flurstück 115/5. Die
geplanten Baugrenzen verkleinern die mögliche überbaubare Fläche und das bestehende
Gebäude liegt außerhalb der Baugrenze. Damit sind Änderungen und Umbauten im Bereich
außerhalb der Baugrenze nur mit Befreiungen möglich, auf die kein Rechtsanspruch besteht
und zudem eine Befreiungsgebühr nach sich zieht. Dies ist im Baufeld der rechtswirksamen
Planfassung nicht der Fall.
Der geänderte Bebauungsplan nimmt keine Rücksicht auf bestehende bauliche Anlagen. Somit macht er aus rechtmäßig errichteten Gebäuden, Gebäude mit Bestandsschutz, jedoch ohne Erweiterungs- und Umbaumöglichkeiten.
Einer Reduzierung der GRZ von 0,8 auf 0,5 wird nicht zugestimmt. Die Reduzierung der GRZ
mindert die baulichen Möglichkeiten des Grundstückes um mehr als 30%. Es gibt keine städtebauliche Notwendigkeit die Baugrenzen und die GRZ zu ändern.
Das geplante Baufeld ermöglicht bei einer GRZ von 0,5 nicht die Herstellung von zulässigen
baulichen Anlagen innerhalb dessen, da das Baufeld wesentlich zu klein geplant wurde.
Es wird die Beibehaltung der Baugrenzen und der GRZ von 0,8 gefordert.
In der Stellungnahme zum Planstand der einfachen Beteiligung trug der Bürger 2 nahezu inhaltlich die gleichen Argumente vor wie im Rahmen der öffentlichen Auslegung. Er fordert
nach wie vor ein größeres Baufeld sowie die Änderung der GRZ auf 0,8.

- Seitens des Bürgers 3 wurde vorgetragen, dass dieser mit einer Reduzierung der GRZ von
0,8 auf 0,5 nicht einverstanden ist. Die Reduzierung der GRZ würde zu einer Wertminderung
der Grundstücke und zu einer Einschränkung der wirtschaftlichen Nutzbarkeit bei zukünftigen
Erweiterungen führen.
Das Baufeld auf den Flurstücken 114/3 und 114/4 ist im Verhältnis zu der Grundstücksgröße
zu klein bemessen und führt somit zu Nutzungseinschränkungen und wirtschaftlichen Behinderungen der betrieblichen Entwicklungsmöglichkeiten.
Bei der Größe des Baufensters müsste berücksichtigt werden, dass das Flurstück 114/5 zusätzlich erworben wurde, weil die Gemeinde die Kosten für die Straße nicht hat aufbringen
können. Das Flurstück 114/5 allein wäre nicht sinnvoll bebaubar, deshalb ist die Fläche den
Flurstücken 114/3 und 114/4 zuzurechnen. Dadurch müsste sich die mögliche Bebauung dieser beiden Flurstücke erhöhen. Zudem ist zu berücksichtigen, das die Nachbargrundstücke
Flst. 114/6 und 115/5 unter Berücksichtigung der Grundstücksgrößen wesentlich größere
Baufelder haben und dort eine wesentlich bessere Ausnutzung möglich ist.
Das bestehende Gebäude liegt nicht im vorgesehenen Baufenster, damit wäre eine Erweiterung/Änderung später nicht so einfach möglich. Das bestehende Gebäude müsste im Baufenster liegen.
Es wird beantragt, das Baufenster in nordwestlicher und südöstlicher Richtung zu vergrößern
und die GRZ von 0,8 beizubehalten.
In der Stellungnahme zum Planstand der einfachen Beteiligung trug der Bürger 3 nahezu inhaltlich die gleichen Argumente wie im Rahmen der öffentlichen Auslegung vor. Er fordert
nach wie vor ein deutlich größeres Baufeld sowie die Änderung der GRZ auf 0,8.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 5 von 6

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge
- überbaubare Grundstücksfläche (Größe und Lage der Baufelder)
In dem Planstand zur öffentlichen Auslegung wurden die Inhalte der seinerzeit durch die Gemeinde begonnenen 3. Änderung voll umfänglich übertragen und nur grafisch an die gültigen
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden angepasst. Die Festsetzungen wurden in dem genannten Planstand in Bezug auf die durch die Gemeinde begonnene 3. Änderung nicht geändert.
Die Festsetzungen der überbaubaren Grundstücksflächen der 3. Änderung der Gemeinde berücksichtigte jedoch nicht die vor Ort vorhandenen Baulichkeiten auf den gegenständlichen
Flurstücken. Zudem ist aufgrund der Größe der in der 3. Änderung der Gemeinde dargestellten überbaubaren Grundstücksflächen (Baufelder) die Realisierung der GRZ von 0,5 innerhalb der Baufelder nicht möglich. Das bedeutet, dass die festgesetzten Baufelder hinsichtlich
der Größe teilweise zu klein dargestellt waren, so dass innerhalb dieser die zulässige GRZ
von 0,5 nicht hätte realisiert werden können.
Im Planstand der einfachen Beteiligung wurden die überbaubaren Grundstücksflächen unter
Beachtung der örtlich bereits vorhandenen Gebäude eingeordnet und die Größe der einzelnen Baufelder so angepasst, dass innerhalb dieser die zulässige Grundflächenzahl von 0,5
realisiert werden kann.
Mit der erfolgten Anpassung der überbaubaren Grundstücksflächen (Baufelder) ist die Nutzung der Grundstücke möglich.
- Maß der baulichen Nutzung (GRZ)
Aufgrund der Ortsrandlage sowie hinsichtlich eines harmonischen Übergangs zwischen Bebauung und Landschaft und der unmittelbaren Nachbarschaft zum historischen Dorfkern von
Merbitz wurde seitens der Gemeinde seinerzeit für den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 259
bewusst eine geringere Baudichte festgesetzt, als für Gewerbegebiete nach Baunutzungsverordnung zulässig wäre. Bereits in der seinerzeit durch die Gemeinde begonnenen 3. Änderung wurde für die von der Bebauungsplanänderung betroffenen Baufelder die Änderung der
GRZ von 0,8 auf 0,5 vorgesehen. Damit erfolgte die Anpassung der GRZ an die in der rechtskräftigen Planfassung für das übrige Plangebiet festgesetzte Größe von 0,5. Die Anpassung
der GRZ für den gegenständlichen Bereich der 3. Änderung erfolgte auch unter Beachtung
der Gleichbehandlung.
Unter Beachtung der Gleichbehandlung in Bezug auf die zulässige GRZ im übrigen Plangebiet und des ursprünglichen Planungszieles eines harmonischen Übergangs zwischen Bebauung und Landschaft erfolgt keine Änderung der bisher festgesetzten GRZ von 0,5.
Des Weiteren erfolgt im Bebauungsplan kein Ausschluss der Überschreitung der zulässigen
GRZ durch Garagen, Stellplätze und Zufahrten. Somit ist bei einer festgesetzten GRZ von 0,5
gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO (Baunutzungsverordnung) eine Überschreitung dieser GRZ mit
Garagen, Stellplätzen und Zufahrten um 50 % zulässig. Damit ergibt sich eine zulässige Gesamtgrundflächenzahl von 0,75 (0,5 für Hochbauten + 50 % von 0,5 für Garagen/Stellplätze
und Zufahrten Æ zulässige Gesamt-GRZ 0,75).
Bei einer GRZ von 0,8 ist eine weitere Überschreitung durch Garagen, Stellplätze und Zufahrten nicht zulässig, da die GRZ 0,8 das Höchstmaß der zulässigen Versiegelung für ein Gewerbegebiet entsprechend der Baunutzungsverordnung darstellt. Die Versiegelung mit Hochbauten inklusive der Garagen/Stellplätze und Zufahrten darf insgesamt nur 0,8 betragen. Somit ergibt sich bei Festlegung einer GRZ von 0,8 im Vergleich zur festgesetzten GRZ von 0,5
+ der zulässigen Überschreitung um 50 % (zulässige Gesamt-GRZ 0,75) kein wesentlich größeres Baurecht bezogen auf die versiegelbaren Flächen.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 6 von 6

3.1.2 Nachrichtliche Übernahme und Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Ein Träger öffentlicher Belange trug, dass innerhalb der Bauverbotszone der BAB (Bundesautobahn) Hochbauten sowie Abgrabungen und Aufschüttungen größeren Umfangs nicht zulässig sind. Die Bezugskante im Bebauungsplan von 1992 ist heute nicht mehr gültig. Im aktuellen Bebauungsplan sind daher die geltende 40 m- und die 100 m-Linie einzutragen. Dieser
Plan ist dem Autobahnamt Sachsen zu übergeben.
- Es wurde vorgetragen, dass sich das Gewerbegebiet Merbitz innerhalb eines hochrangigen
archäologischen Relevanzbereiches befindet, bei dem das Landesamt für Archäologie über
bodeneingreifende Arbeiten zu informieren ist. Bauausführende Firmen sind auf den Tatbestand hinzuweisen, dass es sich um einen archäologischen Relevanzbereich handelt und Bodenfunde der Meldepflicht unterliegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge
- Sowohl in der Planfassung zur einfachen Beteiligung sowie in der jetzigen Planfassung ‚Entwurf zum Satzungsbeschluss’ erfolgte die nachrichtliche Übernahme der Bauverbotszone
(40m-Linie) und der Vorbehaltszone (100m-Linie) gemäß § 9 Abs. 2 Bundesfernstraßengesetz.
Die nachrichtliche Übernahme und Darstellung der gegenständlichen Linien berücksichtigt die
vorgetragenen Belange und dient als Hinweis bzw. zur Information der Grundstückseigentümer und Bauwilligen.
- Die Stellungnahmen zur Lage im archäologischen Relevanzbereich wird zur Kenntnis genommen. Im rechtswirksamen Planstand des Bebauungsplanes Nr. 259 waren diesbezüglich
bereits entsprechende Hinweise enthalten, die weiterhin zu beachten sind. Die Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 259.3 wurde bezüglich des gegebenen Hinweises ergänzt.

