LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/040/2022)

Sitzung am:

7. November 2022

Beschluss zu:

V-WX0154/22

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss 2023 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschafstrates
Beschluss:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel gemäß Anlage 1 vorbehaltlich des Beschlusses des Stadtrates zum Haushaltplan 2023/24
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel Investpauschale genannt, gemäß Anlage 2 vorbehaltlich des Beschlusses des Stadtrates zum Haushaltplan 2023/24
3. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel
(Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
Bezüglich der Positionen „ Stadtbildfotographie" (Anlage 1, Punkt 2.1) und „Unterhaltung/
Sanierung Infrastruktur" (Anlage 1, Punkt 5) wird dem Ortschaftsrat eine separate Beschlussvorlage vorgelegt.
Punkt 5 der Anlage 1 erhält eine weiteren Unterpunkt 5.2 mit der Bezeichnung „Planungskosten Nachnutzung Hortgebäude"
4. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.
5. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
> Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen und der Position 2 an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
> Position 3 an das Straßen- und Tiefbauamt zur Fortführung der Gehwegsanierung an
der Alten Dresdner Straße zwischen Bauabschnitt 1 und der Straße Am Zollhaus.
> Position 4 an die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück zur Anschaffung eines
modernen Werkzeugpools sobald die Kofinanzierung über die Ortschaft Langebrück
gesichert ist.

-2Anlage 1: Konsumtive Verfügungsmittel
Budget gemäß HH-Plan: 118.550,00 EUR
Maßnahmen:
1. Öffentlichkeitsarbeit
• Weixdorfer Nachrichten u.a.

12.000,00 EUR

2. Aktionen/Veranstaltungen
• Stadtbildfotographie
• Frühjahresempfang OSR
• Seniorenweihnachtsfeier
• Sonstiges

14.500,00 EUR
4.500 EUR
5.000 EUR
3.000 EUR
2.000 EUR

3. Partnerschaftspflege Brühl

6.000,00 EUR

4. Gratulationen

4.000,00 EUR

5. Unterhaltung/Sanierung Infrastruktur
• Straßen und Wege
• Planungskosten Nachnutzung Hortgebäude

57.050,00 EUR

6. Zuwendungen an Dritte
• Vereine
• Öffentl. Institutionen
• Kirchen, Körperschaften

25.000,00 EUR

Anlage 2: Investive Investpauschale
Budget gemäß HH-Plan: 180.000 EUR
Maßnahmen:
1. Förderung des Neubaus der Kita Heideland
(vgl. Beschluss A-WX0011/21)

60.000,00 EUR

2. Zuwendungen zu Spielplatzprojekten
• Gomlitz (Neugründung)

50.000,00 EUR

Sanierung von Fußwegen
• Alte Dresdner Straße, Abschnitt
von der Königsbrücker Landstraße bis
Am Zollhaus

60.000,00 EUR

-3stadtwärts die rechte Seite
4. Ersatzinvestition Bauhof
• Anschaffung akkubetriebene Werkzeuge

/'

l ^>"'
ottfried Ecke
Vorsitzender

10.000,00 EUR

