2/7

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise. Sie wird zunächst nur mit den
Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen des
Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dres
den, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau EinfeldSporthalle" erforderlich sind.

Die entstehenden Planungskosten werden aus dem Teilfinanzhaushalt des Amtes für
Schulen entsprechend Punkt 10 „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels"finan
ziert. Die Baukosten werden mit der Vorlage zum Baubeschluss im Finanzierungsplan
nachgewiesen.

0.^ SWK.,1

CJ^ '^1

s.

(/ hc^ 6/1 Ue ^ i/h

^

'S

1 Pf

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QIG2qGU'

Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1555/22

°®*"'"-05.0KT.2flZZ

Vorlage

Plandatum

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters

04.10.2022

nicht öffentlich

beratend

Ältestenrat

07.10.2022

nicht öffentlich

beratend

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kin

08.11.2022

nicht öffentlich

1. Lesung

(federführend)

dertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.11.2022

öffentlich

beratend

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sport

10.11.2022

nicht öffentlich

beratend

stätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver

01.12.2022

nicht öffentlich

beratend

05.12.2022

öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen)

06.12.2022

Stadtrat

15.12.2022

(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:

Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft
u. Ernährung Dresden,Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1,01169 Dresden, Neubau
Einfeldsporthalle,, an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung einschl. Objektbetreuung {Leistungsphase 2 bis 9 nach HOAI) und
tung des Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtsch^»'^
Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dr-^'

