Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00105/22

Antragsteller

ATW Dresden e. V.
Frau Kristin Hovorka
Braunsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

909,16 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Erwerb von zwei Turnbänken

beantragte Förderung
Stadtbezirk

819,16 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

Dezember 2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

819,16 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Sportverein ATW Dresden e. V. ist ein langjährig bestehender Verein mit einem breiten
Sportangebot in den 3 Säulen Kinder & Jugend, Fitness und Tanz sowie Gesundheit & Wellness.
Der Bereich Kinder & Jugend macht einen Anteil von 60 % unserer Vereinsmitglieder aus. Von ElternKind-Turnen über Kindersport bis hin zum Tanzen bieten wir vielen Familien im Stadtteil Löbtau die
Möglichkeit ein Sportangebot für ihre Kinder wahrzunehmen. Getragen wird ein Großteil der Kurse
durch unsere ehrenamtlichen Übungsleiter, die wöchentlich mit den Kindern trainieren.
Für ein tolles Sportangebot braucht es selbstverständlich einiges an Equipment. Aufgrund jahrelanger
Nutzung müssen wir in diesem Jahr zwei Turnbänke ersetzen. Anbei sind drei mögliche Anbieter von
Turnbänken. Wir bevorzugen aufgrund jahrelanger guter Erfahrungen den Anbieter „Sport Thieme“
(je 419,00 Euro).
Wir freuen uns über eine Unterstützung im Rahmen Ihrer Projektförderung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.

Die Antragstellerin kann die Kinder- und Jugendarbeit und Ihre Aktivitäten vollständig im Stadtgebiet
wahrnehmen. Die breit gefächerten Kurse zu Tanz, Fitness, Gesundheit und Wellness sind auch für
Eltern und Senioren/innen interessant, auch wenn der Focus auf Kinder und Jugendlichen liegt, welche
60 % der Mitglieder ausmachen.
Kindern und Jugendlichen bietet der Sport die Möglichkeit bis an ihre Grenzen zu gehen und sie
können als Gruppe ihr Können zeigen. Ein Verein für die gesamte Familie!
Das Ehrenamt bei der ATW Dresden e. V. und die damit verbundene Jugendarbeit verdient unsere
Hochachtung!
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Es werden ca. 2 Stunden unentgeltliche Eigenleistungen erbracht (im
Gegenwert von etwa 24 Euro) sowie Eigenmittel in Höhe von 90,00 € übernommen. Das Projekt ist im
Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Das Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein und ist für jedermann offen. Ein vorzeitiger
Maßnahmebeginn wurde nicht anzeigt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand 20.10.2022 noch 1.002,55 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 819,16 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

