Anfrage an den Oberbürgermeister

10.11.2022

Thema: Unterstützung von Hundehaltern in Stetzsch zur Beseitigung von Hundekot
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob in Stetzsch (Bereich
Flensburger Straße, Elberadweg) Beutelspender sowie Mülleimer zur Beseitigung von
Hundekot und sonstigem Abfall installiert werden kann.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob generell alle
Standorte von Beutelspendern sowie Mülleimern zur Beseitigung von Hundekot in den
Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden können.

Begründung:

1. Hundehaufen verunreinigen in nicht geringem Maße Straßen, Gehwege und Plätze in unserer
Stadt. Um dieses Problem zu bereinigen, ist die Stadtverwaltung in erster Linie auf die

Mitwirkung

der Hundehalter angewiesen. Hundebesitzer wissen, dass Sie

die

Hinterlassenschaft Ihres Hundes ordnungsgemäß entsorgen müssen. Deshalb haben viele
Hundeführer eine Tüte dabei, um das Häufchen ihres Vierbeiners zu entfernen und im
nächsten öffentlichen Papierkorb oder in der Restabfalltonne zu entsorgen.

In der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden ist im § 7 (2) festgelegt, dass
abgelegter Hundekot unverzüglich vom Hundeführer zu entfernen, dazu ein geeignetes
Behältnis mitzuführen und auf Verlangen den Vollzugskräften vorzuweisen ist. Die

Vernachlässigung der Reinigungspflicht kann mit einem Bußgeld bis zu 1.000 Euro geahndet
werden. Um den Hundehaltern die Beseitigungspflicht zu erleichtern, unterhält die Stadt 56

Beutelspender, die mit Kotbeuteln bestückt werden. Wohnungsbaugenossenschaften haben
in ihren Zuständigkeitsbereichen zusätzliche Stationen eingerichtet. Dennoch ist es im
Stadtteil Stetzsch der Fall, dass entsprechende Maßnahmen nicht ausreichen. Gerade in

Stetzsch gibt es vergleichsweise viele Einfamilienhäuser mit großen Grundstücken und
demnach viele Hundebesitzer. Eine angemessene Anzahl von Beutelspendern und

entsprechenden Entsorgungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum könnte die Hundebesitzer
vor Ort unterstützen. An den anfallenden Kosten zur Installation könnte sich der SBR Cotta
beteiligen.

2. Der Themenstadtplan der Landeshauptstadt stellt eine Informationsquelle dar. Die
Erweiterung um dieses Thema wäre als sehr bürgerfreundlich zu betrachten.

X Hitzig
Vorsitzender
Dresdner W

DU-Ortsverband

