Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7) 67.01

Datum:

1 OJOV. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1037/21 (Sitzungsnummer F/031/2021)
Annahme einer Sachspende der Russischen Botschaft für den Sowjetischen Garnisonsfriedhof
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Sach
spende zur Sanierung der zivilen Gräber auf dem Garnisonsfriedhof, welche die Landeshaupt
stadt Dresden erhält."

Die Annahme der Sachspende konnte noch nicht vollzogen werden.

Die Russische Botschaft hatte im Zuge des Vergabeverfahrens für die Bauleistung Schwierigkei
ten, Vergleichsangebote zu erhalten. Am 1. November 2022 meldete sich die Steinmetzfirma
beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die den Auftrag erhalten hat und teilte mit, dass
der Vertrag mit der Russischen Botschaft zur Sanierung des zweiten Bauabschnittes geschlossen
sei. Die Baumaßnahme {zweiter Bauabschnitt) und damit die Annahme der Sachspende wird
voraussichtlich im Jahr 2023 umgesetzt. Der erste Bauabschnitt wurde vorläufig zurückgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

BeigeorOTdte/-r für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

^tcphrn
Dejgcccli;-.;. ; ;
Bau, V£i'kch( ij!

. .'r-.i'.vicUung,

Dirl^ilbert
Oberbürgermeister

