Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1094/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost, 1. Änderung
zum Bebauungsplan Nr. 126
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zur
Bebauungsplanänderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass keine abwägungsrelevanten Stellungnahmen zum Entwurf über die Bebauungsplanänderung eingegangen sind.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Bebauungsplanänderung von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Artikelsatzung zur 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 126 unter der Bezeichnung Bebauungsplan Nr.126.1,
Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Landstraße/Ost (1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126) in der Fassung vom 20. November 2009, bestehend aus dem Satzungstext (2 Blätter) und der Planzeichnung (1 Blatt) als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0454/10

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das Änderungsverfahren innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 126
hat das Ziel, eine flexiblere Nutzbarkeit der Baugebiete 1 und 4 zu ermöglichen.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 126 Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost (Rechtskraft am 20. Dezember 2001) setzt für das Baugebiet 1 eine gewerbliche Nutzung nur für Büro-, Verwaltungs- und Forschungszwecke fest. Im Baugebiet 4 ist eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung für ein Alten- und Pflegeheim festgesetzt.
In den beiden Gebieten gibt es teilweise Leerstand und kein Interesse an den festgesetzten
Nutzungen. Deshalb sollen auch weitere verträgliche Nutzungsmöglichkeiten geschaffen
werden.
Die Grundzüge der Planung sind berührt, ein Änderungsverfahren ist deshalb erforderlich.Die 1. Änderung des Bebauungsplanes dient der Innenentwicklung, demzufolge wurde
sie im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB),

...

3/4
ohne der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§ 3 Absatz
2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4 BauGB
durchgeführt.
Mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 126 soll die Art der Nutzung bei einer Größe
der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m2 festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m2 (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB abgesehen. Stattdessen haben die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen der Bebauungsplanänderung unterrichten kann (§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB), in der Zeit vom 14. Dezember bis einschließlich 30. Dezember 2009 in
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden ausgelegen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. März 2010 mit Beschluss-Nr.
V0454/10 beschlossen, den Entwurf der 1. Änderung des Bebauungsplans öffentlich auszulegen. Der Entwurf zur 1. Änderung des Bebauungsplans in der Fassung vom 20. November
2009 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 19. April bis 20. Mai 2010 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich aus.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 9. April 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Es sind keine abwägungsrelevanten Stellungnahmen eingegangen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des Baugebietes 4 als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende Einrichtungen“ dargestellt. Der wirksame Flächennutzungsplan wird im Wege der Berichtigung angepasst.
Örtliche Situation
Die Baugebiete 1 und 4 sind geprägt durch eine zweigeschossige Bebauung mit Walmdächern. Im Baugebiet 4 ist Mitte der 90er Jahre des letzten Jahrhunderts ein viergeschossiges
Altenpflegeheim neu errichtet worden.
Die ehemals vorhandenen Nutzungen und der Gebäudebestand sind im Rechtsplan festgeschrieben worden. Die Gebäude im Baugebiet 1 stehen unter Denkmalschutz. Gegenwärtig
ist auf Grund struktureller Veränderungen in großen Teilen beider Gebiete Leerstand zu verzeichnen.
Planungsziele
Gegenüber dem Ursprungsplan Nr. 126 soll in den Baugebieten 1 und 4 das Nutzungsspektrum erweitert werden. Auf Grund wirtschaftlicher und struktureller Veränderungen ist eine
sinnvolle Nachnutzung der vorhandenen baulichen Anlagen sowie der Denkmale nur durch
eine verträgliche Erweiterung des Nutzungsspektrums zu erreichen.
Im Rahmen der Bebauungsplanänderung soll im Baugebiet 1 für die Baufelder GE 5 und GE
6 die festsetzte Nutzung auf alle nach § 8 BauNVO allgemein und ausnahmsweise zulässigen Nutzungen erweitert werden. Tankstellen sollen jedoch auf Grund der gegebenen
denkmalgeschützten Strukturen ausgeschlossen werden.
Im Baugebiet 4 sollen alle in einem Allgemeinen Wohngebiet zulässigen Nutzungen ermöglicht werden. Ausnahmsweise jedoch nur Betriebe des Beherbergungsgewerbes und Anlagen für Verwaltung. Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Gartenbaubetriebe und Tankstellen sollen ausgeschlossen werden.

...

4/4

Die städtebaulichen Auswirkungen der Änderungen gegenüber dem Bestand sind als gering
einzuschätzen.
Umweltprüfung
Die Änderung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren wurde ohne Umweltprüfung durchgeführt, da die in der Art der Nutzung zu ändernde Grundfläche weit weniger als
20 000 m² beträgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 126 (Artikelsatzung Bebauungsplan Nr. 126.1) i. d. F. vom 20. November 2009
bestehend aus Satzungstext (2 Blätter) und Planzeichnung (1 Blatt)
Der Vorlage liegt eine Verkleinerung der Planzeichnung bei.

Anlage 2

Helma Orosz

Begründung zum Entwurf der 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 126 (Artikelsatzung Bebauungsplan Nr. 126.1) i. d. F. vom 20. November 2009

