Anlage 3 Lageplan zu veräußernde Fläche
Flurstück 1/2, Gemarkung Torna

Gemarkung Torna, Flst. 1/2
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abt. Liegenschaftsmanagement
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 10.11.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

