Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1010/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Betriebsausschuss für ITDienstleistungen, Stadtentwässerung und
Friedhofswesen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und
Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Betreuung
in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden
und eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges Programm verfügen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita“ des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012 (Produktivschaltung
voraussichtlich zum 1. Januar 2013). Grundlage des Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte Funktionsübersicht und die Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe Anlage 1 und Anlage 2).
2. Nach Beschlussfassung erfolgt zeitnah auf der Grundlage eines Lastenheftes eine Ausschreibung nach VOL.

...

2/9
3. Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR. Dieser Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die EDV-Ausstattung)
in den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel sind entsprechend
des Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden zur Verfügung zu stellen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A-297-29-2001
1501-KK-2001 (siehe Anlage 4)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
2011/12
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
voraussichtlich 800.000 EUR/Jahr 2012
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:

Laufender Aufwand/Jährlich:

Voraussichtlich 300.000 EUR/Jahr 2011
Voraussichtlich 500.000 EUR/Jahr 2012 *1
Einsparung ProKita-Wartungskosten:
6 568,80 EUR,
Einsparung ProKitaZusatzprogrammierungen: ca. 2.500 EUR,
Einsparung von Personalkosten im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
(0,5 VZÄ): ca. 27.330 EUR (Kalkulation
durch EB Kita, vgl. auch Punkt 4 Kosten
und Wirtschaftlichkeit)
Softwarepflege:
voraussichtlich 150.000 EUR,
Betrieb der Anwendung im Rechenzentrum
EB ITO (Kalkulation der Kosten erst nach
Produktauswahl möglich),
Personalkosten für die administrative Arbeit
(0,5 VZÄ): ca. 39.750 EUR (Kalkulation
durch EB ITO)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
*1Im Jahr 2011 sind 620.000 EUR als geschätzter Aufwand für die Bezuschussung der Mittagessen-

versorgung veranschlagt. Im Jahr 2012 wurde dafür vormals ein Planansatz von geschätzt
500.000 EUR benannt. In Übereinstimmung mit der Beschlussvorlage Bildungs- und Teilhabepaket
benötigen wir bis ca. Mitte Juni 2011 für die Bezuschussung der Mittagessenversorgung ca.
300.000 EUR, dann entfällt diese Regelung. Im Jahr 2011 stehen daher ca. 300.000 EUR zur Verfügung, im Jahr 2012 500.000 EUR.

...

4/9

Begründung:
1. Ziele des neuen Programms:
Die Oberbürgermeisterin formuliert in ihren strategischen Zielen 2025 unter anderem „Dresden ist 2025 eine junge Stadt, die offen, lebendig und kinderfreundlich ist, Familien und junge Fachkräfte anzieht und zu ihren Mitbürgern macht.“ In der Erläuterung zu diesem Ziel
heißt es: „Der anhaltende Babyboom ist erfreulich, aber der demografische Wandel wird
auch Dresden erreichen. In einem Europa der zurückgehenden und älter werdenden Bevölkerung werden die Großstädte am erfolgreichsten sein, die auch eine starke Anziehungskraft
auf junge Leute und auf Familien mit Kindern ausüben. Dresden hat mit seinen Kitas und
Schulen, seiner außerschulischen Bildungslandschaft und seinen Freizeitangeboten beste
Voraussetzungen dafür. Aber wir müssen den Bedürfnissen der Jungen noch mehr entgegenkommen und für mehr Vielfalt, Buntheit und Lebendigkeit sorgen, um sie an Dresden zu
binden.“
Des Weiteren wünscht sich die Oberbürgermeisterin: „Dresden ist 2025 eine Stadt mit sympathischer Bürokratie, in der die Verwaltung nicht herrschen, sondern dienen will.“ Zu diesem
Ziel erklärt sie: „Zum Leitbild unserer Stadtverwaltung sollte gehören, dass sich jeder ihrer
Mitarbeiter für das gute Ansehen Dresdens mitverantwortlich und zuständig fühlt. Die Verwaltung muss den Bürgern und Unternehmen dienen und aus deren Sicht mitdenken können. Sie muss zügig für sie arbeiten und ihnen ohne obrigkeitliche Attitüde auf Augenhöhe
freundlich entgegenkommen. Muss sie einen Wunsch oder Antrag ablehnen, haben die Bürger einen Anspruch auf eine allgemein verständliche Begründung. Nicht immer werden wir
bisher diesem Anspruch an uns selbst gerecht.“ (www.dresden.de/ziele2025)
Diesen beiden Zielformulierungen soll das trägerübergreifende, internetgestützte Anmeldeund Vergabesystem für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in
der Landeshauptstadt Dresden gerecht werden. Es ist ein Gesamtsystem für eine zielgenaue
Beratung, Vermittlung und Vergabe von Plätzen in Dresdner Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege. Alle 89 Träger der freien Jugendhilfe und der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden sollen an dieses System angeschlossen werden. Durch die gemeinsame trägerübergreifende konsolidierte Gesamtübersicht von Kinderbetreuungsangeboten mit der Möglichkeit der Online-Recherche wird die Auswahl nach Plätzen in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege erleichtert und damit ein verbesserter Service für
die Eltern angeboten. Die Einführung des Systems einschließlich Testphase ist bis zum 31.
Dezember 2012 vorgesehen, wobei die Produktivschaltung zum 1. Januar 2013 erfolgen soll.
Ziele sind:
•
•
•
•
•
•

eine höhere Planungssicherheit für Eltern, Einrichtungsteams und Träger,
eine höhere Elternzufriedenheit,
der Wegfall von Doppel- und Mehrfachanmeldungen,
die zielgenauere Vermittlung und bessere Auslastung von Betreuungsplätzen,
konkretere sozialräumliche Bedarfsaussagen und damit validere Planungsgrundlagen,
verbesserte und umfassende Auswertungsmöglichkeiten.

2. Situationsbeschreibung:
Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird seit dem Jahr 2001 ein Beitragserhebungsprogramm mit modular angeschlossenem Vermittlungssystem genutzt, welches zum
Zeitpunkt seiner Inbetriebnahme auf die damaligen Belange ausgerichtet war. Eine Vernetzung mit den von den Trägern der freien Jugendhilfe jeweils individuell geschaffenen Verga-

...

5/9
besystemen, welche teilweise EDV-unterstützt laufen, war im Jahr 2001 nicht möglich und
nicht gewünscht. Weder das Beitragserhebungsprogramm noch das Modul Vermittlung sind
Standardprodukte. Eine Erweiterung auf die aktuellen Belange mit der Möglichkeit der Vernetzung mit den anderen Systemen der freien Träger wäre nur teilweise möglich.
Die hohe Nachfrage nach Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege ist derzeit für Dresden kennzeichnend. Von den Eltern wird hinsichtlich der
Platzvermittlung in Dresden bemängelt, dass sie sich für die hiesigen Krippen- und Kindergartenplätze nicht zentral anmelden können. Durch die mehrfachen Anmeldungen des Betreuungswunsches in verschiedenen Einrichtungen bei den unterschiedlichen Trägern wird
ein künstlicher Bedarf suggeriert. Durch den derzeit fehlenden Abgleich der Anmeldungen
kommt es häufig kurz vor dem geplanten Betreuungsbeginn und trotz eines vorhandenen
Betreuungsvertrages zur Kündigung des Betreuungsverhältnisses. Begründet ist dies meist
mit Vermittlungsangeboten anderer Einrichtungen. Das bedeutet, dass trotz „Warteschlangen“ Plätze freistehen. Für die in der „Warteschlange“ befindlichen Eltern besteht eine Planungsunsicherheit hinsichtlich der Inanspruchnahme des Platzes zum gewünschten Betreuungsbeginn und für die Träger ein hoher Aufwand in Bezug auf die Bearbeitung der Vermittlungsanträge, Vertragspflege und -bereinigung.
Aus diesen Gründen hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden gemeinsam mit der Fach-Arbeitsgemeinschaft (Fach-AG) freier Träger nach § 78 SGB VIII für den
Leistungsbereich Kindertagesbetreuung entschlossen, das bisherige Anmeldesystem zu
verändern und zu vereinheitlichen.
Um ein Gesamtsystem zu entwickeln, zu welchem Konsens hinsichtlich einer künftig einheitlichen Verfahrensweise zur Platzvermittlung besteht, wurde eine Projektgruppe gebildet. In
mehreren Beratungen der Projektgruppe wurde ein Modell hinsichtlich des künftigen Verfahrens für die Anmeldung und Vermittlung erarbeitet, für dessen Anwendung sich die Vertretung aller Träger der freien Jugendhilfe (Fach-AG nach § 78 SGB VIII) entschieden haben.
Parallel erfolgte eine Marktanalyse. Es fanden Erfahrungsaustausche mit Anwendern aus
anderen Kommunalverwaltungen statt. In Auswertung der vorliegenden Informationen zu
anderen Vermittlungsprogrammen wurden einzelne Aspekte für das Modell zum künftigen
Vermittlungssystem übernommen bzw. modifiziert.
Für das Modul zur Beitragserhebung besteht die Möglichkeit der freien Träger, dieses zu
nutzen, ansonsten wird eine Schnittstelle vom Vermittlungssystem zu deren Beitragserhebungsprogramm geschaffen. Das vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden bisher diesbezüglich genutzte Programm ist nicht auf dem aktuellen technischen Stand und
kann, da es sich um kein Standardprogramm handelt, nur minimal auf die aktuellen Belange
angepasst werden. Daher ist dieses Modul erneuerungsbedürftig.
3. Beschreibung des künftigen Verfahrens:
In der Landeshauptstadt Dresden können die Eltern weiterhin nach der Geburt des Kindes
ihre Wunscheinrichtungen/Kindertagespflegestellen anzeigen. Eine Orientierung für die
Auswahl der Einrichtungen wird dabei das Internetportal bieten, Auskünfte zu Kindertagespflegestellen geben die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege.
1. Bei der Anmeldung des Platzbedarfes haben die Eltern die Möglichkeit, fünf Wunscheinrichtungen bzw. Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege/Tagespflegepersonen nach ihren Prioritäten zu benennen. Das Vermittlungsmanagement in der Kindertagespflege erfolgt über die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege.

...

6/9
2. Einrichtungen und Kindertagespflegestellen können in der Priorität beliebig durch die
Eltern fixiert werden. Damit ist sichergestellt, dass die Kindertagespflege als gleichwertiges Angebot dargestellt wird.
3. Bei der Anmeldung können die Eltern Angaben zu den Gründen ihrer Auswahl hinterlegen. Die Angabe, ob es sich um ein Geschwisterkind in der jeweiligen Wunscheinrichtung handelt, wird als Pflichtfeld hinterlegt und in Folge den weiteren Vermittlungsprozess beeinflussen (siehe 8.). Solange kein bedarfsgerechtes Angebot im
Krippenbereich vorliegt, werden die Kriterien der Dringlichkeit gemäß des Kinderförderungsgesetzes § 24 Abs. 3 SGB VIII abgefragt. Diese Angabe wird der Einrichtung
bei der Auswahl nach Dringlichkeit bei der Platzbereitstellung helfen.
Eltern, die über einen PC mit Internetzugang verfügen, werden die Anmeldung elektronisch verschicken. Eltern, die über keinen Internetzugang verfügen, haben die
Möglichkeit, bei der Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden/der Einrichtung/der Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege einen diesbezüglichen Service in Anspruch zu nehmen.
Alle Anmeldungen sind über das System zu verwalten.
4. Die Anmeldung wird mit einem Login versehen, damit Eltern ihre Anmeldung auch
nach bereits erfolgter Abgabe ändern und ergänzen können bzw. Adressänderungen
bekannt geben können.
5. Die Eltern erhalten nach vorgenommener Anmeldung eine Eingangsbestätigung. Im
Hintergrund werden die Daten des Kindes mit dem Einwohnermeldeamt abgeglichen.
Sollten Unstimmigkeiten auftreten, wird die Anmeldung zur weiteren Klärung an die
Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden übermittelt. Familien aus dem Umland bzw. Zuzüge werden demnach immer
als erstes von der Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden geprüft. Zuzüge werden vorbehaltlich unter der Voraussetzung, dass die Wohnsitznahme bis zum Betreuungsbeginn in Dresden erfolgt, für
die Bearbeitung im System zugelassen. Familien aus dem Umland werden nach Einzelfallprüfung durch die Eigenbetriebsleiterin zur Vermittlung zurück ans System gesendet.
6. Mit dem sich nun anschließenden Prozess wird der Zeitraum der Prüfung der Anmeldung effizient gestaltet. Es wird ausgeschlossen, dass Einrichtungen/Beratungs- und
Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, die zum gewünschten Betreuungsbeginn
über keinen freien Platz verfügen, Anmeldungen zur Prüfung erhalten. Über das Belegungsmanagement erfolgt in der von den Eltern angegebenen Rangfolge die programminterne Prüfung zur Realisierung der Vermittlung. Dabei wird die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege der nächstniedrigeren
Rangfolge ausschließlich dann geprüft, wenn in der Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege der höheren Priorität kein Platz frei ist. Werden
freie Platzkapazitäten gefunden, wird in einer vorgegebenen Frist eine Auswahl der
im Monat angemeldeten Kinder erfolgen. Die Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege erhalten keine Kenntnis über die vergebenen Prioritäten der Eltern.
7. Die effiziente Gestaltung des Vermittlungsprozesses mit einer möglichst vorherigen
6-monatigen Sicherheit zur Realisierung zum gewünschten Betreuungsbeginn für die
Eltern setzt voraus, dass die Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege in regelmäßigen Abständen die programmintern reservierten Plätze abrufen und mit den Eltern in Kontakt treten. Bei der Kontaktaufnahme mit den Eltern ist festzustellen, ob die Vorstellungen der Betreuung konform gehen.

...

7/9

Im Ergebnis ist festzulegen, ob die Platzreservierung in einem Betreuungsvertrag/einer Tagespflegevereinbarung mündet. Das Ergebnis wird im Programm von
der Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hinterlegt:
-

Ist ein Betreuungsvertrag/eine Tagespflegevereinbarung abgeschlossen, wird die
Anmeldung der Eltern inaktiv geschalten.
Ist kein Abschluss eines Betreuungsvertrages/einer Tagespflegevereinbarung
möglich, hinterlegt dies die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege durch Auflösung der Reservierung im Programm. Die Anmeldung
wird der weiteren programminternen Prüfung unterzogen.

8. Die Anmeldung für ein Geschwisterkind wird immer der von den Eltern erstgenannten
Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege zur Prüfung übermittelt, auch wenn keine freien Kapazitäten vorhanden sind. Die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat dafür die Möglichkeit der eigenen Koordinierung, kann jedoch den Antrag auch der programminternen
Prüfung zurückleiten.
9. Sollte bei keiner der genannten Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege ein freier Platz zur Verfügung stehen, wird die Anmeldung direkt
an die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur weiteren Bearbeitung gesendet. Es schließt sich eine (ggf. stadtweite) Prüfung an, bei der über das Programm nach freien Plätzen aller in Dresden befindlichen Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
gesucht wird.
Die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden prüft in Abstimmung mit den Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege die Anträge auf Vermittlung einer alternativen Betreuung, entweder zu
einem späteren Zeitpunkt oder in einer anderen Einrichtung. Die Eltern werden über
das Ergebnis der Prüfung und ggf. Wartestellung informiert und können sich ggf. für
andere Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege neu
anmelden.
Die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden hat den Gesamtüberblick über die Belegungspläne der Einrichtungen und
kann ggf. den Eltern eine Reservierung für eine bestimmte Einrichtung anbieten. Ob
der Vertrag zustande kommt, entscheidet weiterhin die Einrichtung nach Kontaktaufnahme mit den Eltern.
10. Sind Anmeldungen auch aus Sicht der Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden nicht realisierbar, werden diese vor Planung der Belegung nach dem Schuljahreswechsel der ursprünglich mit erster Priorität
genannten Wunscheinrichtung der Eltern zurückgeleitet.
Die einzelnen Punkte zum geplanten Vermittlungsverfahren sind in dem in Anlage 2 befindlichen Ablaufschema sowie der Funktionsübersicht (siehe Anlage 1) dargestellt. Die Funktionsübersicht wurde von der Projektgruppe bestätigt. In der Funktionsübersicht ist zudem der
Aufgabenbereich der Beitragserhebung enthalten. Es ist darauf hinzuweisen, dass aufgrund
der genannten Gründe zur Abschaffung des bisher genutzten Programms (vgl. Punkt 1 Situationsbeschreibung) keine Alternativvariante angeboten wird. Des Weiteren ist festzustellen,
dass nur bei der Integration von Funktionen zur Bedarfsplanung der Zielstellung des Projektes (Æ höhere Planungssicherheit) entsprochen werden kann.

...

8/9

4. Weitere Schritte zur Einführung:
Laut Projektplan erfolgt nach Vorliegen des Beschlusses die Ausschreibung eines trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems nach VOL (Vergabeund Vertragsordnung für Leistungen). Die Funktionsübersicht (Anlage 1) bildet die Grundlage
für die Erarbeitung des Lastenheftes (Æ beinhaltet die Gesamtheit der Anforderungen an das
System), welches der Ausschreibung dient. Es ist von einer Ausschreibungsdauer von sechs
Monaten (EU-weite Ausschreibung) auszugehen.
Nach Sichtung der eingereichten Angebote (Angebotsprüfung und -wertung) wird die Vergabeentscheidung getroffen und der Zuschlag erteilt.
Im Anschluss daran beginnt die Testphase des Systems unter Einbeziehung der verschiedenen Anwender, welche künftig mit dem System arbeiten werden (einschließlich Fehleranalyse und -bereinigung). Parallel ist die Datenübernahme aus bereits bestehenden Softwaresystemen bzw. die Schaffung von Schnittstellen notwendig.
Vor Produktivschaltung des Systems (geplant zum 1. Januar 2013) erfolgt die Schulung der
Anwender (Leiter/-innen, Vertreter/-innen der Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, Mitarbeiter/-innen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden etc.).
Parallel zur Produktivschaltung des Systems erfolgt die öffentliche Kommunikation zum Anliegen und den Möglichkeiten des neuen Anmelde- und Vergabesystems. Insbesondere werden die Bürger/-innen der Landeshauptstadt Dresden zum neuen System informiert und erhalten gleichzeitig Handlungshinweise für die Suche und Anmeldung eines Platzbedarfes.
5. Kosten und Wirtschaftlichkeit
In der Anlage 5 ist eine Kostenschätzung zur Einführung des trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für Plätze in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden aufgeführt.
Die Ergebnisse dieser Kostenschätzung finden sich auch unter dem Punkt finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis wieder.
In der Landeshauptstadt Dresden wird durch die positive Kinderzahlenentwicklung ein Ausbau des Betreuungsangebotes vorgenommen, welches grundsätzlich mit einem höheren
Verwaltungsaufwand in der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden verbunden sein wird. Durch die Einführung des neuen Systems wird sich der Verwaltungsaufwand speziell bei der Prüfung der Anträge auf Erstattung der entgangenen Elternbeiträge von freien Trägern mindern, sodass der für die Zukunft kalkulierte personelle Mehrbedarf von 0,5 VZÄ eingespart wird.
Durch die Einführung eines trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für Plätze in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege sind künftig keine
Einsparungen zu erwarten. Die Anwendung eines monetären Verfahrens zur Untersuchung
der Wirtschaftlichkeit ist somit nicht möglich. Weiterhin sind bei der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung die Nutzenaspekte heranzuziehen.
Die Ziele des neuen Systems sind bereits unter dem Punkt Begründung benannt. Aus diesen
Zielen lassen sich wesentliche Aspekte zu Wirtschaftlichkeit und Nutzen ableiten. Im Folgenden soll dies noch einmal zusammenfassend dargestellt werden:

...

9/9

Durch die Einführung eines einheitlichen Systems für alle freien Träger, den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege wird eine zentrale Lösung unter anderem mit folgendem Nutzen angeboten:
•

Aufwand für Entwicklung, Betrieb und Betreuung dezentraler Systeme in den Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege entfällt,

•

Transparenz im Vergabeprozess vermeidet den bisherigen Arbeitsaufwand für Mehrfachanmeldungen und Reservierungen auf Wartelisten,

•

dadurch freiwerdende Ressourcen können zur Realisierung von Fachaufgaben genutzt werden.

Durch die Einführung des Systems sollen die Plätze besser ausgelastet werden und Leerstände, trotz Bedarfes von Eltern vermieden werden. Durch eine einheitliche Datenlage bei
allen freien Trägern können Zuarbeiten, welche die Träger an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden leisten müssen, vereinheitlicht und vereinfacht werden. Daten
sind elektronisch auswertbar und vermindern Verwaltungsaufwand. Durch die Sichtbarmachung der Platzbelegung bei freien Trägern ist es der Beratungs- und Vermittlungsstelle des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden möglich, gezielt Rücksprachen mit allen
Einrichtungen zu führen und Eltern zielgenauer zu beraten.
Für die Eltern bedeutet die Einführung des Systems, dass sie sich zu jeder Zeit im Internet
zu allen Betreuungsangeboten in der Landeshauptstadt Dresden informieren können. Durch
die Anwendung von Suchkriterien können individuelle Bedürfnisse der Eltern berücksichtigt
werden. Durch diese gezielten Suchmöglichkeiten können Eltern unter anderem nach Betreuungsangeboten in der Wohn- und Arbeitsplatznähe suchen und sich umfassend über die
jeweiligen Träger informieren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Anlage 5

Helma Orosz

Funktionsübersicht
Erläuterungen und Schema zum geplanten Vermittlungsverfahren
Beschluss A-297-29-2001
Verbesserung der Anmeldemöglichkeiten einer Kindertageseinrichtung
Beschluss 1501-KK-2001
Einführung neuer, rechnergestützter Verfahren zur Rationalisierung von
Arbeitsprozessen und zur Sicherstellung einer effizienten Führung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Kostenschätzung

