Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/034/2022)
am Dienstag, 8. November 2022,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

20:50 Uhr
21:25 Uhr

2/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Johann Franz

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 11.10.2022

3

Einwohnerfragestunde

4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

5

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

7

Finanzmittel zur Reparatur eines Klettergerüstes für Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche"

V-CB0123/22
beschließend

8

Finanzmittel für "Lebendiger Adventskalender" an Kulturverein
Lochmühle e.V.

V-CB0124/22
beschließend

9

Finanzmittel für eine Motorsense an Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0125/22
beschließend

10

Finanzmittel für Aufarbeitung Reitkoppel an Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0126/22
beschließend

11

Finanzmittel für Pflanzung Jahrgangsbaum 2021

V-CB0127/22
beschließend

12

Finanzmittel für Fahrt in die Partnerstadt Weinsberg

V-CB0128/22
beschließend

3/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

13

Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßen- und
Tiefbauamt

V-CB0129/22
beschließend

14

Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßen- und
Tiefbauamt

V-CB0130/22
beschließend

15

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

16

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

17

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude

18

Informationen und Anfragen

V-CB0117/22
beschließend

nicht öffentlich
19

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 11.10.2022

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. Diese wird einstimmig angenommen.
Herr Kusche berichtet aufgrund der Nachfrage von Herrn Rentzsch, dass alle restlichen Finanzmittel der Ortschaft des diesjährigen Haushaltsjahres zu dieser Sitzung ausgegeben werden
können. Alle Anträge der Vereine und Einrichtungen konnten berücksichtigt werden.
Der Niederschrift stimmen die Räte mit zwei Enthaltungen zu.
3

Einwohnerfragestunde

Es gibt keine Anfragen zum Tagesordnungspunkt 3.
4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Dazu liegt den Räten eine sehr umfangreiche Vorlage in Papierform vor. Frau Pilarski,
Sachgebietsleiterin Regional- und Programmplanung vom Stadtplanungsamt stellt die
Vorlage anhand einer Präsentation vor.

4/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

Dabei werden die Ziele und die geplanten Maßnahmen vorgestellt. Es kommt zum Ausdruck,
dass es sich hauptsächlich um Projekte in der Dresdner Innenstadt handelt. Für die Ortschaft
Cossebaude ist als Schwerpunktraum die Elbwiese benannt. Ziele hier sind die Stärkung des
Natur- und Landschaftsschutzraumes/des Hochwasserschutzes, sowie die Bewahrung des
Elbraums als herausragendem Stadtlandschaftsraum.
Aktuelle Schlüsselprojekte/Maßnahmen sind:
• Rad- und Fußwegenetz ausbauen; beidseitiger, durchgängiger Elbradweg
außerhalb der SPR:
• Erstellung Ortsentwicklungskonzepte, u. a. OEK Cossebaude
• Verbesserung der Infrastruktur im Gewerbegebiet Cossebaude (Instandsetzung der Straßen- und Gehwege im Bereich Bahnhofstraße – Beseitigung alter Gleisanlagen -, Grüner
Weg und Breitscheidstraße
• Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha einschließlich Erhalt des Stauseebades Cossebaude
Anfragen/Hinweise:
Aufgrund einiger Nachfragen von Herrn Rentzsch erklärt Frau Pilarski, dass das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) zwingend erforderlich für die Städtebauförderung ist.
Es ist ein gesamtstädtisches Konzept, welches sich Ziele setzt, z.B. globale Nachhaltigkeitsziele
zu unterstützen. Deswegen muss auch die Ortschaft dieses ebenfalls beschließen.
Sie betont, dass das INSEK kein Stadtteilkonzept ist.
Ein aktueller Stand zum Pumpspeicherwerk Niederwartha ist Frau Pilarski nicht bekannt.
Einige Räte finden die Formulierung bzgl. des Pumpspeicherwerkes unpassend.
Eine Stilllegung ist nicht das Ziel. Dies sollte in „Erhalt“ umformuliert werden.
Auch ist laut Herrn Hanuschs Auskunft die letzte Bewertung zum PSW Niederwartha einige
Jahre her und somit inaktuell. Heutzutage sind die Fragen der Energie neu zu fokussieren.
Die Entwicklung Cossebaudes ist wenig berücksichtigt. Es sollte ebenso das Ortsentwicklungskonzept beachtet werden.
Herr Harlaß findet, dass zum Elbradweg der Bezug in der Vorlage fehlt. Eine Umverlegung ist
nach letztem Stand angeblich nicht möglich. Herr Kusche schlägt vor auch hier einen Zusatz zu
formulieren.
Nach kurzer Rücksprache mit Frau Pilarski, ob eine Vertagung zeitlich möglich ist, stellt
Herr Kusche den Antrag die Vorlage zu vertagen. So können bis zur nächsten Sitzung Zusätze
(PSW Niederwartha, Ortsentwicklungskonzept, Umverlegung Elbradweg) formuliert werden.
Außerdem findet am 9. November 2022 die Ortsentwicklungswerkstatt statt. Möglicherweise
ergeben sich hierzu neue Erkenntnisse, die mitberücksichtigt werden können.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1

5/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

5

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Dazu liegt den Räten eine sehr umfangreiche Vorlage in Papierform vor. Frau Pilarski,
Sachgebietsleiterin Regional- und Programmplanung vom Stadtplanungsamt stellt die Vorlage
anhand einer Präsentation vor.
Sie informiert über die Grundlagen und den Inhalt des Zentrenkonzeptes. Die Stadt darf dabei
hauptsächlich nur im Zentrum weiterentwickeln. Dabei gibt es nur wenige Bereiche mit Entwicklungsspielraum. Zum Ausdruck kommt außerdem, dass beim Onlinehandel eine verstärkte Nachfrage zum Tragen kommt.
In der gesamten Stadt gibt es nur wenige wohnnahe Zentren und kaum komplexe Einzelstandorte, wie z.B. der Elbepark Dresden.
Cossebaude hat ein wohnnahes Zentrum entlang der Dresdner Straße, wo eine Erweiterung
nach Osten geplant ist. Dies ist jedoch schwer realisierbar. Obwohl ein hoher Entwicklungsspielraum für Lebensmittelmärkte und Drogerien angezeigt ist, ist das Interesse der Märkte und die
Flächen schwierig zu komprimieren.
Ziele des Zentrenkonzepts sind:
• Erhalt und Entwicklung der ZVB unter Beachtung Zentrenhierarchie (Primat der Innenstadt als wichtigster ZVB)
• Entwicklung KES nur im Rahmen bauleitplanerischer Festsetzungen
• Beförderung der Nahversorgung für den täglichen Bedarf in den periphereren Gebieten
• Großflächige Fachmärkte: Ansiedlungen und Erweiterungen im Rahmen der gutachterlichen Entwicklungsspielräume
Dabei sind u.a. folgende Maßnahmen erforderlich:
• Umsetzung der über das Förderprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“
beantragten Maßnahmen zur Stärkung der Innenstadt
• Unterstützung der Gewerbe- und Interessenvereinigungen der Händler vor Ort in den
ZVB
• Weitere Verbesserung der fuß- und radverkehrlichen Erschließung in den ZVB
• Weitere Verbesserung der ÖPNV-Erschließung, Schaffung weiterer intermodaler Mobilitätspunkte
Anfragen:
Herr Kusche findet den vorgelegten Plan zum Zentrum Cossebaude nicht richtig ausgewiesen.
Dieses geht vor bis nach Gohlis, wo es eher Möglichkeiten zur Erweiterung gibt. Ebenso ist das
Betonwerk nicht mit aufgeführt. Es ist bewusst, dass die Märkte hohe Anforderungen haben
und viele Kriterien erfüllt werden müssen. Dennoch steht im aufgezeigten Plan nichts zu einer
Neuentstehung.
Herr S. Koch möchte wissen, ob dieses Konzept jederzeit veränderbar ist.
Dies bejaht Frau Pilarski.

6/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

Herr Hanusch sagt, dass der Internethandel stark zugenommen hat und viele Händler erst online
gegangen sind. Diese werden laut Frau Pilarski mitberücksichtigt.
Herr Hanusch und Herr S. Koch äußern ebenfalls, dass sie den Plan nicht passend finden. Bebauungsflächen, die seit 10-20 Jahren brachliegen, werden nicht beachtet. Die Räte wurden bei der
Festlegung des Zentrums nicht hinzugezogen.
Aufgrund der Nachfragen von Herrn Harlaß erklärt Frau Pilarski, dass die Abkürzung „ZVB“
„Zentraler Versorgungsbereich“ bedeutet.
Weiter berichtet sie, dass damit eine planerische Zielstellung festgelegt wird, um den Einzelhandel in die Zentren zu bekommen. Dies dient als informelle Planung, die mit einbezogen werden
kann und hat eine begleitende beratende Funktion. Das Konzept selbst ist kein Verhinderungsgrund.
Auch hier stellt Herr Kusche, nach Rücksprache mit Frau Pilarski und im Hinblick auf die am
9. November 2022 stattfindende Ortsentwicklungswerkstatt, den Antrag diese Vorlage zu
vertagen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1
6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Da von der Fraktion erneut keine Vorstellung erfolgen kann, stellt Herr Rentzsch den Antrag
diesen Tagesordnungspunkt zu vertagen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2
7

Finanzmittel zur Reparatur eines Klettergerüstes für Kindertageseinrichtung "Gohliser Arche"

V-CB0123/22
beschließend

Frau Nagel, Leiterin der Kindertageseinrichtung, stellt den Antrag vor.
Da die Stahlstützen noch in Ordnung sind, möchte sie ungern ein komplett neues Klettergerüst
anschaffen. Sie informiert, dass der Träger vorgeschlagen hat, die Finanzmittel beim Ortschaftsrat Cossebaude zu beantragen. Sofern die Holzteile nicht getauscht werden, wird der TÜV das
Gerüst sperren.
Einige Räte finden die Angebote sehr teuer. Sie befürworten daher das Angebot für knapp
4.000,00 € der Diakonie Dresden, zu der ja auch die Kindereinrichtung gehört.
Auf die Frage, ob bei dem Angebot der Diakonie das Holz geändert werden kann, verneint dies
Frau Nagel.

7/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

Herr J. Koch merkt an, dass solche Spielgeräte einer gewissen Pflege bedürfen um diese auch
über Jahre zu erhalten.
Einstimmig stimmen die Räte für das Angebot von 4.000,00 €.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Reparatur eines Klettergerüstes in der Kindertageseinrichtung „Gohliser Arche“ einen Betrag in Höhe von 4.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an die Diakonie Dresden bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
8

Finanzmittel für "Lebendiger Adventskalender" an Kulturverein
Lochmühle e.V.

V-CB0124/22
beschließend

Herr Selbmann vom Kulturverein stellt den Antrag vor.
Herr Rentzsch möchte wissen, was in den Aufwandsentschädigungen kultureller Beiträge
enthalten ist. Herr Selbmann erklärt den Ablauf des Programms. Künstler, die ohne Vertrag für
die kulturellen Beiträge an diesen Tagen sorgen, erhalten eine Aufwandsentschädigung.
Herr Rentzsch möchte außerdem wissen, ob die Abrechnung in der Verwaltungsstelle immer
funktioniert hat. Zu den einzelnen Projekten hat die Lochmühle die Verwendungsnachweise
bereits abgeben. Die Abrechnung der Sanierung des Bades ist noch nicht erfolgt, da der Umbau
noch nicht ganz abgeschlossen ist.
Herr Selbmann beantwortet Herrn Hanuschs Frage, dass es 18 Mitglieder im Kulturverein
Lochmühle gibt.
Frau Fehrmann erklärt sich als befangen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für das Projekt „Der Lebendige Adventskalender“
einen Betrag in Höhe von 1.600,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den Kulturverein
Lochmühle e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

8/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

9

Finanzmittel für eine Motorsense an Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0125/22
beschließend

Frau Reibig vom Gohliser Westernponys e.V. stellt den Antrag vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für eine Motorsense einen Betrag in Höhe von
250,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den Gohliser Westernponys e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
10

Finanzmittel für Aufarbeitung Reitkoppel an Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0126/22
beschließend

Frau Reibig, Gohliser Westernponys e.V., stellt den Antrag vor.
In dem Zusammenhang möchte Herr Rentzsch wissen, wieso der Finanzmittelantrag zum Pferd
nicht auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Herr Kusche empfand diesen Antrag als rechtlich
kritisch.
Die Herren Harlaß und Rentzsch schlagen vor, dass dies juristisch geprüft werden sollte, da es
dem Vereinszweck dient. Herr Kusche wird die Förderfähigkeit zur Prüfung über die Verwaltungsstelle Cossebaude an die Juristen der Stadt Dresden weitergeben und sich nochmal mit
Frau Reibig in Verbindung setzen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Aufarbeitung des Reitplatzes einen Betrag in
Höhe von 1.400,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 an den Gohliser Westernponys e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
11

Finanzmittel für Pflanzung Jahrgangsbaum 2021

V-CB0127/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Pflanzung des Jahrgangsbaumes für die im
Jahr 2021 geborenen Kinder in der Ortschaft einen Betrag von 2.600,00 Euro aus dem
Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

12

Finanzmittel für Fahrt in die Partnerstadt Weinsberg

V-CB0128/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur finanziellen Unterstützung der Fahrt in die
Partnerstadt Weinsberg einen Betrag von 3.550,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2022
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1
13

Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßenund Tiefbauamt

V-CB0129/22
beschließend

Herr Zeckert hatte vorab Herrn Kusche mitgeteilt, dass sich die Mehrkosten für die Baumaßnahme Gnomenstieg laut Kostenschätzung der Baufirma auf 25.000 € brutto belaufen.
Die Mehrkosten sind durch den Bau der Raubettrinne entstanden. Die Entscheidung für die
Anlage der Rinne wurde erst nach Beginn der Bauarbeiten getroffen.
Herr Kusche hat Herrn Zeckert bereits mitgeteilt, dass die kompletten 25.000 € nicht vom
Ortschaftsrat Cossebaude übernommen werden können, da die Finanzmittel bereits zum
größten Teil ausgeschöpft sind. Im nächsten Jahr wird es zu keinem Nachtrag kommen.
Einige Räte äußern über die Vorgehensweise Ihr Unverständnis.
Herr Kusche erklärt, dass es kein Angebot hierfür gibt, da die Firma einen Rahmenvertrag mit
der Stadt Dresden hat. Auch das Fachamt muss bei der Verwaltungsstelle die Baumaßnahme
abrechnen.
Nach einiger Diskussion sind sich die Räte einig, dem Antrag zuzustimmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Instandsetzung des Gnomenstiegs einen weiteren
Betrag in Höhe von 11.105,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
14

Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßenund Tiefbauamt

V-CB0130/22
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Instandsetzung des Gnomenstiegs einen weiteren
Betrag in Höhe von 3.800,00 € aus der Investitionspauschale 2023 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

10/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

15

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Bereits in der ersten Lesung wurde beschlossen, in der Stellungnahme die Aspekte Inflationsausgleich und Bäderbetrieb Stauseebad Cossebaude aufzuführen. Dies kann erst nach dieser
Sitzung ans Fachamt weitergegeben werden. Das wurde der Verwaltungsstelle vom Bürgermeisteramt, Abt. Politische Steuerung, so mitgeteilt.
Nach einiger Diskussion stimmen die Räte einstimmig folgender Stellungnahme zu:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.
4. Der Stadtrat beschließt die Einstellung eines Inflationsausgleichs in Höhe von 10 % bei den
konsumtiven und investiven Mitteln der Ortschaft Cossebaude.
5. Der Stadtrat beschließt dem Bäderbetrieb Dresden GmbH ausreichend Finanzmittel für
den Erhalt des Stauseebades Cossebaude bereitzustellen.
6. Der Stadtrat beschließt die Einstellung von ausreichend Finanzmittel zur Erfüllung der Prioritätenliste Straßen- und Gehwegbau in der Ortschaft Cossebaude.
7. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von Personalkosten für einen zusätzlich beantragten Sachbearbeiter in der Verwaltungsstelle Cossebaude.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung mit Ergänzung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 2
16

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden
13 Themenkomplexen zusammengefasst:

11/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe
b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)
c - Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)
d - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)
e - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
f - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
g – Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna
h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i – Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen
j - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
k - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
l - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."
m - Chinesischer Pavillon
Alle Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1
17

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude

V-CB0117/22
beschließend

Herr Kusche informiert, dass unter Punkt 2 „Gegenstand der Förderung“ folgender Satz mit aufgenommen werden muss: Die geförderten Projekte sollten die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude
für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte. Die Richtlinie soll ab
1. Januar 2023 in Kraft treten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
18

Informationen und Anfragen

Herr Kusche erinnert nochmal an die Einladung zur Ortsentwicklungswerkstatt am
9. November 2022. Alle anwesenden Räte werden gern teilnehmen.
Weiter informiert Herr Kusche über die Antwort vom Fachamt auf die Anfrage an den
Oberbürgermeister über „Totholz in den Wäldern der Ortschaft“ aus der Sitzung vom
13. September 2022. Diese liegt den Räten bereits vor.
Außerdem sind die Beschlusskontrollen zu V-CB0086/22 – Finanzmittel Neugestaltung
Außenbereich Kindertageseinrichtung Cossebaude und zu V-CB0085/22 – Finanzmittel an
Bibliothek „Johannes Ludewig“ eingegangen.

12/12
ö NS OSR CB/034/2022 8. November 2022

Die Kindertageseinrichtung hat die Finanzmittel für Maßnahmen in eigener Verantwortung zur
Neugestaltung des Außenbereichs verwendet. Die Anschaffung der Medien für die Bibliothek
liegt im Zeitplan und wird bis Ende des Jahres 2022 abgeschlossen.
Den Räten liegt die Einladung zum 27. Weihnachtsmarkt in der Grundschule am Freitag den
2. Dezember 2022 vor. Die Schule und Herr Kusche freuen sich über zahlreiches Erscheinen.
Vor einigen Monaten wurde der EC-Geldautomat der SB-Stelle der Volks- und Raiffeisenbank in
Cossebaude im Zuge der Umbaumaßnahme durch einen neuen Geldautomaten ohne
Einzahlfunktion ersetzt. Von Seiten einiger Gewebetreibenden wurde gebeten, sich bei der
Volks- und Raiffeisenbank für den Aufbau eines Automaten mit Einzahlfunktion einzusetzen.
Herr Kusche hatte ein Gespräch mit dem Bereichsleiter Privatkunden. Dieser möchte gern mit
den betroffenen Unternehmen in Kontakt treten, um den Bedarf zu ermitteln und Lösungen zu
finden. Herr Kusche wird dazu einen Aufruf im Infoblatt starten, sodass sich alle betroffenen
Unternehmen bei ihm melden können.
Frau Schreiber möchte wissen, ob das Protokoll des Petitionsausschusses zum Thema
Umverlegung Fahrradstraße aus Gohlis mittlerweile in der Verwaltungsstelle eingegangen ist.
Frau Götze verneint dies und wird es nochmals anfordern.
Im Februar 2022 wurden 7.000,00 € für die Beleuchtungsanlage Grunaweg dem Fachamt zur
Verfügung gestellt. Herr J. Koch fragt nach, ob dazu bereits eine Beschlusskontrolle eingegangen
ist. Dies ist nicht der Fall. Frau Götze wird sich erkundigen.
Frau Schreiber fragt, an wen sich die Bürger wenden können, wenn die Straßenbeleuchtung in
die Wohnung scheint und dies die Bürger als unangenehm empfinden. Herr Kusche antwortet,
dass die betroffenen Bürger eine kurze Mitteilung an die Verwaltungsstelle schreiben können.
Frau Götze wird diese dann an das Fachamt weitergeben.
Herr Kusche stellt Frau Grünert die Nachfolgerin von Frau Michael, Sachbearbeiterin Ortschaftsrat/Ortschaftsangelegenheiten vor.
Frau Götze teilt mit, dass sie die Antwort zu den Straßenbäumen vom Fachamt und die Fällliste
der Straßenbäume bereits per E-Mail an die Räte gesendet.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Stefan Koch
Ortschaftsrat

