Hausmitteilung

Dresden.

II QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V1007/21 (Sitzungsnummer: JHA/030/2021)
Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den
Prinzipien der Sozialraumorientierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zum oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Definition und Ziele der Weiterentwicklung der
Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung gemäß
Anlage zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Die Erarbeitung der Schrittfolge zur Umsetzung der Rahmenkonzeption zur Weiterent
wicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden wird auf einer Klausur des Jugendhilfeaus
schusses im Jahr 2022 thematisiert."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Klausur des Jugendhilfeausschusses fand im Mai 2022
statt.

Mit freun(

len Grüßen

Kenntnisnahme:!

)

in DonlVauser

Dirk Hilbert

ieigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

