Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

10. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu A0364/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018}

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer
Parkraumkonzeption

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünfti

gen Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzep
tionen für die verschiedenen Stadtteile (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen,
Mickten und Trachau) zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im
Quartier Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesse

rung des Öffentlichen Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschluss an beste
hende P+R Plätze, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Fähre zwischen Pieschen und
dem Ostragehege") sowie innovative und multimodale Angebote (z. B. Elektromobilität, Carsharing) Berücksichtigung finden.
2.

Bis zum 1. Oktober 2018 soll geprüft werden, inwieweit kurzfristige und punktuelle Maß
nahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmöglichkei
ten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten Verkehrsflä
chen (z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie private
Parkflächen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.

3.

Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche
Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt
werden können."

Die Planung für das Bewohnerparken im Umfeld der Leipziger Straße ist abgeschlossen. Die für
die Umsetzung erforderliche Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden soll mit
dem Beschluss zur Vorlage V1883/22 („Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife

und der Organisation des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden") erreicht werden, die aktuell
in den Gremien beraten wird. Nach dem Stadtratsbeschluss soll die Bürgerbeteiligung im Jahr
2023 stattfinden.

Die Bearbeitung der verbleibenden fünf Teilgebiete von Pieschen erfolgt schrittweise entspre
chend der verfügbaren Planungsressourcen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepl^/^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

