Hausmitteilung

Dresc en.

II J3LG2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen
(GB 6) 65.73

Datum:

10. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V0203/20 {Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048; Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am
Leutewitzer Park hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlage
nen vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6048 als Naherholungsgelände.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem Eigentümer in Verhandlung zu
gehen und ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch
einen Flächentausch anzubieten."

Die in der Beschlusskontrolle vom 22. Juli 2022 avisierte Flächenermittlung ist noch nicht abge
schlossen. Es werden voraussichtlich zwei weitere Monate zur Bearbeitung benötigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Ll-

Stepha^Kßhn
law Kioh
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme;

i

DiCK Hilbert

Oberbürgermeister

