Anfrage Nr.: AF2734/22
Datum: 11.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asyl-Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

2.

3.

4.

Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) wurden
der Landeshauptstadt Dresden pro Monat im Zeitraum 1. Januar bis 15. November 2022
von der Landesdirektion Sachsen zugewiesen? Bitte aufschlüsseln nach Monat, Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter und Geschlecht.
Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl befanden sich zum 15. November 2022 in den
Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen? Bitte jeweils aufschlüsseln nach Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter und Geschlecht.
Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl (inkl. ukrainischer Staatsangehörige) leben
derzeit (Stichtag 15. November 2022) in Dresden und werden durch die Landeshauptstadt betreut bzw. versorgt? Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland/Staatsangehörigkeit,
Anerkennungsgrund (Personen mit anerkanntem Flüchtlingsstatus, Personen mit subsidiärem Schutz, Personen mit Abschiebungsverbot, vollziehbar ausreisepflichtige Personen
usw.), Alter und Geschlecht.
Wie viele unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) lebten zum Stichtag 15. November 2022 In Dresden? Bitte aufschlüsseln nach Herkunftsland (Staatsangehörigkeit), Alter

5.

6.

7.

und Geschlecht.
Wie hoch waren die Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Zeitraum 1. Januar bis 15. November 2022 für unbegleitete minderjährige Ausländer (umA) insgesamt?
(Bitte aufschlüsseln nach einzelnen Aufwendungen.)
Wie viele Personen im Kontext Flucht/Asyl haben Dresden im Zeitraum 1. Januar bis 15.
November 2022 insgesamt wieder verlassen? Bitte aufschlüsseln nach Zielregion. Wie
viele Personen befinden sich derzeit (Stand 15. November 2022) im Status „nach unbekannt abgängig“?
Wie viele Beratungsfälle sowie beratene Personen pro Monat gab es im Zeitraum 1. Januar bis 15. November 2022 bei der Rückkehrberatung? Wie viele dieser beratenen Personen reisten wieder aus?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

