Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00149/22

Datum:

11.11.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.11.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Mittel zur Unterstützung für den Hort am Jacob-Winter-Platz 2

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme Mittel zur Unterstützung für den Hort
am Jacob-Winter-Platz 2 und beschließt 15.500,00 Euro aus den kommunalen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Haushaltsmitteln

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

EB Kindertageseinrichtungen
70.205070.740.001
78150000

15.500 Euro / 2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Hort des „Förderzentrums zur Lernförderung Georg-Palitzsch-Straße 42" ist einer der weni­
gen öffentlichen Einrichtungen, die u.a. über die Städtebaufördermittel einen Ersatzneubau er­
halten haben. Jedoch wurden die Außenanlagen damals eher sparsam ausgestattet und bedürfen
daher einer Ergänzung.
Der Hort am Jacob-Winter-Platz 2, so wie er umgangssprachlich benannt wird, benötigt für di­
verse Neuanschaffungen im Gartenbereich folgende Dinge: 4 Stück Befestigungspfosten für be­
reits vorhandene Hängematten, einschließlich der Fundamente und Befestigungshaken für einen
Ruhebereich im Garten. Die Kosten betragen ca. 3.000,00€ brutto. Ferner eine Laufwippe, die als
Gleichgewichtsspiel für die Kinder dienen soll. Die Kosten für die Wippe werden ungefähr 5.000.€

373
brutto betragen. Abschließend sollen noch zusätzlich Sonnensegel angeschafft werden. Insbesondere das letzte Produkt ist für den für den Hort von hoher Bedeutung, da dieser erst im Oktober
für sein Sonnenschutzprojekt ausgezeichnet wurde. Der Kostenpunkt für die Sonnensegel liegt
bei.ca. 7.500,00 €.

Durch die Neuausstattung profitiert nicht nur der Hort selbst, sondern auch Vereine, die mit dem
Hort zusammenarbeiten oder Mietpartei sind. So z.B. das Team Familienbildung & Hilfen zur Erziehung, kurz „Fabi“. Das bedeutet, dass eine Mehrfachnutzung möglich ist und somit kosteneffi-

zient mehreren Gruppen, Vereinen und dem Hort selbst geholfen wird.
Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung

stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Diese Maßnahme ist mit dem EB Kindertageseinrichtungen abgestimmt.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme voll umfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

