Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

j

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00148/22

Datum:

11.11.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.11.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung der Treppe am "Heiligenbornweg"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme Sanierung der Treppe am „Heiligenbornweg“ und beschließt 75.000,00 Euro aus den kommunalen

zirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Haushaltsmitteln des Stadtbe-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

TI40520.A.66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78520000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

75.000,00 Euro / 2022

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der öffentliche Weg „Heiligenbornweg“ geht entlang des Leubnitzbaches und mündet in einem
kleinen, beschaulichen Erholungsgebiet, welches zum Wandern und Verweilen einlädt. Der Weg

verbindet die Heiligenbornstraße mit der Koloniestraße und kann mittels einer Treppe passiert
werden. Diese Treppe ist jedoch in einem stark sanierungsbedürftigen Zustand und momentan
nicht verkehrssicher (s. Anlage 2 - Bilder, Bild 1 bis 5). Nicht nur Menschen, die spazieren gehen,
oder sich an der Quelle regenerieren wollen müssen diese Treppe benutzen. Ebenso wird der Weg
gern und oft von Schülerinnen und Schüler genutzt, die zur 68. Grundschule müssen. Die Treppe
ist nicht durchgehend gepflastert, sodass auf den Stufenflächen insbesondere nach regnerischen
Tagen Wasseransammlungen auftreten, die eine Gefahr für die Menschen, welche die Treppe

3/3
benutzen darstellen. Das Geländer der Treppe ist ferner nicht durchgehend und stellt somit ebenfalls eine potenzielle Gefahr dar (s. Bild 3). Zusätzlich soll der Weg vom Ende der Treppe bis hin
zur Brücke (s. Markierungen Anlage 1 - Übersichtskarte) mit Schotterrasen ausgestattet werden.
Es soll weiterhin geprüft werden, ob eine öffentliche Beleuchtung installiert werden kann.
Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Diese Maßnahme ist mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme voll umfänglich zur
Verfügung.

it

ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Übersichtskarte
Anlage 2 - Bilder

