Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1095/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfes zum Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 124, Dresden-Pillnitz
Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße entsprechend Anlage 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße in der Fassung vom
10. Februar 2011.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Februar 2011.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr.
124, Dresden-Pillnitz Nr. 1, Parkplatz Lohmener Straße mit der Begründung nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1108-SB30-06 vom 5. April 2006
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 5. April 2006 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V1108-SB30-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 4. Dezember 2006 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert. Er hat in der Fassung vom September 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. November 2006
bis 5. Januar 2007 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 21. November 2006 nach
§ 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmateri-

...

3/4
als zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
Änderung des Geltungsbereiches
Zur Sicherung der fußläufigen Anbindung des geplanten Parkplatzes in Richtung Schlossanlage Pillnitz ist eine Änderung bzw. Erweiterung des Geltungsbereichs erforderlich. Dies betrifft insbesondere die Führung von Fußwegen entlang der Lohmener Straße, zur Söbrigener
Straße und zur Dampfschiffstraße.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der größte Teil der Flächen des Plangebiets stellt sich derzeit als Wiesen- und Gartenflächen dar. Das Gebiet wird durch ungeordnete Wegeverbindungen in Form von Trampelpfaden durchzogen. Mit Realisierung des Bebauungsplanes wird ein Großteil der Wiesenflächen
versiegelt und verliert damit seine Funktion als Lebensraum für heimische Tiere. Durch die
Festsetzungen, z. B. Flächen für Maßnahmen zum Schutz von Natur und Landschaft, Niederschlagswasserversickerung, Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sollen die Eingriffe in Natur und Landschaft jedoch gemindert werden. Durch
eine Ersatzmaßnahme sollen die nicht im Bebauungsplangebiet ausgleichbaren Eingriffe
kompensiert werden.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 2 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Nr. 2 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Pillnitz ist ein Tourismusmagnet und Arbeitsstätten- sowie Ausbildungsschwerpunkt. Damit
ist unweigerlich ein hohes Verkehrsaufkommen an Pkw und Bussen verbunden. Die derzeitige Situation der ungelösten Stellplatzproblematik wirkt sich negativ auf die Attraktivität des
Schlossumfeldes aus und beeinträchtigt denkmalgeschützte Bereiche durch ungeordnetes
Parken. Es liegt im öffentlichen Interesse hier eine Lösung anzubieten.
Der Bereich liegt im Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“, welches durch eine Vielzahl von Einzeldenkmalen und die Sachgesamtheit Schloss Pillnitz gekennzeichnet ist.
Das Plangebiet befindet sich östlich der Schlossanlage Pillnitz, in der Rücklage der Dampfschiffstraße zwischen der Lohmener Straße und der Söbrigener Straße.
Die Größe des Plangebiets beträgt ca. 3,4 ha.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
•

Mit entsprechender Planung und Errichtung eines Parkplatzes soll dem öffentlichen
Interesse entsprochen werden.

•

Die städtebauliche Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild mit seinen harmonischen Beziehungen von Natur, Landschaft und eingebetteten Baulichkeiten, die das
Ortsbild charakterisieren, soll gewahrt bleiben.

...

4/4

Im Rahmen einer vertraglichen Regelung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden wurde die Kostenteilung zur Aufstellung dieses Bebauungsplanes und
zur Planung der Erschließungsanlagen vereinbart. Fragen der Herstellung der Erschließungsanlagen sowie der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen sollen vor Satzungsbeschluss in einem weiteren städtebaulichen Vertrag geregelt werden.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplan-Entwurfes wurde so gewählt, dass es inhaltlich nur
zu Festsetzungen von Verkehrsflächen und naturschutzrechtlich relevanten Flächenfestsetzungen kommt. Der Geltungsbereich geht nicht über die notwendige Flächeninanspruchnahme hinaus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1(a-b)

Anlage 2

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
1a

Übersichtsplan zum Geltungsbereich des Aufstellungsbeschlusses
Vom 5. April 2006

1b

Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf in der
Fassung vom 10. Februar 2011

Entwurf des Bebauungsplans in der Fassung vom 10. Februar 2011
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Februar 2011
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

