Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Kommunalwirtschaft

(GB7) 67.43

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V2332/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)

Periodischer Betriebsplan und zehnjähriger Wirtschaftsplan (Forsteinrichtungswerk) des Körper
schaftswaldes der Landeshauptstadt Dresden für den Einrichtungszeitraum vom 1. Januar 2017
bis 31. Dezember 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1- Der Stadtrat beschließt Im Sinn von § 48 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG) den im Ergebnis der Forsteinrichtung aufgestellten periodischen Betriebs

plan (Anlage Compact Disc, Dateien, 2.1.0. Hauptergebnisse Forsteinrichtung Stadtwald
Dresden.pdf Seite 7 -42,2.1.1. Flächenkataster.pdf, 2.1.2. Bestandesinventurdaten digital.xlsx, 2.2.3. Teilflächenblätter.pdf, 2.1.5. Verzeichnis Kartenwerk.pdf) und den damit
verbundenen zehnjährigen Wirtschaftsplan (Anlage Compact Disc, Datei, 2.1.4. Arbeits
und Finanzplan.xlsx) für den Körperschaftswald der Landeshauptstadt Dresden im Einrich
tungszeitraum vom 1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2026, um damit seine planmäßige
Bewirtschaftung und nachhaltige Erhaltung abzusichern.''

Der Plan zur Forsteinrichtung wird untersetzt durch Jährliche Wirtschaftspläne bis 2026 abgear

beitet. Notwendige Anpassungen und Änderungen auf Grund der aktuellen Dürreereignisse und
Schädlingskalamitäten sind in der Zwischenrevision am 24. Mai 2022 beschlossen worden.

„2. Der Stadtrat beschließt die im Forsteinrichtungswerk für den Einrichtungszeitraum vom
1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2026 eingearbeitete naturschutzfachliche Zielstellung
(Anlage Compact Disc, Datei, 2.2.0. Naturschutzfachliche Zielstellung der Waldbesitze
rin.pdf) der Landeshauptstadt Dresden."

Im Rahmen der Forsteinrichtung wurden zwei Prozessschutzflächen ausgewiesen, in welchen ak
tuell Verkehrssicherungsmaßnahmen erforderlich werden. Dazu finden anlassbezogen Abstim
mungen des zuständigen Revierleiters mit der Naturschutzbehörde statt.

-2-

Bei weiteren forstlichen Maßnahmen In FFH- und Naturschutzgebieten sowie in Flächennaturdenkmalen und sensiblen Bereichen wurde die Naturschutzbehörde partiell einbezogen.
nächste Beschlusskontrolle: November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm/:

Dirk Hilbert

U'

Beigeor^^e/-r für Umwelt
und Kcmimunalwirtschaft

C-j.gocr;;..,

J

' '.•''^ -'y/icklung,

buu, Vürkelir und Uaii^nüChaften

Oberbürgermeister

