Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

11. NOV, 2022

Beschlusskontrolle zu V1162/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des städtebauli
chen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 der Vorlage die Satzung über die Aufhebung des städtebauiichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern".
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Treuhandvermögen (Kapital) des Entwicklungsträ
gers sowie aiie bestehenden entwicklungsgebietsbezogenen VerbindÜchkeiten nach Aufhebung
der Satzung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.

—

3. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von 219.650 Euro zur Abschlussfinanzierung des Entwickiungsgebietes Nickern gemäß der
geänderten Aniage 6 zur Vorlage in der Fassung vom 29. Juni 2022 zu.

4. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von bis zu 848.125 Euro in den Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften gemäß der geänderten Anlage 6 zur Vorlage in der Fassung vom
29. Juni 2022 zur Finanzierung von geplanten Vorhaben zu."

Die Beschlusspunkte 1 bis 4 wurden umgesetzt und soweit benötigt im SAP-System abgebildet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;!,

/

Stepl^r/Kühn

DirK Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

