Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.21

Datum:

1 0. W. 2022

Veit Böhm

Radverkehrsvorhaben 2023/24
AF2529/22

Sehr geehrter Herr Böhm,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung Ihrer Anfrage besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen sind in ihrer Gesamtheit auf die Erlangung eines Gesamtüberblicks über im Zeitraum
2023 - 2024 geplante Maßnahmen für den Radverkehr und deren Finanzierung gerichtet, jedoch bei
keiner der Fragen wird eine einzelne Angelegenheit im Sinne der o. g. Vorschrift erfragt. Nach der
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelten Definition muss es sich bei einer einzelnen
Angelegenheit um einen „konkrete(n) Lebenssachverhalt" handeln, „der dann gegeben (ist), wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Der Ausbau der Radverkehrsinfrastruktur hat in den letzten Jahren mit der Zunahme des Radver
kehrs In unserer Stadt nicht schritthalten können. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die
Beantwortung der nachstehenden Fragen:
1. Welche konkreten Maßnahmen zum Neubau bzw. zur Ausweisung von Radverkehrsanlagen
sind für den Zeltraum der Geltungsdauer des nächsten Doppelhaushalts vorgesehen? Welche
Maßnahmen sollen konkret Im Zeltraum 2023-2024 baulich umgesetzt werden?

-2-

2. Für welche Maßnahmen ist die Finanzierung sichergestellt und für welche dieser Maßnahmen
Ist diese noch offen?

3. Für welche weiteren Planungen ist die Finanzierung sichergestellt und für welche Planungen ist
die Finanzierung noch offen?"
Die Beantwortung Ihrer Anfrage entnehmen Sie der beigefügten Anlage. Für den kommenden Haus
halt 2023/2024 sind je 5 Mio. Euro pro Jahr für Radverkehr eingeplant. Die Vorlage zum Haushalt
2023/2024 wird aktuell in den Gremien diskutiert. Erst nach Stadtratsbeschluss steht fest, ob tatsäch
lich die eingeplanten 5 Mio. Euro pro Jahr für den Radverkehr zur Verfügung stehen.

In der Anlage sind zudem Maßnahmen enthalten, welche eine Verbesserung der Radverkehrsanlage
im Rahmen komplexer Straßenbaumaßnahmen umsetzt. Eine Finanzierung dieser ist ebenfalls im
Haushaltsentwurf eingeplant.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

