Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

11. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V1216/21 (Sitzungsnurnmer: SR/032/2021)
On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dres

dner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für
das Betriebsgebiet gemäß Anlage 1 der Vorlage."

Der Pilotbetrieb des On-Demand-Verkehrs „MOBIshuttle" ist am 8. Juni 2022 erfolgreich und me
dienwirksam gestartet.

2.

„Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch
die Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von
1,67 Mio. Euro) und 2024 (in Höhe von 1,4 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haus
halt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rah
men der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen."

Aufgrund des verspäteten Projektstarts, dem hinzukommenden Bediengebiet Weixdorf (durch
den zusätzlichen Beschlusspunkt Nummer 4) und der ursprünglich kalkulierten aber nun nicht
durchführbaren Kosteneinsparung durch den Entfall von Busleistungen (Linie 73 - siehe Be
schlusspunkt Nummer 6) hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG eine Mittelverschiebung aus 2022
in die Jahre 2023 und 2024 sowie einen Mehrbedarf von etwa 300.000 Euro angezeigt.

3. „Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die
Ergebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden einge
bracht."

Daten zur Nutzung {z. B. Anzahl Fahrgäste, Relseweiten, Auslastung usw.) werden über das Hinter
grundsystem kontinuierlich erhoben. Zusätzlich werden die Fahrgäste mittels einer begleitenden
Marktforschung in mehreren Wellen zum MOBIshuttle befragt. Hier werden vor allem Erkennt
nisse über die Zufriedenheit mit dem Service, aber auch über die Wegezwecke und vorher genutz
ten Verkehrsmittel gewonnen. Aktuell läuft eine Online-Erhebung, die bis Ende 2023 fortgesetzt
wird. Die erste persönliche Befragung in den Fahrzeugen findet noch in diesem Jahr statt, weitere
Befragungen sind in 2023 geplant. Eine Abschlussbefragung für den Abschlussbericht für den För
dermittelgeber ist im Jahr 2024 vorgesehen.

4. „Ab dem 2, Versuchsjahr wird die Ortschaft Weixdorf in das Bediengebiet des Gn-DemandVerkehr-Projektes aufgenommen."

Die Integration der Ortschaft Weixdorf erfolgt voraussichtlich im Mai oder Juni 2023. Die Details
werden aktuell im Projekt geklärt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Fördermittel für das Projekt beim Bun
desverkehrsministerium einzuwerben."

Bisher konnten noch keine zusätzlichen Fördermittel eingeworben werden. Zurzeit wird die Betei
ligung an weiteren Förderprogrammen des Bundes und der Europäischen Union geprüft.
6. „Die Einstellung der Buslinie 73 wird während der Einführung der Testphase nicht vorge
nommen"

Die Einstellung der Buslinie 73 ist weiterhin während der Testphase nicht vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StephfegH<ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

fbert

Oberbürgermeister

