Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2736/22
Datum: 14.11.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Geschwindigkeitsmessung Weixdorf 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Januar teilten Sie mir auf meine Anfrage AF1894/21 die Ergebnisse der Geschwindigkeitsmessungen in Weixdorf/Königsbrücker Landstraße mit.
In dieser Nachfrage bitte ich Sie um eine Information zu den aktuellen Messungen.

Fragen:
Geschwindigkeitsmesstafel des Ortschaftsrates Weixdorf:
1.

Wie groß ist der Anteil an Verkehrsteilnehmer*innen, die sich im Jahr 2022 an die
vorgeschriebene Geschwindigkeit von 30km/h gehalten haben?

2.

Wie groß ist der Anteil und die absolute Zahl an Fahrzeugen, die seit der letzten Auswertung mit AF1894/21 jeweils über 30km/h, über 50km/h, über 70km/h und über
100km/h gefahren sind?

3.

Welchen Fehlerbereich gibt der Hersteller für diese nicht geeichte Anlage bei Geschwindigkeitsmessungen an?

4.

Welche Konsequenzen hält die Verwaltung in Bezug auf die Sicherheit sowie Gewähr-

leistung der StVO § 1 Grundregeln aller Verkehrsteilnehmer für notwendig, bei Betrachtung der Messergebnisse inklusive der Berücksichtigung des Fehlermessbereiches?
5.

Wie viele Durchfahrten sowie Geschwindigkeitsüberschreitungen hat das stationäre
Messgerät der Stadtverwaltung an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße / Am
Zollhaus in den Jahren 2021 und 2022 gemessen?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus!
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

