Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 61.45

Datum:

-j 4. fjQV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Interimsmaßnahmen am Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
AF2683/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp ge
halten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten Sachverhalte er
füllen jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - Je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Der Haltepunkt „S-Bahnhof Niedersedlitz" bildet einen Knotenpunkt für den öffentlichen Nahver

kehr im Dresdner Osten. Seit Jahren fordern Anwohner sowie Pendler eine Sanierung des Bahn
hofsvorplatzes. Doch augenscheinlich tut sich bislang nichts.

In dem Antwortschreiben zu der Anfrage AF2322/18 erklärten Sie, dass die Vorplanungen zur Sa
nierung und Umgestaltung konzeptionell vorliegen.

Allerdings teilten Sie in den letzten Beschlusskontrollen zu dem Antrag „Neugestaltung des Bahn
hofsvorplatzes Niedersedlitz-frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen"(A0777/13)vermehrt
mit, dass die dringend umzusetzenden Maßnahmen durch den Geschäftsbereich 6 hinsichtlich be
grenzter Planungsmittel regelmäßig priorisiert werden.„Der Vorplanung, die den Bahnhofsvor
platz, die Gleisschleife der DVB AG und einen P+R-Platz einschließt, konnte dabei nicht die höchste
Priorität beigemessen werden,sodass die Planungsleistungen für das Verkehrsbauvorhaben bisher
finanziell nicht gesichert waren.

Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen, um den aktuellen Stand in Erfah
rung zu bringen.

1. Die Wiederaufnahme der Vorplanung konnte infolge der haushälterischen Einordnung der be
nötigten Planungsmittel für 2021/22 erfolgen. Ist diese inzwischen abgeschlossen?
a. Falls ja, wann werden die Maßnahmen frühestmöglich umgesetzt werden können?

b. Ist bereits absehbar, wann die frühzeitige Bürgerbeteiligung durchgeführt werden
kann/soll?"

a. Die Vorbereitungen für die Wiederaufnahme der Vorplanung laufen noch. Dies betrifft u. a. die

komplette Neuvermessung des Planungsgebietes. Die Beauftragung erfolgt jedoch noch im Jahr
2022. Aufgrund der Komplexität des Vorhabens ist mit einer Bearbeitungszeit von ca. zwei Jahren
zu rechnen. Auch wird diese Maßnahme aufgrund einer Vielzahl von umzusetzenden Verkehrs

baumaßnahmen (z. B. Königsbrücker Straße, Stauffenbergallee, Bautzner Landstraße, Kesselsdor-

fer Straße, Stadtbahnstrecken, Erweiterung Gleisachsabstände für die neuen Stadtbahnwagen)
gegenwärtig sowohl bei der DVB AG als auch beim Straßen- und Tiefbauamt nur mit nachrangiger Priorität und ohne einen konkreten Realisierungshorizont geführt.

b. Die frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgt im Rahmen der Wiederaufnahme der Vorplanung, ange
strebt wird ein Termin ab dem 2. Quartal 2023.

2. „Gibt es Überlegungen der Stadtverwaltung am Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz Interimsmaß
nahmen bis zur geplanten Sanierung umzusetzen, um sowohl die Aufenthaltsqualität für alle
Verkehrsteilnehmerrinnen zu verbessern als auch eine Barrierefreiheit herzustellen?
a. Falls ja, welche wären dies Im Detail?

b. Welche Kosten würden die einzelnen Maßnahmen veranschlagen? Gibt es hierzu Gesprä
che mit den Stadtbezirksämtern hinsichtlich einer finanziellen Unterstützung aus den
Stadtbezirksbeiratsmitteln?

c. Wann könnten diese umgesetzt werden?

d. Falls nicht, wären beispielsweise folgende Interimsmaßnahmen kurzfristig umzusetzen?
Falls ja, welche Kosten müssten hierfür veranschlagt werden?
I. Installierung einer öffentlichen Toilette

II. Barrierefreiheit an den Fußwegen des Bahnhofsvorplatzes sowie an den ÖPNVHaltestellen

III. Ausweitung von Fahrradabstellmöglichkeiten
Iv. Weitere Unterstellmöglichkelten"

Aufgrund der fehlenden mittelfristigen Realisierungsperspektive eines Komplexausbaus werden Inte
rimsmaßnahmen zur kurz- bis mittelfristigen Verbesserung des Wohnumfeldes angestrebt. Umfang

-3-

und Kosten der Interimsmaßnahmen werden Im Rahmen der Vorplanung untersucht. Erste Ergeb
nisse sollen im 1. Halbjahr 2023 vorliegen und gegebenenfalls im Rahmen der frühzeitigen Bürgerbe
teiligung diskutiert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dir1< Hilbert

