Anfrage Nr.: AF2740/22
Datum: 14.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Freie Träger für Migrationssozialarbeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zusätzlich zum zivilen Engagement von Dresdner Bürgern sind auch freie Träger für die Migrationssozialarbeit in Dresden zuständig.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Wie viele freie Träger sind in der Migrationssozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
tätig?
Wie viele Vereine oder Organisationen sind ehrenamtlich in der Migrationssozialarbeit
tätig?
Gibt es freie Träger, die nur für die Betreuung geflüchteter Ukrainer zuständig sind?
Wie viele freie Träger sind demnach nur für die ukrainischen Kriegsflüchtlinge zuständig
und Wie viele freien Träger für die anderen Personen im Kontext Flucht und Asyl?
Über welche Verfahren erhalten die freien Träger den Zuschlag für diese Tätigkeiten?
Welche Aufgaben haben die freien Träger bei Vertragsabschluss zu erfüllen?
Wie werden die freien Träger im Hinblick auf die Erfüllung ihrer Aufgaben und der Ausübung ihrer Tätigkeiten von der Landeshauptstadt Dresden überprüft und unterstützt?
Welche Kosten/Eigenanteil sind der Landeshauptstadt Dresden mit Beginn der Flüchtlingsströme seit 2015 entstanden?

Bitte die Jahre 2015 bis 2021 und den gesamten Zeitraum von Januar bis einschließlich
Oktober 2022 einzeln aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

