Anfrage Nr.: AF2737/22
Datum: 14.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
„Grüner Bogen" auf der Prager Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Seniorenbeirat wurde berichtet, dass im Bereich um das Pullman-Hotel Dresden Newa das
Projekt „Grüner Bogen“ auf der Prager Straße geplant ist.
Ein wichtiges Vorhaben, um dieses Gebiet sowohl für die Touristen als auch für die Dresdner,
attraktiver und damit lebenswerter zu machen. Leider konnte im Seniorenbeirat auf konkrete
Nachfragen nicht geantwortet werden.
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.

Um welche Investitionssumme handelt es sich bei dem Projekt „Grüner Bogen“?
Wie viele Bänke werden in diesem Bereich aufgestellt?
Wie viele Bäume werden gepflanzt und Grünflächen entstehen?
Werden seniorengerechte Bänke mit Rücken- und Seitenlehnen aufgestellt?
Wann sind Baubeginn und geplante Fertigstellung?
Was ist bereits von vornherein bzw. zum jetzigen Zeitpunkt geplant, um zu verhindern,
dass sich die derzeitigen Zustände um den Dresdner Hauptbahnhof auch in dieses Gebiet
verlagern?
Wurden diesbezüglich das Ordnungsamt, das Amt für Gesundheit und Prävention - Jugend- und Drogenberatungsstelle, sowie die Polizei in die Planungen mit einbezogen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

