Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V2896/19 (Sitzungsnummer; JHA/001/2019)

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1,1, 3,4/5,7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10 (zum Beschluss).

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. Die Planungsberichte werden In den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe In Dres

den (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente, die
sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3 Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe urid bei

;ianerlschen Prozessen In Dresden genutzt sowie Im Rahmen von Q«litätsentWK:k u^
Prozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Tragern der freien
JugondhilfG Gntsprachand barücksichtigt.

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Die Planungsberichte sind handlungsleitend für
die Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe In den jeweiligen Stadtraumen.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt
euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den Pla

nungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII

bzw. deren Facharbeitsgruppen sind die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammenhang mit
dem regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesordnungen.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3(derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule") dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann."

Die Prüfung ist erfolgt. Das Grundstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Eine längerfristige Etablierung einer Einrichtung oder eines Angebotes der Jugendhilfe an dieser Stelle
würde die stadtplanerisch präferierte Funktionsmischung im Stadtteil unterstützen. Notwendig
für eine Sicherung der Zweckbindung des Grundstücks für die Jugendhilfe wäre ggf. ein Stadtratsbeschluss.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche (Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz(Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort
schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen

der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16(Stadtrat) i. V. m. V1772/17(Ju-

gendhilfeausschuss)einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der großen
Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berücksichtigen.

Der Beschlusspunkt wurde mit Fortschreibung der Fachkräftebemessung umgesetzt.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass je Stadtraum ein separater Pianungsbericht erstellt wird."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen

zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum 28. Februar 2020 zur Infor

mation vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist in den Haushaltspianungen
beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen."

Die Umsetzung ist weiterhin im Prozess und kann jedoch seitens der Verwaltung des Jugendam
tes nicht mehr weitergehend beeinflusst werden. Die Eintragung in das „Infoportal Barrierefrei
heit" als Portal zur Feststellung der Barrierefreiheit und somit des baulichen Handlungsbedarfes

bei den entsprechenden der Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
obliegt den Trägern der freien Jugendhilfe und ist somit freiwillig. Gründe für die noch nicht er
folgte Eintragung sind u. a. Zuordnungsschwierigkeiten im Infoportal bei der Eintragung. Hier
wurden Anpassungen seitens des Jugendamtes und der Träger angeregt. Die Erstellung eines Sa
nierungskonzeptes zur Herstellung von Barrierefreiheit wurde als Maßnahme in die zweite Fort
schreibung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen. In diesem Kontext

-3-

werden auch die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe betrachtet. Die Umset
zung des Sanierungskonzeptes ist als langfristige Maßnahme bis 2030 geplant.
Mit freundKchen Grüßen

Kenntnisnahme:/

in DonWauser"^

leigeoi^neter für Bildung und Jugend

7

' Dirklnilbert

Oberbürgermeister

