Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

x]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00147/22

Datum:

11.11.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

28.11.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Verschattung der 128. Oberschule "Carola von Wasa" zur
Verbesserung des Raumklimas

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Verbesserung des Raumklimas und die Verschattung in der 128. Oberschule „Carola von Wasa“ und beschließt aus den kommunalen Haushalts-

mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis 90.000,00 Euro für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Amt für Schulen
70.400003.700.018
78510000

90.000 Euro / 2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
11.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Am Schulgebäude der 128. Oberschule „Carola von Wasa" wurden in den letzten Jahren aus­
schließlich bauliche Maßnahmen im Rahmen der Werterhaltung umgesetzt. Maßnahmen zur Ver­
besserung des Raumklimas in den Unterrichtsräumen, insbesondere in Form von außenliegen­
dem Sonnenschutz wurden bislang nicht umgesetzt, sind jedoch von großer Notwendigkeit, um
auch in den heißen. Sommertagen ein angenehmes Klima in den Klassenräumen zu ermöglichen
und somit zur Verbesserung der Lernbedingungen für die Schülerinnen und Schüler beizutragen.
In der HH-Planung 2023/2024 sind investive Maßnahmen am Objekt nicht enthalten. Das Vorha-

3/3
ben steht auf der Mehrbedarfsliste des Amtes für Schulen. Zur zeitnahen Verbesserung des Raumklimas in Unterrichtsräumen insbesondere des sommerlichen Wärmeschutzes des Gebäudes wären die Planung und das partielle Umsetzen von außenliegenden Sonnenschutz an der Südseite
als Interimsmaßnahmen mit einer mittelfristigen Nutzungsdauer denkbar. Von höchster Priorität
ist dabei die Verschattung der Klassenzimmer
vor allen anderen Nebenzimmern. Eine partielle
Realisierung kann in Abhängigkeit vom Planungsergebnis mit Kostenberechnung und des zur Verfügung stehenden Budgets erfolgen. Die Vorlage dient ferner zur Umsetzung des Vorschlags VorRPro00006/22 „Hitzeschutz und Barrierefreiheit an der 128. Oberschule „Carola von Wasa“.

Bei

der Planung ist zu beachten, dass für eine spätere energetische Ertüchtigung der Fassade der Sonnenschutz erhalten bleibt und auf eine elektrische Verschattungsanlage verzichtet wird, sodass

die Kosten in einem verhältnismäßigen Maß verbleiben.
Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Auf-

gaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Diese Maßnahme ist mit dem Amt für Schulen abgestimmt.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme voll umfänglich zur
Verfügung.

A

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

-

