Anlage 3

Landesdirektion Sachsen
Referat 43C
Ansprechpartner: Herr Friedrich, Tel. 03518254330
Dresden, 3. März 2021

Bodenschutzfachlicher Handlungsrahmen für die Verfüllung der abgesenkten Rasenballfläche auf
dem Gebiet des SC BOREA Dresden e.V.

Verwendete Unterlagen
/1/ Vorläufige Hinweise zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial im Freistaat Sachsen
(Recyclingerlass), SMEKUL, 09.01.2020
/2/ Anforderungen an die stoffliche Verwertung von mineralischen Abfällen: TR Boden;
Länderarbeitsgemeinschaft Abfall; 05.11.2004
Grundsätzlich wird Verfüllmaterial durch dessen Textur und dessen Chemismus charakterisiert.
Chemisch muss man zwischen Feststoffwerten und Eluatwerten unterscheiden, also zwischen den
tatsächlichen elementaren Inhaltsstoffen und den Stoffkonzentrationen, welche sich durch Lösung in
Wasser austragen lassen und so ins Grundwasser gelangen können. Der Handlungsrahmen wird im
vorsorgenden Bodenschutz durch die in Tabelle 1 dargestellten Regelwerke geregelt.

Tabelle 1 - Regelwerke im vorsorgenden Bodenschutz

Boden
Bauschutt

Feststoffwerte
Z 0, Z 0*, Z 1, Z 2 (/2/)
Zur Beherrschung des Quellpotentials
Feststoffwerte analog zu Z-Kategorien

Eluatwerte
Z 0, Z 0*, Z 1.1, Z 1.2, Z 2 (/2/)
W 1.1, W 1.2, W 2 (/1/)

Auf der Grundlage von /1/ und /2/ ist die Verfüllung in Teil 1 - Auffüllung zur Geländeangleichung
und Teil 2 - Befestigung der Oberfläche zur Schaffung von Standsicherheit zu trennen. Es wird von
einer nicht vollständig den Boden versiegelnden Bauweise ausgegangen.
Teil 1 - Auffüllung zur Geländeangleichung:
Da es sich bei der Verfüllung der Abgrabung um ein technisches Bauwerk handelt, welches dauerhaft
nicht zurückgebaut und somit Teil des Bodens wird, ist nach /1/ für die Verfüllung geeignetes
Bodenmaterial zu verwenden. Bodenmaterial ist Material aus Böden im Sinne von § 2 Abs. 1
BBodSchG und deren Ausgangssubstraten.
Da bei der Verfüllung die technische Funktion des Bodens im Vordergrund steht, muss das
Bodenmaterial nicht die Z 0/Z 0*-Werte einhalten. Stattdessen ist Bodenmaterial in der
Belastungskategorie Z 1 (Feststoffwerte) und Z 1.1 (Eluatwerte) verwendbar.
Geeigneter Bauschutt kann nur in dem Umfang eingebaut werden, wie es bautechnisch erforderlich
ist. Dieser darf die Z 1-Feststoffwerte und die W 1.1-Eluatwerte nicht überschreiten.
Genehmigungsfähig ist z. B. die Verfüllung der abgesenkten Fläche in Schichten von je 2 Meter mit
Bodenmaterial und darüber, wenn aus Standsicherheitsgründen erforderlich, maximal 0,5 m
Bauschutt (nicht in einer Betonsuspension, sondern einfach und verdichtet) zur
Strossenstabilisierung.
Teil 2 - Befestigung der Oberfläche:
Zur Herstellung der Standsicherheit des Baugrundes ist in Abhängigkeit von der vorgesehenen
Bebauung dafür geeignetes mineralisches Material in der dafür notwendigen Mächtigkeit und
1

Landesdirektion Sachsen
Referat 43C
Ansprechpartner: Herr Friedrich, Tel. 03518254330
Dresden, 3. März 2021
Verdichtung aufzutragen. Der Baustoff dafür muss über definierte bautechnische Eigenschaften
verfügen. Diese sind vom Planer zu definieren. Ist der Einsatz von Recyclingbaustoffen vorgesehen,
z. B. Bauschutt, müssen diese gleichfalls über diese Eigenschaften verfügen. Diese können auch durch
Aufbereitung (Klassieren, Zerkleinern, …) erzielt werden.
Über W 2 belastetes Material ist grundsätzlich nicht verwertbar. Die abgesenkte Rasenballfläche liegt
zu 50 % im Trinkwasserschutzgebiet IIIA und zu 50 % im Trinkwasserschutzgebiet IIIB. W 2-Material
darf in Trinkwasserschutzgebieten IIIB nur unter wasserundurchlässiger Schicht im Straßenbau
verwendet werden. W 1.2-Material darf nur verwendet werden, wenn sichergestellt ist, dass keine
nachteiligen Veränderungen des Grundwassers auftreten. Ein entsprechender Nachweis müsste
erbracht werden z.B. durch eine Sickerwasserprognose. In Trinkwasserschutzgebieten Zone IIIA
dürfen generell keine Recyclingmaterialien abgelagert werden, welche eine W 1.1-Zuordnung
überschreiten. So ist sichergestellt, dass auch bei ungünstigen hydrogeologischen Bedingungen (z. B.
eine Durchsickerung von der Seite oder einen hohen Grundwasserstand) keine nachteiligen
Veränderungen des Grundwassers auftreten. Um das Quellpotential in dieser besonderen Situation
nicht zu vernachlässigen hat der Bauschutt zusätzlich Feststoffwerte analog zu Z 1 gemäß /2/
einzuhalten.

2

