Anfrage Nr.: AF2738/22
Datum: 14.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Angriffe auf Fahrkartenkontrolleure und DVB-Personal

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele körperliche Attacken bzw. wie viele Bedrohungen mit körperlicher Gewalt
gegen das Personal der DVB gab es in den letzten 10 Jahren? Bitte nach Jahren
aufschlüsseln.
2. In wie vielen Fällen kam es dabei zu Verletzungen des Personals? In wie vielen derartiger
Fälle wurde Anzeige erstattet? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
3. Wie viele körperliche Attacken bzw. wie viele Bedrohungen mit körperlicher Gewalt
gegen Fahrkartenkontrolleure der DVB oder beauftragte Dienstleister gab es in den
letzten 10 Jahren? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
4. In wie vielen Fällen kam es dabei zu Verletzungen der Kontrolleure? In wie vielen
derartiger Fälle wurde Anzeige erstattet? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

