Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/030/2011)
am Mittwoch, 18. Mai 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
22.30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Anita Köhler
Elke Zimmermann

Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer
Vertretung für Frau Margit Haase

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Herr Szugatt
Frau Steinhof
Frau Dr. Engel
Herr Blechschmidt
Herr Käppler
Herr Pfohl
Herr Kubsch
Frau Dietze
Herr Flörke-Kempe
Herr Tatzel
Frau Maiwald
Frau Pilarski

AL Straßen- und Tiefbauamt
AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
GB Wirtschaft
Haupt- und Personalamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
GB Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

3/15
Gäste:
Herr Dr. Naumann
Herr Wilde
Herr Böhme
Herr Böhm
Herr Trapp
Herr Dr. Trapp
Frau Rohde-Can
Herr Rohde
Herr Meckel
Herr Seyfort
Herr Iversen
Herr Lorenzen
Herr Piott
Schriftführer/-in:
Frau Weber

SGP Architekten
Globus
Architektur Böhme
GBL
Hotel „Am Terrassenufer“
Hotel „Am Terrassenufer“
Rohdecan Architekten GmbH
Rohdecan Architekten GmbH
DP KG
DP KG
Iversen
Junker und Kruse
Bürger
Amt 15

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ergänzungssatzung Nr. 437,Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:

2

3

5

6

V0985/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt,
Quartier VII
hier:

V0981/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:

V0992/11
beschließend

1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf

Bebauungsplan Nr. 305, Dresden-Cossebaude Nr. 6, Wohngebiet
Eichberg
hier:

4

1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Ergänzungssatzung

Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet
Weinbergstraße
hier:

V0984/11
beschließend

V1015/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße

V1014/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
7

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beschließend

8

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beschließend

5/15
9

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier:

V0704/10
beschließend

Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner
Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen

Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz

Nicht öffentlich
10

Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in
Dresden

V1006/11
beratend

11

Besetzung einer Stelle der Entgeltgruppe 15 Abteilungsleiter/-in
Liegenschaftskataster im Städtischen Vermessungsamt in Verbindung mit der Gewährung eines außertariflichen abzuschmelzenden
Ausgleichsbetrages

V1036/11
beratend

12

Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße

V1033/11
beratend

hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
13

Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße

V1034/11
beratend

hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
14

Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße

V0996/11
beratend

15

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

16

Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

A0319/11
beratend
(federführend)

17

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beratend

18

Informationen/Sonstiges

18.1

Winterschadensbeseitigung am Knoten Winterbergstraße/OskarRöder-Straße/Rennplatzstraße

V1044/11
zur Information

18.2

Um- und Neugestaltung Vorplatz Bahnhof Mitte

V1046/11
zur Information

18.3

Bericht zum Stand der Hochwasserschutzmaßnahmen in
Laubegast

6/15
18.4

Vorstellung der Planung zum ehemaligen Postgelände Königsbrücker Straße

18.5

Vorstellung der Ergebnisse der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für das OTZ Äußere Neustadt

7/15
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 30. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Herr Bürgermeister Marx hat folgende Änderungen bzw. Ergänzungen zur Tagesordnung:
TOP 1 - V0984/11 wird als zweiter Punkt, TOP 2 - V0992/11 wird als dritter Punkt und TOP 3
- V0981/11 wird als erster Punkt behandelt.
TOP 8 - V0553/10 und TOP 9 - V0704/10 werden vertagt.
Er schlägt vor, TOP 10 - V1006/11 der am Montag, den 23. Mai 2011, in der Sondersitzung
behandelt werde, zu vertagen.
Herr Stadtrat Wirtz möchte TOP 10 auf der Tagesordnung behalten.
Herr Stadtrat Bergmann schließt sich Herrn Stadtrat Wirtz an.
Herr Bürgermeister Marx legt fest, dass der TOP 10 auf der Tagesordnung bleibt.
Für den nicht öffentlichen Teil sei vorgesehen, um 18.00 Uhr eine Präsentation zum Hotel
„Am Terrassenufer“ mit der Familie Trapp, um 19.00 Uhr eine Präsentation zum ehemaligen
Postgelände und 19.30 Uhr Vorstellung der Ergebnisse der Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für das OTZ Äußere Neustadt.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Vertagung von TOP 7 (A0312/10).
Herr Stadtrat Löser möchte TOP 17 (A0370/11) vertagen, da dieser im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft vertagt wurde. Er möchte wissen, ob in der nächsten Ausschusssitzung zum Quartier VI die Investorengruppe eine Vorstellung zu dem Projekt präsentiere. Er erinnert an seine Anfragen aus der Sitzung vom 30.03.2011. Hierzu möchte er gern
eine Antwort. Er fragte, wer den Abriss der Gründerzeitvilla gegenüber der Altenzeller Str. 29
genehmigt hätte und warum. Außerdem möchte er wissen, inwiefern die Teilung des Grundstückes Glacisstraße/Unterer Kreuzweg 5 mit dem Denkmalschutz abgestimmt sei, wer mit
welcher Begründung die Teilung des Grundstückes in der Clacisstraße 7 a und 7b genehmigt
hätte.
Die Antworten werden von der Verwaltung in schriftlicher Form ausgereicht

1

Ergänzungssatzung Nr. 437,Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:

V0984/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Ergänzungssatzung

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt, ob das vorgesehene Gebiet im Regionalplan als Vorzugsgebiet für Natur- und Landschaftsschutz ausgewiesen sei. Flurstück 231 sei Teil der artenschutzrechtlichen Betrachtung gewesen und sie möchte wissen, wo oder wie der Ausgleich für den Biotopverlust erfolgen solle.
Frau Steinhof führt aus, dass der Regionalplan dem Vorhaben nicht entgegenstehe. Sie
nehme dies im Laufe des Verfahrens aber noch in die Begründung mit auf.
In Bezug auf die Ausgleichsflächen sei noch keine Festlegung erfolgt. Hier handle es sich
lediglich um den Aufstellungsbeschluss, die Festlegung erfolge im weiteren Verfahren.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

8/15
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für
das Gebiet Eichbergstraße eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB
aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 437, DresdenCossebaude Nr. 2, Eichbergstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 4
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße

V0992/11
beschließend

hier:

1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
Bebauungsplan-Entwurf
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Bergmann gibt zu bedenken, dass bei beiden Vorlagen zu beachten wäre,
dass in Cossebaude die Nachfrage wegen des Hochwasserschutzes nicht mehr ausreichend
befriedigt werden könne. Deshalb sollten vorhandene Siedlungen arrondiert oder abgerundet
werden. Er wäre bei der ersten Vorlage erst skeptisch gewesen, hätte sich jedoch vor Ort ein
Bild gemacht. Die zweite Vorlage schätze er ebenso positiv ein und stimme der Vorlage zu.
Herr Stadtrat Klein meint, dass sich die Landeshauptstadt vor der Eingemeindung verpflichtet habe, die Planung vor der Eingemeindung fortzuführen. Er stimme der Vorlage zu.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr.
187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße in der Fassung vom
Dezember 2010 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Dezember 2010 (Anlage 2).

9/15
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 187,
Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen beziehungsweise nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 305, Dresden-Cossebaude Nr. 6, Wohngebiet Eichberg
hier:

V0981/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Rentsch meint, im Vorfeld sei darüber gesprochen worden, dass der Aufhebung zugestimmt werde aber nur solange, bis die Hochwasserschutzmaßnahmen greifen.
Dann solle erneut geprüft werden, ob die Fläche als Bauland ausgewiesen werden könne.
Frau Steinhof weist daraufhin, dass Herr Stadtrat Rentsch sich auf Flächen an der Elbe beziehe. Hier gehe es jedoch um die Flächen am Hang.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt, ob der Ortschaftsrat Cossebaude dem zweiten artenschutzrechtlichen Gutachten zugestimmt habe, das erste sei als unzureichend abgelehnt
worden.
Frau Steinhof erläutert, dass die Gutachten Teil des Verfahrens seien und der Ortschaftsrat
insgesamt zugestimmt habe.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.
Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 305, Dresden-Cossebaude Nr. 6, Wohngebiet Eichberg entsprechend
Anlage 1 aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

10/15
4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, DresdenFriedrichstadt, Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße
hier:

V0985/11
beschließend

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und erläutert unter anderem den Verlauf des bisherigen
Verfahrens. So habe es ein Wettbewerbsverfahren 2009/2010 gegeben mit einer Teilnahme
von zehn Büros. Das Büro SGP habe das Verfahren gewonnen.
Herr Stadtrat Löser merkt an, der Ortsbeirat habe dem Vorhaben zugestimmt. Dies werte er
als Signal. Er habe jedoch Bedenken hinsichtlich der vorhandenen Bäume. So würden die in
der Visualisierung noch erkennbaren Bäume in Wirklichkeit wegfallen. Er würde gern das
Vorhandene, die parkähnliche Situation, in das Vorhaben integrieren. Er stimme einer Blockrandbebauung zu, könne aber aus genannten Gründen der Vorlage nicht zustimmen.
Frau Dr. Engel erwidert, dass die genannte Vorstellung eine Nutzung der Fläche nicht möglich mache. Dies sei nicht im Sinne der Vorhabenträger und wäre so auch nicht beim Aufstellungsbeschluss als Auftrag gestellt worden.
Frau Stadträtin Zimmermann fragt an, ob geprüft worden sei, die Markthalle, die zurzeit von
der „Domäne“ genutzt werde, als Stadtteilzentrum zu entwickeln. Außerdem möchte sie wissen, wie viel Dachfläche real begrünt werde. Ihr stelle sich auch die Frage, wer die Kosten
der Altlastenentsorgung für die städtischen Flächen übernehme; ob diese von Florana übernommen werden würden. Überdies handle es sich hier um ein Erwärmungsgebiet hoher Intensität, wie in der Begründung zum Bebauungsplan dargestellt. Sie halte es daher für unverträglich, so in den Grünbereich einzugreifen und fragt nach Änderungsmöglichkeiten.
Herr Dr. Naumann antwortet, sie hätten als Planer die Aufgabe gehabt, das Areal so zu gestalten wie das beschlossene Rahmenplankonzept der Friedrichstadt dies vorsehe. Das Rahmenplankonzept widerspreche dem von den Vorrednern genannten. Es sei kein grüner Bereich oder Park, sondern eine sehr kompakte Nutzung und eine Blockrandbebauung, die
nach außen hin wirksam sei, vorgesehen. Er erläutert ausführlich die Gründe für die erfolgte
Planung. Durch die räumliche verkehrliche Enge der Friedrichsstraße gebe es keine Möglichkeit, die Zufahrten in die Friedrichsstraße hinein zu verlegen. Als Lösung ergebe sich nur die
Zufahrt über die Weißeritzstr. 26. Ein Park an dieser Stelle funktioniere alleine schon wegen
dem zu erwartenden Verkehrsaufkommen (Parkplatzzufahrt, Anlieferung etc.) nicht. Auch aus
städtebaulicher Sicht sei es nicht geplant gewesen, diese Bäume zu erhalten. Ein Planungsbüro aus Dresden habe die Kompensationsmaßnahmen exakt berechnet. Diese Kompensation fände an anderer Stelle statt, da es an dieser Stelle keine Fläche gebe. Die wesentlichen
Altlasten befänden sich auf dem Nachbargrundstück mit der chemischen Wäscherei, das
aber nicht Teil des Vorhabens sei. Es sei festgesetzt, dass in diesem Bereich keine Abgrabungen stattfinden würden. In Bezug auf die Erwärmung sei vorgesehen, im inneren Bereich
eine grüne Insel entstehen zu lassen mit großen Bäumen und neu zu pflanzenden Bäumen.
Das Dach soll weitestgehend (mindestens 80 %) begrünt werden.
Frau Stadträtin Kaufmann bedankt sich für die Präzisierung und begrüßt die Investition an
diesem Standort. Dies sei auch dem Votum des Ortsbeirates zu entnehmen. Sie bezweifelt
aber, dass dies so an der Stelle funktioniere. Ihr sei kein Sanierungsgebiet in der Stadt bekannt, wo man so unsensibel mit der umgebenden Bebauung umgehe.
Sie denkt, man hätte die Strukturen anders wählen und ca. zwei bestehende alte Bäume mit
integrieren können. Sie habe noch Detailfragen.

11/15
In der Begründung zum Bebauungsplan sei vorgesehen, die Dachform der Weißeritzstraße
26 als Mansarddach festzusetzen, hierzu habe sie keine Aussagen gehört. Auch die Planungsunterlagen enthielten hierzu kein Detail. Auf Seite 29 der Begründung werde ausgeführt, dass verspiegelte Fassadenflächen nicht zulässig seien. Jetzt sei allerdings die gesamte Fassade eine Glasfläche mit Ausnahme der vorgebauten Betonteile. Dies verstoße gegen
die getroffene Festsetzung. Des Weiteren interessiere sie die Zuwegung für den Anlieferverkehr durch Lkw, vor allem die Frage der Wendemöglichkeit. Sie denke, dass die Anwohner
die Möglichkeit des Shoppens gerne annehmen würden, allerdings die Größe nicht wollten
und sich die Wohnsituation extrem verschlechtern werde.
Herr Dr. Naumann erläutert, dass kein Spiegelglas verwendet werden soll sondern normales
Glas. Der Anlieferverkehr werde im inneren Bereich eine Wendemöglichkeit haben. Auf der
Weißeritzstr. 26 solle ein neues Gebäude entstehen. Dabei solle die Traufhöhe der angrenzenden Gebäude beibehalten werden, um eine Linie zu erhalten. Nach kontroverser Diskussion habe man auf Anraten und in Abstimmung mit der Stadtverwaltung das Flachdach gewählt, um die Verbindung und Einheit der Bebauung darzustellen.
Frau Stadträtin Köhler stellt sich die Frage, was die Ausgleichsflächen in Dobritz mit der
Friedrichstadt zu tun hätten und was die Friedrichstädter davon hätten. Sie möchte wissen,
ob man die Ausgleichsmaßnahmen nicht in Friedrichstadt selbst durchführen könne.
Frau Dr. Engel führt aus, dass andere Flächen auch untersucht worden seien, es gebe allerdings in Friedrichstadt keine geeignete Flächen. Sie möchte noch einmal darauf hinweisen,
dass durch das Projekt keine Verschlechterung des Standortes sondern eine enorme Aufwertung erfolge. Die jetzt bestehende Brachfläche werde einer Nutzung zugeführt, die Versorgung werde an dieser Stelle gebraucht. Es werde eine Verbesserung für die Bewohner erfolgen.
Frau Stadträtin Köhler sieht auch eine Verbesserung in der Versorgungsstruktur, möchte
jedoch eine Überprüfung des Standortes der Ausgleichsmaßnahmen in der Weise, dass diese in der Friedrichstadt erfolgen sollten.
Herr Stadtrat Rentsch hält den Entwurf für interessant aber gewöhnungsbedürftig. Durch
das Projekt würden die Ziele des INSEK verwirklicht, er könne daher nicht verstehen, warum
das Thema Grünanteil so thematisiert werde. Man solle heute zu einer Lösung kommen. Kritisch anmerken möchte er, dass der Parkplatzanteil nicht erhöht würde, da das Ostragehege
für größere Veranstaltungen ergänzende Parkmöglichkeiten benötige. So sei nun aber erwogen worden, die Parkmöglichkeiten von 244 auf 173 zu begrenzen. Das hält er für bedenklich
und bittet, dies noch einmal zu überprüfen.
Frau Dr. Engel erwidert, rechnerisch sei man auf die Zahl 244 gekommen, aber man könne
dies wegen der guten Anbindung und weil noch öffentliche Parkplätze entstehen sollen, reduzieren.
Herr Stadtrat Böhme versteht den Standpunkt von Herrn Stadtrat Löser nicht, da dieser zuvor im Ausschuss die Aussage getroffen habe, wegen ein paar alter Bäume, die weg müssten, hätte er kein Problem. Bei den Parkflächen unterstützt er die Meinung von Herrn Stadtrat
Rentsch, der Parkplatzanteil müsse hoch gehalten werden.
Herr Stadtrat Bergmann findet die Planung auch nicht überzeugend. Zur Weißeritzstraße 26
stehe eindeutig im Bebauungsplanentwurf, dass ein Mansarddach vorgesehen sei. Wenn
davon abgewichen werde, müsse dies im Bebauungsplan geändert werden. Er kann Frau
Stadträtin Köhler zustimmen und stellt den Änderungsantrag, dass die Ausgleichsmaßnahmen für die gefällten Bäume in der Innenstadt erfolgen sollen. Ansonsten bittet er um eine
kurze Beratungspause vor der Entscheidung.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, ob es hier um ein Einkaufzentrum oder um ein Parkhaus gehe.
Großer Kritikpunkt sei, dass für 1 m² Handelsfläche, 2 m² Parkfläche entstehen.

12/15
Dies passe nicht zusammen mit der gestellten Forderung, den Umweltverbund, den ÖPNV
und das Jobticket zu stärken. Bei Einkaufszentren sei eine gewisse Anzahl Parkflächen vorgeschrieben, dies sei aber nicht das, was man von der Mobilität wolle und in der Stadt verkraften könne. Er fragt sich, ob es zulässig sei, dass der Zulieferverkehr über eine zweispurige Straße erfolge. Erschwerend komme noch der angrenzende Fuß- und Radweg hinzu, so
dass sich der LKW-Fahrer auf die zweispurige Straße und zusätzlich noch auf Fuß- und
Radweg konzentrieren müsse. Er hält die verkehrstechnische Erschließung für relativ schwierig. Des Weitern bemängelt er die Darstellung von Grün auf den Plänen, dies entspreche
nicht der Realität und sei geschönt. Die Integration der alten Gebäude erachte er auch nicht
als sehr gelungen. Er könne zum jetzigen Zeitpunkt der Vorlage nicht zustimmen.
Herrn Stadtrat Löser möchte wissen, ob nicht die Markthalle, zurzeit an die Domäne vermietet, umgenutzt werden könnte. Er kommt nochmals auf den Park zurück, ob dieser nicht mit
genutzt werden könne. Er möchte, dass die verschiedenen Möglichkeiten der Dachgestaltung
in der Weißerizstraße 26 vorgestellt werden.
Herr Dr. Naumann erläutert anhand der Pläne den Verlauf der Planung der Dachflächen. Er
erachte ein Mansarddach als keine moderne Lösung. Im Verlauf der Planungsphase sei man
auf die Ausführung als Flachdach gekommen. Das Gebäude sei für eine Mischnutzung
(Atelier usw.) vorgesehen, der Investor würde sicher noch einer Änderung zustimmen.
Herr Stadtrat Thiele entnimmt den Ausführungen von Herrn Dr. Naumann, dass es auch
Meinungen gegeben hätte, die sich für ein Mansarddach in der Weißeritzstraße 26 ausgesprochen hätten. Er hält es für sinnvoll, den ursprünglichen Ansatz zu verfolgen und spricht
sich für ein Mansarddach aus.
Herr Stadtrat Klein stört, dass hier wieder einmal ein typischer „Nettekoven-Bau“ entstehe.
Er unterstützt den Antrag von Herrn Stadtrat Bergmann, die Ausgleichsmaßnahmen sollen
vor Ort entstehen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns ist für eine Festlegung in Bezug auf das Mansarddach.
Herr Stadtrat Bergmann fordert, dass ein anwesender Experte sich aus architektonischer
Sicht noch einmal zu der Dachgestaltung äußern solle. Er fragt nach, ob die 244 Parkplätze
wirklich benötigt würden und was die Folge einer Reduzierung wäre. Seiner Meinung nach
gebe es vor Ort schon genug Parkplätze.
Herr Bürgermeister Marx gewährt fünf Minuten Auszeit.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, dass die Vorlage in den Stadtrat gehoben wird.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Hebung in den Stadtrat zur Abstimmung.
Es sprechen sich vier Ausschussmitglieder für eine Hebung in den Stadtrat aus.
Herr Bürgermeister Marx fasst die Festlegung zur Vorlage zusammen.
1. Die Ausgleichsmaßnahmen für die zu fällenden Bäume sollen im Innenstadtbereich
durchgeführt werden. Die Standorte für die Ausgleichsmaßnahmen sollen benannt
werden.
2. Das Dach des Gebäudes Weißeritzstraße 26 soll, wie bereits gefordert, als Mansarddach ausgeführt werden.
Die Vorlage kommt in vorliegender Form zur Abstimmung.

13/15
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6
Nein 4
Enthaltung 1

5

Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt,
Quartier VII
hier:

V1015/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes

Frau Dr. Engel stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Frau Stadträtin Köhler fragt, ob für die Philharmonie noch ausreichend Platz vorhanden sei
zum An- und Abtransport der Musikinstrumente.
Frau Dr. Engel erläutert, dass die hintere Bebauungskante nicht mehr die historisch gleiche
gewesen sei. Dies sei im Rahmen eines Werkstattverfahrens (2006) untersucht worden. In
dessen Ergebnis wäre die Rosmaringasse verbreitert worden, um die Erschließung des Kulturpalastes sicher zu stellen. Die Ergebnisse des Werkstattverfahrens würden in die Bauleitplanung einfließen.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob zur Ausbildung der Rückseite des Kulturpalastes,
also zur Anlieferungszone, Untersuchungen vorgesehen seien. Er fragt, ob es Sinn mache,
den Bebauungsplan bis zur Rückseite des Kulturpalastes zu fassen und ob dies heute Inhalt
des Beschlusses sei.
Frau Dr. Engel antwortet, heute werde die Aufstellung eines Bauleitplanverfahrens für diesen
Umgriff festgelegt. Ziel sei es, ein Planungsbüro zu beauftragen, eine Studie zum Umgang
mit der Kurvatur in diesem Bereich zu erstellen. Zum einen stelle sich die Frage, wie in den
Höfen des Quartiers VII das Wohnen eingeordnet werden könne. Außerdem läge eine besondere Fassadensituation vor, hier müsse man überlegen, ob zur Seite des Kulturpalastes
in gleicher oder niedrigerer Geschossigkeit gebaut werde könne. Diese Untersuchung solle
auch das Quartier VI mit einbeziehen, da hier die gleiche Situation vorliege. Die historische
Struktur mit den Höfen solle erhalten bleiben aber sie müsse neu interpretiert werden. Dies
seien die nächsten Schritte der Planung. Der Beschluss heute sei der Auftrag, planerisch
tätig zu werden. Das Gebiet sei festgelegt.
Herr Bürgermeister Marx stellt klar, dass man an dieser Stelle Leitbauten und Leitfassaden
haben möchte. Der Kulturpalast sei erst nach der Barockzeit entstanden. Er erachte es als
falsch, darauf zu reagieren wie der Kulturpalast die anliegende Bebauung majorisiere.
Herr Stadtrat Löser findet, dass an dieser Stelle darauf geachtet werden solle, mit der Sanierung des Kulturpalastes eine hochwertige Situation entstehen zu lassen.
Herr Stadtrat Bergmann geht davon aus, dass diese Fragen geklärt werde. Er möchte wissen, wo sich die Zufahrten zu den Tiefgaragen befinden werden, hierzu bittet er um einen
Zwischenstand. Außerdem interessieren ihn die Abstandsflächen gegenüber der Sporergasse.

14/15
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, dass bei den Flächen, die der Stadt gehören, darauf geachtet werde, dass vor dem Verkauf die entsprechenden Grunddienstbarkeiten in Bezug auf die Abstandsflächen eingetragen würden. Er bittet darum, dass der Ausschuss sehr
eng in die Gestaltung mit einbezogen werde.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Quartier VII des Neumarktgebietes einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I
Nr. 38, Neumarkt, Quartier VII.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

6

Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus
Bühlau/Bautzner Landstraße

V1014/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan
Frau Steinhof stellt die Vorlage vor und begründet diese.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schlägt vor, die Vorlage zu vertagen. Ihm lägen keine Informationen vor, warum der Ortsbeirat Loschwitz die Vorlage abgelehnt hätte.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob das Grundstück von Herrn Prell betroffen sei.
Frau Steinhof verneint dies, der Bedarf an dem Grundstück von Herrn Prell bestehe nicht
mehr. Die Stadt hätte ein anderes Grundstück erworben.
Herr Stadtrat Bergmann gibt zu bedenken, dass der P&R Platz in Bühlau wegen der Verlängerung nach Weißig eventuell nicht mehr benötigt werde.
Frau Steinhof erwidert, dies werde im Zusammenhang mit der Erweiterung betrachtet. Es
werden nicht zwei P&R Plätze benötigt. In Bühlau hätte man einen wesentlichen Umsteigepunkt und außerdem fahre nicht jede Bahn nach Weißig. Diese Begründung könne nur anhand von einem Verkehrsanlagenplan erklärt werden. Zu den Hintergründen erläutert sie,
wenn der Bebauungsplan bestehen bleibe, könne nicht weiter daran gearbeitet werden. Nach
der Aufhebung könne ein neuer Plan erstellt werden.
Herr Stadtrat Rentsch wünscht, dass die Aussage von Frau Steinhof festgehalten wird:
„Dass zu gegebener Zeit der Plan fortgesetzt werde“, dies erscheint ihm wichtig gegenüber
dem Flächennutzungsplan.

15/15
Herr Bürgermeister Marx möchte hinterfragen, warum der Ortsbeirat abgelehnt habe.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, ob das Schulverwaltungsamt Bedarf nach einem
Schulneubau angezeigt habe.
Frau Steinhof erwidert, dass zum jetzigen Zeitpunkt keine Bedarfsmeldung vorliege.
Die neue Arbeitsgruppe Schulbau hätte sich mit diesem Standort noch nicht beschäftigt.
Herr Bürgermeister Marx vertagt die Vorlage.

7

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und
Kaditz

A0312/10
beschließend

Vertagung

8

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beschließend

Vertagung

9

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"
hier: Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner Innenstadt
Hasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse Pirnaischen Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-LindenauPlatz

Vertagung

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Klaus Rentsch
Stadtrat

Matteo Böhme
Stadtrat

V0704/10
beschließend

