Anfrage Nr.: AF2741/22
Datum: 14.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kunstprojekt an der Feuertreppe am Dresdner Landhaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Fluchttreppe des Stadtmuseums wurden über ca. 5 Meter Länge und 2 Meter Höhe
weiße Buchstaben „REFUGEES WILLCOME“ angebracht.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Gab es für dieses Projekt einen Wettbewerb?
Gab es für dieses Projekt eine Ausschreibung?
Beteiligt sich die Landeshauptstadt Dresden an den Kosten für dieses Projekt? Wenn ja in
welcher Höhe?
Wie hoch sind die Stromkosten und wer übernimmt diese?
Sind für diese im Stadtbild zu sehende „Kunstinstallation“, Aufklärungsveranstaltungen
bzw. Diskussionsrunden geplant?
Wie lange dauerte die Genehmigungsfrist zwischen Beantragung und positiven Bescheid
dieser Kunstinstallation?
Sind zeitnah weitere Kunstinstallationen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden geplant? Wenn ja: Welche?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

