Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Datum:

11. NOV. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0130/20 (Sitzungsnummer: SR/030/21)
Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen Zielen
entlang des Elberadwegs in Abstimmung mit dem zu erarbeitenden touristischen Leitbild
zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum 30.06.2021 vorzulegen.

2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mitteis Informationsta
feln über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner Stadtteilen
informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und Festlegung der

jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen. Nach Möglichkeit ist eine Finanzierung durch
die Stadtbezirksbeiräte vorzusehen. Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen,
inwieweit eine abgestimmte Konzeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen
über das Stadtgebiet Dresdens möglich ist.

3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahrradwege
sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von „Dresden App" so
wie von „Bürger App" aufzunehmen."
Zu 1.

vgl. abschließende Information zu Beschlusspunkt 1 in BK v. 23. März 2022.
Zu 2.

In der Beschlusskontrolle vom 23. März 2022 wurden zwei Varianten einer möglichen (Radver-

kehrs-)Beschilderung am bzw. vom Elberadweg skizziert. Die zur Prüfung der Umsetzbarkeit er
forderliche Abstimmung erfolgte zunächst zwischen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus.

Variante 1 umfasst die Umsetzung der Knotenpunkt- bzw. Richtungswegweisung im Stadtgebiet
Dresden als zusätzliches Element der standardisierten Radverkehrsbeschilderung im touristi
schen Radroutennetz der Landeshauptstadt.

Variante 2 skizziert die Umsetzung als touristische Hinweis-Beschilderung unabhängig von der
standardisierten Radverkehrsbeschilderung im Stadtgebiet.
Zu Variante 1:

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bewertet die Umset
zung der Variante 1 als nicht realisierbar. Das Wegweisungskonzept für den Radverkehr in Dres
den ist mit dem Radverkehrskonzept 2017 vom Stadtrat beschlossen worden. Das Zielnetz für

die Radverkehrswegweisung umfasst die Routenführung zu konkreten räumlichen Haupt- und
Unterzielen (z.B. Stadtteilzentren, Hauptbahnhof, TU Dresden etc.), besonders des Alltagsradver
kehrs. Eine zusätzliche Zielführung zu ausgewählten touristischen Zielen über längere Strecken
ist nicht integrierbar und wiederspricht dem sächsischen und nationalen Standard für Radweg
weisung.
Zu Variante 2:

Unabhängig von öer SachsenNetz Rod-Konzeption kann eine eigene, nicht-standardisierte touris
tische Hinweis-Beschilderung avisiert werden. Zu erwartende Anforderungen an die Planung von
Beschilderungen am Elberadweg wurden in der Beschlusskontrolle vom 23. März 2022 ausge
führt. Ggf. können auf Hinweistafeln allgemeine Informationen zu den jeweiligen Stadtbezirken
vermittelt werden. Eine durchgängige Routenführung zu Zielen kann allerdings nicht gewährt
werden (s. Ausführungen zu Variante 1).

Die nötigen personellen und finanziellen Ressourcen für eine stadtbezirksübergreifende Abstim
mung, Konzeption und Vergabe einer touristischen Beschilderung am Elberadweg sind im Ge
schäftsbereich Kultur und Tourismus aktuell nicht vorhanden und in der Haushaltsplanung nicht
vorgesehen.

Es wird daher vorgeschlagen, dass die betreffenden Stadtbezirke sich über die Stadtbezirksämter
zu einer einheitlichen Vorgehensweise abstimmen und die Finanzierung klären. Das Projekt
sollte die Konzeption, Herstellung, Errichtung und Pflege der Schilder beinhalten. Insbesondere

für die längerfristige Verwaltung der Schilder (Aktualisierung, Beseitigung von Vandalismusschäden, Instandhaltung) ist dauerhaft Budget in den Haushalt einzustellen.

Zur Vorgehensweise sollte eine Abstimmung mit der Projektkoordination Elberadweg Süd erfol
gen. Diese ist angesiedelt beim Tourismusverband Sächsische Schweiz e.V. und ist Ansprechpart
ner für die interkommunale Abstimmung.

Die Stadtbezirksamtsleiterinnen und -amtsleiter gelten über diese Beschlusskontrolle als infor

miert. Die Dokumentation des bisherigen Arbeitsstands wird vom Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus auf Anfrage zur Verfügung gestellt.
Zu 3.

vgl. abschließende Information zu Beschlusspunkt 1 in BK v. 23. März 2022.

-3-

Mlt freundlichen Grüßen

Mitzeichnung:

Annekatrin Klepsch

Step^rfKühn

Beigeordnete für Kultur

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

und Tourismus

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

