Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(0B)GB4 43

Datum:

1 i. NOV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Marlorny

Schutz von Kunstgegenständen in Museen

AF2686/22

Sehr geehrter Herr Malorny,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen danach, ob sich lediglich erwartete Sachverhalte überhaupt ereignen oder ereignet
haben, erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtschau nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu

einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

seit einiger Zeit werden in europäischen Museen immer wieder historische Gemälde und
Kunstobjekte durch Handaufkleben beschädigt oder mit Essensresten beworfen. Dabei entste
hen oftmals immense Schäden an bedeutenden Kunstwerken. Auch in Dresden gab es im Som

mer einen solchen Anschlag von Vandalierern auf die Sixtinische Madonna, zwar in einem Lan
desmuseum und glücklicherweise wurde hier „nur" der Rahmen beschädigt. Zukünftig muss

davon ausgegangen werden, dass es weitere solche Anschläge gibt, um Aufmerksamkeit zu er
zeugen.

-2-

Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Unternimmt die Stadt Dresden und das Städtische Museum bzw. die Städtischen Galerien

bei Kunstgegenständen in ihrem Besitz Schutzmaßnahmen?"

Der Schutz von Kunst- und Kulturgut zählt zu den grundlegenden Aufgaben musealer Praxis,
dementsprechend gehört die Sicherheit zum gelebten Alltag. Die Museen haben verschiedene
Vorkehrungen getroffen, das Kulturgut vor Beschädigung, Zerstörung oder Diebstahl zu schüt
zen. Die Museen der Stadt Dresden verfügen über eine Sicherheitsstrategie, die fortwährend an
die Veränderungen der Gefährdungslagen angepasst wird.
2. „Wenn ja, um welche Schutzmaßnahmen handelt es sich dabei?"
Die öffentlichen Bereiche sind videoüberwacht. Sämtliche Museen werden durch das DWSI

(Dresdner Wach- und Sicherungsinstitut) betreut bzw. überwacht. Gemeinsam mit dem Dienst
leister werden Gefährdungslagen analysiert und praktische Maßnahmen umgesetzt, z. B. durch
das Verbot von Taschen und anderen Gegenständen in den Ausstellungen. Die Sicherheitskräfte
sowie das Kassenpersonal werden regelmäßig informiert und geschult. Der gegenwärtigen Situa
tion entsprechend, sind sie zusätzlich sensibillsiert worden.

3. „Wenn nein, warum werden keine Schutzmaßnahmen unternommen? Hat die Stadtver
waltung Schutzmaßnahmen überhaupt in Betracht gezogen?"
Entfällt (siehe Beantwortung zu Frage 2).

4. „Gibt es einen Austausch mit Einrichtungen des Landes zum Thema Schutzmaßnahmen
besonders wertvoller Kunstwerke? Welchen Inhalt hat dieser Austausch und welche Maß

nahmen unternehmen ggf. die Einrichtungen des Freistaates in Dresden?"

Es gibt einen Austausch mit der Sächsischen Landesstelle für Museumswesen sowie dem Deut
schen Museumsbund. Als ein Ergebnis kann festgehalten werden, dass ein Notfallkoffer mit
Schutzdecken und Lösungsmittel zur Entfernung von Klebstoffen bereitgehalten wird. Weitere
mögliche Maßnahmen sind vorbehalten und werden aus Sicherheitsgründen nicht öffentlich ge
macht.

Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

