FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Postfach 12 00 20 . 01001 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 14. November 2022

Betreff: Eilbedürftigkeit Antrag A0409/22
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP-Fraktion beiliegenden Antrag nach § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der nächsten, spätestens übernächsten Stadtratssitzung zu
nehmen.
Der Tatbestand der Eilbedürftigkeit ist gegeben, da viele Änderungen der Sondernutzungssatzung bis Ende dieses Jahres auslaufen. Da Gastronomie, Märkte, Schausteller
und vor allem Veranstalter bis zum Frühjahr 2022 unter den Einschränkungen der
Corona-Verordnungen sowie des Infektionsschutzgesetzes ihr Geschäft betreiben bzw.
nicht betreiben konnten und zum überwiegenden Teil Überbrückungshilfen bekamen, und
aufgrund der neuerlichen Krisenerscheinungen im Rahmen der Energiekrise und der Inflation sowie der damit einhergehenden Lebensmittelverteuerungen, soll ihnen für das
kommende Jahr noch einmal die Erleichterungen bei der Sondernutzung gewährleistet
werden. Ein rechtzeitiger Beschluss im Stadtrat soll für diesbezügliche Planungssicherheit
im kommenden Jahr sorgen sowie für die Chance, den Beschluss rechtzeitig öffentlich via
Amtsblatt bekannt zu machen.
Mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

