\

LA N D ES H A U PTSTA DT D R E S D E N
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Vorlage Nr.: Y17L0/22

Datum: 8. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude

(osR cB/03412022)
über:
Haushaltssatzung2023l2O24 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 202312024

Beschlussvorschlag:

L. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landesha u ptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben u mzusetzen.

4. Der Stadtrat beschließt die Einstellung eines lnflationsausgleichs in Höhe von 10 % bei den
konsumtiven und investiven Mitteln der Ortschaft Cossebaude.

5. Der Stadtrat beschließt dem Bäderbetrieb Dresden GmbH ausreichend Finanzmittelfür
den Erhalt des Stauseebades Cossebaude bereitzustellen.

Erläuterung:
1.- Redaktionelte Anderungen = unterstrichene Textteile
2. Anderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

\
2

6. Der Stadtrat beschließt die Einstellung von ausreichend Finanzmittel zur Erfüllung der Prioritätenliste Straßen- und Gehwegbau in der Ortschaft Cossebaude.

7. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von Personalkosten für einen zusätzlich beantragten Sachbearbeiter in der Verwaltungsstelle Cossebaude.

Abstimmung: AblehnungmitErgänzung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 2

d,'J*
Lutz Kusche

Vorsitzender

Weinhold
Sc h riftfü h re ri n
EI

