Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

^022

Geschwindigkeitskontrollen Rathener Straße
AF2682/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand lediglich erwarteter Sachverhalte
gerichtet. Keiner der hinterfragten hypothetischen Sachverhalte erfüllt die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem aligemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Die Rathener Straße im Stadtteil Großzschachwitz ist in einem \A/ohngebiet gelegen und als
30er-Zone ausgewiesen.

Anwohnende berichten jedoch vermehrt, dass die Geschwindigkeitsbegrenzung nicht einge
halten wird. Das ist vor allem dahingehend gefährlich, weil die Rathener Straße für viele Kin
der und Jugendliche auch als Schulweg dient.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

-2-

1. Ist der Stadt bekannt, ob und in welchen Abständen an der Rathener Straße Geschwindig
keitskontrollen durchgeführt werden?"

Die mobile Geschwindigkeitsüberwachung des Ordnungsamtes sowie die Verkehrspolizeünspektion der Polizeidirektion Dresden haben auf der Rathener Straße bislang keine entsprechenden
Kontrollen durchgeführt. Es liegen weder Beschwerden zu Geschwindigkeitsüberschreitungen
auf diesem Straßenzug vor noch hat das Ordnungsamt hierzu eigene Erkenntnisse.

„a. Falls ja, wie hoch ist die Anzahl der Geschwindigkeitsüberschreitungen?"
Aus oben genannten Gründen gibt es auch keine entsprechenden Messergebnisse.

2. „Gibt es Überlegungen, Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung durchzuführen - bspw. durch
den Bau eines Zebrastreifens auf Höhe der Christlichen Schule (Rathener Straße 78)oder
durch die Installation eines Blitzers?"

Bis zur Anfrage der SPD Fraktion waren der Straßenverkehrsbehörde keine Schulwegprobleme
auf der Rathener Straße bekannt. Es liegen derzeit keine Beschwerden seitens der Schule oder
der Elternschaft vor, sodass hierzu keine Prüfung erfolgte.
Die Anfrage nimmt das Straßen- und Tiefbauamt zum Anlass, die Verkehrsorganisation der
Rathener Straße eingehend zu prüfen. Inwieweit ein Regelungserfordernis und die Realisierbar
keit in straßenverkehrsrechtlicher und straßenbautechnischer Hinsicht besteht, wird erst im
\A/ege künftiger konkreter Befassung und vertiefender Untersuchungen feststellbar. Erste Ergeb
nisse liegen bis spätestens Ende des I. Quartals 2023 vor.
Mit freuu4H€hen Grüßen

Dirk Hilbert

