Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Datum:

^ 4J0V. 2022

Betreibung Heinz-Steyer-Stadion
AF2688/22

Sehr geehrter Herr Lippmann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die erste Frage (nach etwaigen Präferenzen der Verwaltung) ist nicht auf Tatsacheninformationen
die der Verwaltung vorliegen ausgerichtet, die Fragen 2 bis 4 sollen erhellen, wann sich künftige
Sachverhalte voraussichtlich ereignen werden. Derartige Konstellationen erfüllen jedenfalls in der
hier gebotenen Gesamtschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn
er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten
Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Mit 37,3 Mio. Euro (geplanter) Gesamtkosten ist der Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
eine der größten kommunalen Baumaßnahmen im Sport seit 1990.

Die Ausschussmitglieder wurden im letzten Sportausschuss informiert, dass es seitens der Verwal
tung noch keine Vorstellungen zur zukünftigen Betreibung des HSS gibt.

-2-

Angesichts des fortgeschrittenen Zeitpunktes (Eröffnung geplant September 2023) und im Wissen
um die Notwendigkeit eines entsprechenden zeitlichen Vorlaufes ergeben sich folgende Fragen:
1. Welche Betreibungsform bevorzugt die Verwaltung?"
Der Stadtrat bestätigte mit dem Beschluss zur Vorlage V2417/18 „Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden" die
STESAD-Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und die Erweiterung des
Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Realisierung. In dieser Studie wur
den verschiedene Betreibungsmodelle untersucht. Gemäß Beschluss bleibt der Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden auch weiterhin Betreiber des Heinz-Steyer-Stadions.
2. „Wann wird den Stadträten die entsprechende Beschlussvorlage zugestellt?"
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist gemäß seiner Satzung „Verwaltung und Betreibung
kommunaler Sportstätten" für die Betreibung des Heinz-Steyer-Stadions verantwortlich. Aus diesem
Grund benötigt es keine Beschlussvorlage. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bereitet
gegenwärtig eine Informationsvorlage für das entwickelte Betreibungskonzept des Heinz-SteyerStadions vor. Geplant ist diese Informationsvorlage noch im Jahr 2022 dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) vorzustellen.
3. „Wie ist die Zeitschiene der Vergabe für eine gegebenenfalls private Betreibung?"

Der Beschluss V2417/18 sieht im Ergebnis keine private Betreibung vor.
4. „Wann erfolgen die Ausschreibungen der Personalstellen für eine Betreibung durch den Eigen
betrieb Sportstätten?"

Der benötigte Mehrbedarf an Personalstellen ist im Wirtschaftsplan 2023/2024 des Eigenbetrlebes
Sportstätten Dresden bzw. im Haushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden angemeldet. So
bald diese bestätigt sind, werden die Ausschreibungen erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

