Petition Nr.: P0126/22
Datum: 15. November 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Dresdner Pferdekutschen abschaffen"
Petitionstext:
Mit der Petition wird gefordert, die Fortbewegung mit Pferdekutschen in Dresden (in der Altstadt) zu
beenden.
(ausführlicher Petitionstext mit Begründung-> siehe Petition)

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 294 Unterstützungsunterschriften
(teilweise mehrfache Mitzeichnungen einzelner Personen)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich
öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beschließend

