Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

GZ:

(0B}GB2

Datum:

1 i fJOV. 2022

Dringende Sicherung der Arbeit der Sportvereine in Langebrück
AF2687/22

Sehr geehrter Herr Lippmann,
ihre oben genannte Anfrage lautet wie folgt:
durch den Abriss der Turnhalle in Langebrück ist die Arbeitsfähigkeit der dortigen Sportver

eine nicht gesichert. Es geht insbesondere um die Orte zur Unterbringung von Sportgeräten ab
November diesen Jahres.

Eine entsprechende mündliche Anfrage an den Beigeordneten erging bereits im letzten Sportausschuss - die Situation vor Ort ist jedoch weiter unklar.

1. Wann wird das Schulamt die Sportvereine informieren, wie die zugesagte Lösung konkret
aussieht?"

Zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Ein lediglich erwarteter künftiger Sachverhalt erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt ;
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.' Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33,
34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be

stimmten Ereignis, Vorfall oderGeschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen wie folgt:

-2-

Das Amt für Schulen ist mit dem Sportverein Turnverein Langebrück e. V. seit längerer Zeit in Ab
stimmung auch über die Unterbringung der Sportgeräte. Der Verein ist über die Unterbringung
der Sportgeräte im geschlossenen Standard-ISO-Container informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

