Hausmitteilung

Dresc en,
I3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

{OB) 80.0

Datum:

2 3. SEP. 2022

Verlängerung des Konzessions-Vertrages - Wochenmarktzelten und Standorte
VorR-KIOOOlO/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. Juli 2022 be
antwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, wie es auch bei Verlängerung des „Kon
zessions-Vertrages" möglich ist, durch Anpassung der Wochenmarktzelten- und Standorte
die Durchführung von Wochenmärkten im Dresdner Norden attraktiver zu gestalten."
Die Anpassung von Vertragsinhalten im Rahmen der Verlängerung ist nicht möglich.
2. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, ein Konzept zu erarbeiten, wie nach Beendigung
des Vertrages die Wochenmärkte im Dresdner Norden erhalten werden und attraktiver ge
staltet werden können."

Derzeit sind die Wochenmärkte im Rahmen von Konzessionsverträgen an die Deutsche Marktgiide, 35713 Eschenburg, vergeben, die auch für die Weiterentwicklung verantwortlich ist. Das
Amt für Wirtschaftsförderung setzt sich gleichwohl mit aktuellen Fragestellungen der Wochen
märkte wie beispielsweise Personalsituation, demographische Faktoren und Standortfragen aus
einander. Insoweit wird geprüft, ob diese bei der Neuausschreibung Berücksichtigung finden
können.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

