Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/049/2022)
am Mittwoch, 21. September 2022,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Erlweinsaal,
Messering 6, 01067 Dresden

2/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser

anwesend ab 16:10 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch

anwesend ab 16:13 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz

abwesend 21:43 Uhr
anwesend ab 16:15 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel

anwesend ab 16:11 Uhr

FDP-Fraktion
Holger Zastrow

anwesend ab 17:00 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

anwesend ab 16:27 Uhr

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Frau Hesse
Herr Kügler

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

Herr Körner
Herr Herold
Frau Pilarski
Herr Pfohl
Herr Schwandtner
Frau Elsner
Herr Menzel
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Herr Schwarzrock
Herr Schwartzmann
Herr Wendler
Frau Harder
Frau Wresche
Herr Meier-Hedrich
Herr Stephan
Herr Fiedler
Frau Stock
Frau Prüfer
Herr Wittstock
Herr Kretzschmar
Herr Hoffmann
Frau Kramheller

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Haupt- und Personalamt
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtkämmerei
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Gäste:
Herr Haufe
Herr Itzerott
Herr Wilde
Herr Scheller
Frau Wagner
Herr Goldemann
Herr Ströbel
Frau Ströbel
Herr Lamke
Herr Tobias
Herr Umbreit
Herr Funk
Frau Miseer
Herr Jäckel

Sächsische Zeitung
Ig Architekten GmbH
GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG
Edeka Scheller
Die Sportwerk GmbH
Konsum Dresden eG
ArealTrading GmbH & Co. KG
ArealTrading GmbH & Co. KG
REWE Stefan Lamke oHG
Handelsverband Sachsen e. V.
Quartier Friedrichstadt e. V. – Lebensraum Friedrichstadt
QUARTERBACK Immobilien AG
Dresden Marketing GmbHt
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf der Flurstücke 230/102, 230/107 (Baufeld 9/I) und
230/103, 230/106 (Baufeld 9/III) der Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1506/22
beschließend

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SBMarkt

V1532/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

3

Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße

4

Informationen und Sonstiges

V1530/22
beschließend

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen
5

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung (m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V1772/22
beratend

6

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter Stadtteilentwicklung EU
(m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V1774/22
beratend

7

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

8

Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG

V1810/22
beratend

5/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

9

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen

V1618/22
beratend

10

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden

V1706/22
beratend

11

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
1. Lesung
(federführend)

12

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
1. Lesung
(federführend)

13

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2022

V1846/22
beratend

Weitere Vorlagen und Anträge

14

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Begrünung von
Gebäuden und Freiflächen (Begrünungssatzung)

V1472/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Einführung
der Begrünungssatzung

15

Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

16

Revitalisierung Bahnhof Mitte

V1622/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1564/22
1. Lesung
(federführend)

6/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

17

Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und
Weißiger Straße

V1582/22
1. Lesung
(federführend)

18

Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg

V1586/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

19

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
1. Lesung
(federführend)

20

Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg

V1619/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier: Billigung des Rahmenplans

21

Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung
Am Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:

V1702/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

22

Einlage von Grundstücksflächen in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG

V1624/22
1. Lesung
(federführend)

23

Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife

V1625/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

24

Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz
Ost“ gem. §§ 11, 45 BauGB

V1659/22
1. Lesung
(federführend)

7/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

25

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost-Jägerpark
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

26

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester
Straße/Zwickauer Straße
hier:
Beschluss zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens

27

Bebauungsplan Nr. 398.C, Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C

V1661/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1736/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1776/22
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

28

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

V1425/22
1. Lesung
(federführend)

29

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen“

V1669/22
1. Lesung
(federführend)

30

Werbe- und Gestaltungssatzung G-09 Prager Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz sowie Richtlinie zur Gestaltung
von Sondernutzungen im öffentlichen Raum für den Bereich Prager
Straße/Ferdinandplatz/Wiener Platz

V1674/22
1. Lesung
(federführend)

8/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

31

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten,
Wohnen An der Flutrinne-West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

32

Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1715/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1778/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

33

Evaluation bestehender MoBi-Punkte sowie Bürgerbeteiligung vor
Errichtung neuer MoBi-Punkte

A0372/22
beratend
(federführend)

34

Neuordnung der Fahrspuren auf der Güntzstraße im Kreuzungsbereich zur Pillnitzer Straße und Striesener Straße

A0076/20
beratend
(federführend)

35

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend
(federführend)

36

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beratend
(federführend)

37

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

38

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0246/21
beratend

A0249/21
beratend
(federführend)

9/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

39

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

40

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend
(federführend)

41

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend
(federführend)

42

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
beratend
(federführend)

43

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
beratend
(federführend)

44

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beratend
(federführend)

45

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

A0314/22
beratend

46

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beratend

47

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
beratend
(federführend)

48

Ein Toilettenkonzept für Dresden

A0333/22
beratend
(federführend)

10/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

49

Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße

A0337/22
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

50

Neue Marktformen erproben

A0351/22
beratend
(federführend)

51

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

A0352/22
beratend

52

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beratend

53

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
1. Lesung
(federführend)

54

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
1. Lesung
(federführend)

55

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
1. Lesung
(federführend)

56

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
1. Lesung
(federführend)

57

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22
1. Lesung
(federführend)

11/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

58

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
1. Lesung
(federführend)

59

Radverkehrsroute Fiedlerstraße

A0386/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

60

Informationen und Sonstiges

12/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, dem 21. September 2022 und stellt die form- und fristgemäße Ladung fest. Die Beschlussfähigkeit wurde 16:10 Uhr erreicht.
Es gibt keine Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Verkauf der Flurstücke 230/102, 230/107 (Baufeld 9/I) und
230/103, 230/106 (Baufeld 9/III) der Gemarkung Coschütz im
Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

V1506/22
beschließend

Die Vorlage wurde bereits vorgestellt.
Fragen oder Aussprachebedarf gibt es nicht.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/102, 230/107, 230/103 und
230/106 der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 3.729 m² an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von insgesamt 371.000,00 Euro zu verkaufen. Im Kaufpreis ist
ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 101.002,77 Euro enthalten.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 –
SP_Investitionsprogramm A80 budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

13/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus
SB-Markt

V1532/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Es werden die Rederechte für Herrn Tobias vom Handelsverband Sachsen e. V. und für Herrn
Umbreit vom Quartier Friedrichstadt e. V. – Lebensraum Friedrichstadt beantragt.
Dagegen gibt es keinen Widerspruch.
Herr Tobias erläutert, dass der Standort baurechtlich nicht zulässig sei.
Herr Umbreit trägt die kritische Sichtweise aus Perspektive der Bürgerschaft sowie des Umweltzentrums vor.
Herr Stadtrat Schmidt bringt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Lommel halte den Standort für geeignet. Er habe ein Problem damit, dass der bestehende Handel die Ansiedlung von Konkurrenzunternehmen verhindern wolle. Gegenüber
dem Investor werde es Zeit, endlich zu einer Entscheidung zu kommen. Dem Ergänzungsantrag
der CDU-Fraktion solle man zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche stellt folgende Fragen:
- Welche Zusagen die Stadtverwaltung gegenüber der GLOBUS Markthallen Holding GmbH
& Co. KG in Bezug auf das Finden eines neuen Grundstückes zur Planung eines weiteren
Standortes in der Landeshauptstadt Dresden getätigt habe?
- Welche Auswirkungen habe das Vorhaben auf das künftige Zentrenkonzept?
- Welche städtebauliche Entwicklung sehe die Verwaltung in der näheren und weiteren
Umgebung des Gewerbestandortes vor?
- Wie stelle sich die Flächenaufteilung mit Bezug auf den Ergänzungsantrag dar und wie viel
Fläche sei in dem Gebäude für die Bereiche Handel, Produktion und Lager vorgesehen?
Herr Wilde antwortet, dass mit einer Bruttogeschossfläche von 15.000 Quadratmetern geplant
werde. Einer Gesamtverkaufsfläche von 8.800 Quadratmeter würde er zustimmen. Die Bruttogeschossfläche der Fleischereiproduktion betrage etwa 1.000 Quadratmeter, die der Bäckerei
500 bis 600 Quadratmeter. Zudem gebe es eine Lagerfläche und Nebenräume sowie einen hohen Anteil an Personalräumen.
Herr Szuggat erklärt, dass die Verwaltung bei der Begleitung einer Bauleitplanung niemals eine
Zusage zu einem Planungserfolg geben könne, weil der Stadtrat entscheide. So könne die Verwaltung gegenüber Investoren allenfalls die Begleitung mit einem Bebauungsplanverfahren zu-

14/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

sichern, was sie in der Regel auch geschehe. In den Vorverträgen stehe auch, dass es keinerlei
Anspruch auf einen Satzungsbeschluss gebe, welchen der Stadtrat erst fassen müsse.
Die nähere Umgebung sei als Gewerbegebiet festgesetzt und die gewerbliche Entwicklung solle
auch so vollzogen werden, soweit die Flächen vorhanden seien. Im weiteren Umfeld gebe es
auch Baugenehmigungen zu gewerblichen Entwicklungen. Insofern komme es durch das Vorhaben nicht zu einem Absterben der gewerblichen Entwicklung. Eine Wohnentwicklung im direkten Umfeld werde es nicht geben.
Herr Schwarzrock führt zum Zentrenkonzept aus. Die Markt und Standort Beratungsgesellschaft
mbH habe mit Stand Juli 2022 eine Auswirkungsanalyse entworfen. Die Verwaltung habe diese
aber noch nicht akzeptiert, weil sie noch vereinzelt Nachbesserungsbedarf sehe. Grundsätzlich
komme die Analyse aber zu dem Ergebnis der städtebaulichen und raumordnerischen Verträglichkeit.
Herr Stadtrat Engel verdeutlicht, dass die kommunale Planungshoheit auch im weiteren Verfahren gelte und bis zum Satzungsbeschluss nichts festgelegt sei. Man könne an der Hamburger
Straße keine Gestaltung wie überall zulassen, sondern müsse über eine Adressbildung nachdenken, damit die Hamburger Straße nicht noch mehr an Qualität verliere. Er bittet, das Verträglichkeitsgutachten zeitnah vorzulegen, da er es für eine wesentliche Grundlage halte, um eine
Entscheidung treffen zu können.
Bezüglich des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion merkt er an, dass sich die Zielstellungen ein
Stück weit widersprechen würden. Auch sollte es im städtischen Interesse sein, den Verkehr
anstelle über die Hamburger Straße/Schäferstraße eher über die Bremer Straße/Hamburger
Straße zu lenken. Das mehr oder weniger vorgeschlagene Einbahnstraßensystem sei differenziert zu betrachten.
Laut Herrn Stadtrat Löser stehe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Großansiedlungen generell
sehr skeptisch gegenüber. Hemmungsloses Wachstum und Konsum seien kritisch zu betrachten.
Gern hätte er die Vorlage heute vertagt. Den Vertagungsantrag stelle er aber nicht, weil er keine
Mehrheit dafür bekomme. Für ihn sei das Zentrenkonzept relevant. So glaube er, dass eine Gesamtverkaufsfläche von 8.800 Quadratmetern sehr groß sei. Er fragt nach, wie viel davon für
innenstadtrelevantes Sortiment geplant und ob eine Eingrenzung im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses aus Sicht der Verwaltung sinnvoll sei. Auch bittet er um Auskunft zur Errichtung
einer Solaranlage auf dem Dach und der vorgesehenen Parkplatzgröße.
Bezugnehmend auf das erhebliche Interesse der Landeshauptstadt Dresden an dem Grundstück
am Alten Leipziger Bahnhof und den dafür nötigen Grundstückstauschvertrag fragt Herr Stadtrat Ladzinski, inwiefern ein Rücktritt vom Tauschvertrag möglich sei, falls kein Baurecht für den
Bau an der Hamburger Straße/Bremer Straße bestehe.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass der Ausschuss den Vorhaben der GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG im Vergleich zu anderen namhaften Lebensmitteleinzelhändlern immer
kritisch gegenüberstehe und mit Misstrauen sowie Auflagen schon im Aufstellungsbeschluss
arbeite. Dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion könne er zustimmen, wenn man sich auf offene Formulierungen mit „soll“ oder „wird angestrebt“ verständigt. Die Gestaltungskommission
sei mit ihrem Bericht auch noch nicht fertig gewesen und habe noch viele offene Punkte. Inso-

15/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

fern plädiert er dafür, die offenen Formulierungen als Anregungen, nicht aber als Festlegungen,
mitzugeben.
Frau Stadträtin Krause sehe ein stadtentwicklerisches Potenzial eher am Neustädter Bahnhof
als in der Friedrichstadt. Aus der Perspektive als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Altstadt sei es
unerheblich, wer die Errichtung einer derart großen Einzelhandelsfläche begehre. Es gehe lediglich darum, ob so ein Markt in der Friedrichstadt gebraucht werde. Sowohl der Stadtbezirksbeirat Altstadt als auch der Stadtbezirksbeirat Cotta hätten sich dagegen entschieden. Sie appelliert
an den Vorhabenträger, nicht mit aller Gewalt ein Konzept aus den 70er-Jahren mit einer sehr
großen Fläche innenstadtnah umsetzen zu wollen. Ihr sei wichtig, die Möglichkeit zur Doppelnutzung von Flächen zu prüfen und die Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr in
dem Gebiet zu verbessern.
Herr Stadtrat Lichdi erinnert an die lange Vorgeschichte des Verfahrens und an die Abrede, dass
sich die GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG vom Alten Leipziger Bahnhof zurückziehe
und dafür das Grundstück in der Friedrichstadt erhalte. An diese Vereinbarung werde er sich
halten und auch weiter dafür werben. Die Landeshauptstadt Dresden müsse verlässlich bleiben
und der Ausschuss dem Aufstellungsbeschluss zustimmen. An Herrn Wilde appelliert er, gegenüber den Vorschlägen der Stadträte offen zu sein.
Der mit der Vorlage unter Tagesordnungspunkt 3 angestrebte Verkauf könne aus seiner Sicht
nur Zug-um-Zug gegen den Verkauf des Grundstücks am Alten Leipziger Bahnhof vollzogen werden.
Herr Wilde verdeutlicht, dass die Fläche eher entsiegelt werde. Die Stellplatzanzahl werde auf
700 Stellplätze reduziert. Davon seien 345 Stellplätze ebenerdig vor dem Gebäude, die übrigen
würden sich unter dem Gebäude befinden. Die Anregungen der Stadträte nehme er mit.
Das Thema Photovoltaik werde sehr ernst genommen. Als Besonderheit würden die Stellplätze
soweit zulässig mit Photovoltaik überdachten. Man versuche ein kluges Energiekonzept zu erarbeiten, um autark sein zu können.
Das Verhältnis zwischen Nonfood- und Food-Produkten betrage 30 zu 70 Prozent. Weil die große Größe immer wieder angesprochen werde, erklärt er, dass der Anteil an Gangflächen sehr
groß sei. Auch die Thekenbereiche und Inselflächen würden viel Fläche einnehmen, die im Baurecht wiederum als reine Verkaufsfläche gerechnet würden. Man hätte aber nicht mehr Produkte im Markt als andere.
Rücktrittsrechte vom Vertrag würden wechselseitig eingeräumt. Ziel sei der Vertragsschluss zum
Ende des Jahres.
Herr Szuggat teilt mit, dass die Verträglichkeitsanalyse im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung
veröffentlicht werde.
Herr Stadtrat Ladzinki erklärt vorab zum Abstimmungsverhalten, dass sich die AfD-Fraktion heute enthalten werde und ihre zukünftige Entscheidung vom Gutachten abhängig mache.

16/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

Zur Klarstellung trägt Herr Stadtrat Wirtz vor, inwieweit er den 3. Beschlusspunkt des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion ändern wolle:
„3. Bei der weiteren […]:
- […]
- Die Verkaufsfläche soll auf maximal 8.800 qm reduziert werden.
- […]
- Die Empfehlungen und Hinweise der Gestaltungskommission (32. Sitzung am 8. Juli 2022)
sollen aufgenommen werden.“.
Herr Stadtrat Lichdi verstehe die Anträge der CDU-Fraktion und der Fraktion DIE LINKE. nicht,
weshalb man eine Vorentscheidung treffen solle. Das Verträglichkeitsgutachten werde erst noch
vorgelegt. Insofern könne man noch später darüber entscheiden.
Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass die verkehrstechnische Erschließung im Verkehrsgutachtens geprüft werde. Bezüglich der Linienführung der Buslinie 68 regt er an, die Verlegung
erst einmal nur zu prüfen.
Herr Stadtrat Wirtz wisse nicht, wo die Zahl für die Verkaufsfläche herkomme.
Herr Stadtrat Schmidt erklärt, die 8.800 Quadratmeter stammten aus dem alten Bebauungsplan
des Alten Leipziger Bahnhofs. Diese Zahl habe er im Ergänzungsantrag aufgenommen, damit
keine Ausweitung der Verkaufsfläche gegenüber dem alten Bebauungsplan erfolge.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, dass es bei 10.000 Quadratmeter bleibe.
In Abstimmung mit den Ausschussmitgliedern stellt Herr Bürgermeister Kühn den modifizierten
Ergänzungsantrag punktweise wie folgt zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis des modifizierten Ergänzungsantrages:
„3. Bei der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplanes sollen folgende Punkte berücksichtigt
werden:
- Eine möglichst geringe Flächenversiegelung.“
Abstimmung:

Zustimmung, Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

„- Soweit wie möglich die Pkw-Stellflächen auf oder unter dem Verkaufsgebäude anzuordnen.“
Abstimmung:

Zustimmung, Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

„- Die Verkaufsfläche ist auf maximal 8.800 qm zu reduzieren.“
Abstimmung:

Zustimmung, Ja 7 Nein 6 Enthaltung 3

17/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

„- Die Empfehlungen und Hinweise der Gestaltungskommission (32. Sitzung am 8. Juli
2022) sollen berücksichtigt werden.“
Abstimmung:

Zustimmung, Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

„- Im Zuge der weiteren Planungen ist zu prüfen, ob die Linienführung der Buslinie 68 künftig über die Bremer Straße geführt werden kann.“.
Abstimmung:

Zustimmung, Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

Abschließend bringt er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Hamburger Straße/Bremer Straße in Dresden-Friedrichstadt einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, DresdenFriedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Bei der weiteren Bearbeitung des Bebauungsplanes sollen folgende Punkte berücksichtigt
werden:
- Eine möglichst geringe Flächenversiegelung.
- Soweit wie möglich die Pkw-Stellflächen auf oder unter dem Verkaufsgebäude anzuordnen.
- Die Verkaufsfläche ist auf maximal 8.800 qm zu reduzieren.
- Die Empfehlungen und Hinweise der Gestaltungskommission (32. Sitzung am 8. Juli
2022) sollen berücksichtigt werden.
- Im Zuge der weiteren Planungen ist zu prüfen, ob die Linienführung der Buslinie 68 künftig über die Bremer Straße geführt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

18/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

3

Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße

V1530/22
beschließend

Herr Bürgermeister Kühn liest vor, welchen ergänzenden Beschlusstext die Verwaltung vorgeschlagen hätte:
„2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ferner,
dass das unter Punkt 1. genannte Grundstück erst dann beziehungsweise unter der Bedingung veräußert wird, dass die Käuferin hinsichtlich ihrer Fläche am Alten Leipziger Bahnhof
einen vollziehbaren Vertrag geschlossen hat, wonach ein städtisches Unternehmen diese
Fläche erwirbt.“.
Herr Stadtrat Engel bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom 20. September 2022 ein.
Gegebenenfalls könne noch der Hinweis von Herrn Stadtrat Lichdi bezüglich der Zug-um-ZugLeistung eingearbeitet werden.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert, dass die Verwaltung genug Zeit gehabt habe, um einen ordentlichen Formulierungsvorschlag zu erarbeiten. Er fragt nach, ob die Formulierung mit dem Rechtsamt abgestimmt sei. Seines Erachtens müsse mit beiden Vertragsparteien verhandelt werden,
ob eine schuldrechtliche wechselseitige Rücktrittsklausel vereinbart werden solle. Grundbuchrechtlich könne der Vollzug aber nur Zug-um-Zug erfolgen.
Herr Kügler pflichtet bei, dass es momentan noch keinen Vertrag mit der GLOBUS Markthallen
Holding GmbH & Co. KG gebe, und zwar deshalb nicht, weil der Beschluss noch nicht gefasst sei.
So habe man versucht, größtmöglich sicher zu gehen, dass es eine Bedingung oder auch aufschiebend sein könne.
Herr Stadtrat Ladzinski habe den Eindruck, dass Herr Stadtrat Lichdi von dem Tauschvertrag
zwischen der SachsenEnergie AG und der GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG gesprochen habe und nicht von dem zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG. Es stehe also nur das schlauchförmige Grundstück in Rede, welches in dem älteren Bebauungsplan als Erschließungsstraße gedacht sei. Er fragt, ob die Stadtverwaltung daher zu der Einschätzung komme, dass die Erschließung der umliegenden Gewerbegrundstücke nicht mehr erforderlich beziehungsweise anderweitig gesichert sei.
Herr Stadtrat Wirtz stellt heraus, dass die GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG im Gegenzug auch sagen könne, dass der Alte Leipziger Bahnhof erst verkauft werde, wenn Baurecht
auf der Hamburger Straße bestehe. Er hinterfragt, ob sich die Verwaltung sicher sei, dass die
GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG diesen Handel eingehe. Man müsse die Verhältnismäßigkeit betrachten, um welchen Grundstücksstreifen es hier gehe. Zurzeit werde dadurch
die Planung aufgehalten, weil im Planverfahren eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans der
Vorhabenträger über die beplante Fläche verfügen müsse.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass das so nicht stimme.

19/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

Herr Stadtrat Engel verstehe die Befürchtung von Herrn Stadtrat Wirtz nicht, weil im Vorfeld der
Grundstückstausch mit dem Erwerb beziehungsweise Verkauf des kommunalen Grundstücks als
Variante angedeutet worden sei.
Herr Stadtrat Lichdi habe genau aus diesem Grund darum gebeten, dass zwischen einer schuldrechtlichen Rücktrittsklausel und dem grundbuchrechtlichen Vollzug unterschieden werde. So
könne man regeln, dass keine Partei übervorteilt werde. Deshalb sei er so verärgert, dass die
Verwaltung keine entsprechende Formulierung vorgeschlagen habe. Es werde eine rechtliche
Formulierung benötigt, die beide Parteien absichere. Aufgrund dessen beantragt er die Vertagung verbunden mit dem Auftrag an die Verwaltung, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften in der nächsten Sitzung konkrete, vollziehbare Vertragsklauseln,
bestenfalls abgestimmt mit dem Investor, vorzulegen.
Herr Bürgermeister Kühn entgegnet, dass das nicht zu schaffen sei, weil der Vertrag erst noch
erarbeitet werde. Auch unterschreibe der Oberbürgermeister den Vertrag nicht, wenn das
Tauschgeschäft zwischen der SachsenEnergie AG und der GLOBUS Markthallen Holding GmbH &
Co. KG nicht zustande gekommen sein sollte.
Herr Kügler verdeutlicht, dass im Gegensatz zum Antrag der SPD-Fraktion die Verwaltung vorschlage, den Vertrag schon jetzt im Sinne der Planungssicherheit zu schließen, aber eine aufschiebende Bedingung zu formulieren. Im Weiteren antwortet er auf die Frage von Herrn Stadtrat Ladzinski, dass die Gewerbegrundstücke von der Hamburger Straße oder Bremer Straße erschlossen würden.
Herr Kügler antwortet auf die Frage von Herrn Stadtrat Ladzinski, dass die Gewerbegrundstücke
von der Hamburger Straße oder Bremer Straße erschlossen würden.
Herr Stadtrat Matthis bittet um Erläuterung, welchen Wert ein Beschluss habe, bevor der Vertragstext fertig sei.
Herr Kügler erläutert, der Vorschlag der Vorlage sei, beiden Vertragsparteien die Planungssicherheit zu gewähren.
Herr Stadtrat Matthis entgegnet, dass erst niemand mehr das Vorhaben verhindern könne,
wenn der Oberbürgermeister den Vertrag unterzeichnet habe.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es sich um ein sogenanntes „Schikaniergrundstück“ handele. Wenn der Vorhabenträger keine Chance habe, dieses Grundstück zu erlangen, könne er
sein Vorhaben nicht realisieren.
Frau Stadträtin Walter vergewissert sich, ob die Grundlage für die Tätigkeit des Rechtsamtes,
den Vertrag aufzusetzen, die Klarheit über das Zustandekommen des Projektes sei.
Herr Kügler bestätigt dies. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften arbeite den Vertrag aus und stimme sich dazu mit dem Rechtsamt ab. Es handele sich
um die Ermächtigung des Oberbürgermeisters, den Vorgang weiterzubearbeiten.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung.

20/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
Ablehnung
Ja 5 Nein 11 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
Daraufhin bringt er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilfläche
des Flurstückes 435 o der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 1.135 m² an die in
Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 236,00 Euro/m² und somit vorläufig
insgesamt 267.860,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes zu verkaufen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verkauf des kommunalen Grundstücks erst zu realisieren, wenn der vorgesehene Tausch des Grundstücks Hamburger Straße (bisherigere Eigentümerin SachsenEnergie AG) gegen das Grundstück Alter Leipziger Bahnhof (bisherige Eigentümerin siehe Anlage 1 der Vorlage) vollzogen wurde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Lichdi erklärt zum Abstimmungsverhalten, dass er bereit sei, das Grundstück zu
verkaufen. Die unprofessionelle Art und Weise der rechtlichen Vorbereitung der Information
des Ausschusses könne er aber nicht mittragen. Mit der jetzigen Formulierung sei auch der Investor nicht gesichert. Er hoffe nicht, dass es im weiteren Verlauf zu Problemen im Vollzug
komme.

4

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Informationen oder Hinweise.

21/21
ö NS SB/049/2022 21. September 2022

Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Susanne Krause
Stadträtin

Torsten Nitzsche
Stadtrat

