Dresc en.
]3LG2C [GU*

Hausmitteilung
j
:■

Ii 22,üoi^3>(^.C-ri)o
□ vertraulich

J 10, fiov. 2m

h--.
' - r-. ;

Ll - ■"'V
-

■

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz

<

den/die OrtsvorsteherAln der Ortschaft Gompitz sowiö'"™'
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

99.GP

Datum: G L NOV. 2022
Beschlusskontrolle zu V-GP0117/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/036/2022)
Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz-Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
auf Gewährung einer Zuwendung für den Vortrag "Der deutsche Wald der Zukunft"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein Sächsischer Hei
matschutz e.V. einen Zuschuss in Höhe von 45,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ort
schaftsrates für den Vortrag „Der deutsche Wald der Zukunft" am 1.11.2022 bereit zu stellen."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrats wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 13. September 2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Beigeordnete
Geschäftsber

j£n Do ii .auser

Beigeordneter,-

ung u. Sicherheit

