Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

i Zz.Cokh^^^o
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; Verwaltungsstelle
Gompitz

1 c. rov.

An

GZ:

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

99.GP

Datum: t}(. NÖV.202Z

Beschlusskontrolle zu V-GP0118/22 {Sitzungsnummer: OSR GP/036/2022)
Beschluss zum Antrag von der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein Sächsischer Heimatschutz e.V.
auf Gewährung einer Zuwendung für den Vortrag "Ahnenforschung für Anfänger und Fortge
schrittene"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz/Landesverein Sächsischer Hei
matschutz e.V. einen Zuschuss in Höhe von 45,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ort
schaftsrates für den Vortrag „Ahnenforschung für Anfänger und Fortgeschrittene" bereitzustel
len.

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrats wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 13. September 2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
rorn

Verwaltungsstellenleiter

A
Beigeordn
Geschäftsb'

'^Jan Donhauser
Beigeordneter

rdnung u. Sicherheit

