Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/051/2022)
am Montag, 10. Oktober 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/051/2022 10. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:
Beigeordnete
Jan Donhauser
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky

Anwesenheit bis 19:15 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel

Anwesenheit bis 17:30 Uhr

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
André Schollbach

Anwesenheit bis 19:45 Uhr

SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach

Anwesenheit bis 18:20 Uhr

FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Daniela Walter

Vertretung für Frau Petra Nikolov

Abwesend:
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
Verwaltung:
Herr Dr. Katzsch
Frau Prax

Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt

3/6
ö NS AV/IT/051/2022 10. Oktober 2022

Frau Müller
Herr Mania
Herr Lübs
Herr Dr. Blocher
Frau Normann
Frau Beier
Herr Rülicke
Frau Stenzel
Herr Stroß
Frau Bauer
Frau Jenke
Herr Wehde
Frau Kaplonek
Frau Ilgen
Herr Pasora
Herr Leonhardt
Herr Krauß
Herr Klinke
Herr Mosch
Frau Bauer, Ricarda
Herr Milde
Herr Beck
Herr Menzel
Frau Helzig
Herr Hoffmann

GB Ordnung und Sicherheit
Bürgeramt
Ordnungsamt
Bürgeramt
Veterinär- u. Lebensmittelüberwachungsamt
GB Ordnung und Sicherheit
GB Ordnung und Sicherheit
GB Ordnung und Sicherheit
Rechtsamt
Rechtsamt
Ordnungsamt
GB Finanzen, Personal und Recht
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
GB Finanzen, Personal und Recht
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Museen der Stadt Dresden
Haupt- und Personalamt
Rechtsamt
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
Rechtsamt
Rechtsamt
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS AV/IT/051/2022 10. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1793/22 und
V1773/22)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

4

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035

V1818/22
1. Lesung
(federführend)

5

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018

V1792/22
1. Lesung
(federführend)

6

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung (m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V1772/22
beschließend

7

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleiter Stadtteilentwicklung EU
(m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V1774/22
beschließend

8

Besetzung der Stelle Leiter/-in Stabsstelle Digitalisierung im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

V1828/22
beschließend

9

Wahl von vier Friedensrichterinnen/Friedensrichtern sowie fünf
Protokollführerinnen/Protokollführern diverser Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden

V1813/22
beratend
(federführend)

10

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1790/22
beratend
(federführend)

5/6
ö NS AV/IT/051/2022 10. Oktober 2022

11

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V1415/22
beratend
(federführend)

12

Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe ScanDienstleister

V1667/22
beratend

13

Umsetzung des „Wertebasierten Verhaltenskodex zur Prävention
von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch“ des Deutschen
Bühnenvereins an den Bühnen der Landeshauptstadt Dresden

V1626/22
beratend

14

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend
(federführend)

15

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

16

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 51. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Krankheitsbedingt werde heute TOP 11 (V1415/22) vertagt. Falls bis 18:00 Uhr TOP 9
(V1813/22) noch nicht behandelt worden sei, werde er diesen vorziehen, da die zuständige Mitarbeiterin zeitlich gebunden sei.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt die Vertagung von TOP 14 (A0142/20).
Frau Stadträtin Mühle beantragt als Mitglied der einreichenden Fraktion die Vertagung des Antrages A0178/21 (TOP 15).

6/6
ö NS AV/IT/051/2022 10. Oktober 2022

Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Donhauser
bittet zunächst um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung zu TOP 14 und anschließend über
die so geänderte Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis über den Antrag auf Vertagung von TOP 14 (A0142/20):
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
Der so geänderten Tagesordnung wird mehrheitlich zugestimmt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1793/22 und
V1773/22)

Herr Bürgermeister Donhauser verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am
19. September 2022 gefassten Beschlüsse V1793/22 und V1773/22.

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Thomas Ladzinski
Stadtrat

Mirko Göhler
Stadtrat

