al Deren:
[1 vertraulich
An
NEL
u
„Jasmin: rs
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB6) 65.52

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Datum:

-6. DKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0093/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/031/2022)
Liegenschaftsstrategie Bürgerzentrum Am Tummelsgrund und Betriebshof Zum Schwarm der
Ortschaft Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des vorangegangenen Planungsstandes zur

Sanierung des Ortschaftszentrums Am Tummelsgrund 7 b in 01156 Dresden folgende Weiterführung des Vorhabens:
1.

‚Aufgrund der Ergebnisse der Machbarkeitsstudie „Bürgerzentrum Tummelsgrund“ von
2021 soll die nachhaltige Ertüchtigung des Ortschaftszentrums ohne grundlegende Veränderung der Kubatur als Sanierungsprojekt erfolgen. Die Planung ist fortzusetzen. Fördermittel sind einzuwerben. Die dafür erforderlichen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt

2023/2024 einzustellen.

|

Die Sanierungsarbeiten sollen u. a. beinhalten: _

“ (1) Dämmung der Gebäudehülle (Kubatur)
(2) Erneuerung der Heizungsanlage, vorzugsweise eine Niedrigtemperaturheizung
(3) Sanierung der Toilettenanlage und Herstellung eines behindertengerechten WC’s.“
Momentan wird in Vorbereitung der Beauftragung von Planungsbüros die entsprechende Aufgabenstellung auf Basis der Machbarkeitsstudie Bürgerzentrum Am Tummelsgrund 7 b erarbeitet.

Mit den durch die Ortschaft übertragenen Haushaltsmitteln wird die Planung fortgesetzt. Mittel
zur Umsetzung der Baumaßnahme sind noch nicht in Aussicht gestellt.

-

2.

„Die Aufgabenstellung für das Projekt „Zum Schwarm“ wird um den Sachverhalt „Dauer-

hafter Betriebshof“ ergänzt. Die Aufgabenstellung für die Objektplanung ist entsprechend
anzupassen. Der Bauantrag ist einzureichen. Die erforderlichen Haushaltsmittel sind im

Doppelhaushalt 2023/2024 zu verankern.
Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten.“

Die Aufgabenstellung für das Projekt Zum Schwarm wird angepasst, um auf dieser Grundlage die
Projektplanung zu beauftragen. Mit den zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln der Ortschaft wird die Planung fortgesetzt. Für die Umsetzung der Baumaßnahme stehen noch keine

Mittel zur Verfügung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

=

Kenntnisnahme:

r.

Steph
hn
Beig&ordneter für Stadtentwicklung,

!.
Beigeordyete/-r

Bau, Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

