Anfrage Nr.: AF2744/22
Datum: 15.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aufbau Gleichrichterunterwerk Gleisschleife Leutewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Anfragen von Bürgern bin ich auf Pressemeldungen aufmerksam geworden, gemäß denen
in der Nacht zum 11.11.2022 an der Gleisschleife von Dresden-Leutewitz das zur Stromversorgung der Straßenbahn notwendige Gleichrichterunterwerk aufgebaut wurde. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurde dieses Gleichrichterunterwerk nicht gleichzeitig mit dem
Umbau der Gleisschleife montiert?
2. Wäre der gleichzeitige bzw. zeitnahe Aufbau von Gleichrichterunterwerk und Umbau der
Gleisschleife möglich gewesen?
3. Wäre es für die DVB mit Kosteneinsparungen verbunden gewesen, hätte man das
Gleichrichterunterwerk schon beim Umbau der Gleisschleife aufgebaut?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

