Dresc en,
QLGZC GU'

Hausmitteilung
w';.:

^

□ vertraulich

'

il.Jw Lr":'iVCi'7.Ti'Si»

J

Gcrrpl^z

j
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; Verwaltungsstelle

1 0. HOV. 202?

Gompitz
An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie" "
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

Datum:

99.GP

Ot. K0V,202Z

Beschlusskontrolle zu V-GPOlOO/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/032/2022)
Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung zum Feuerwehrfest in Gompitz am 1.5.2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 300,00 Euro aus den Verfü
gungsmittein des Ortschaftsrates für Werbung und GEMA-Gebühren zum Feuerwehrfest in
Gompitz am 1.5.2022 bereitzustellen."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrats wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 5. April 2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lorn

Verwaltungsstellenleiter

Beigeordnete

GeschäftsbeWich Ordnung u. Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

