Dresc en.
J3I.G2C GU'

Hausmitteilung
•

■. "".■.'.■••i''

-'.Ii

I,

'»Y-.

"n

2Q..0okhZ.C'?öo
□ vertraulich

"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; Verwaltungsstelle

\ 0. f;ov. im

Gompitz

u/.i Ii

An

GZ:

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz söWlB" '"'

99.GP

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum: fl t, NOV. 2022
Beschlusskontrolle zu V-GP0116/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/036/2022)
Beschluss zum Antrag vom Geflügelzuchtverein Elbtal Dresden 1903 e.V. auf Gewährung einer
Zuwendung für die Rassegeflügelschau
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Geflügelzuchtverein Eibtal Dresden 1903 e.V. einen
Zuschuss in Höhe von 400,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Rasse
geflügelschau am 20.10. - 23.10.2022 bereit zu stellen."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrats wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 13. September 2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

/
Beigeordneter
Geschäfts

rdnung u. Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

