Dresc en.
]3LG2C GU'

Hausmitteilung
. :'i:;sstai5e Gompitz
■;r.;

J^.00^^2.&rbo
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz

1 0, HOV.

An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

99.GP

Datum:

04. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V-GP0102/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/032/2022)
Beschluss zum Antrag der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz auf Gewährung einer Zu
wendung für die Anmietung einer Sanitären Einrichtung
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz einen Zuschuss in Höhe von 445,36 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Anmie
tung eines Toilettenwagens vom 25. - 29.5.2022 zur Durchführung des Feuerwehrfestes in
Ockerwitz bereitzustellen."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrats wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 5. April 2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

/' if

Beigeordneter
Geschäft^ereich/Drdnung u. Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

