Dresc en.
]3LG2C GU'

Hausmitteil^ung
J ZZ.Oo'lZ^.kQoo

^ 2 i:', GEP. 1\M

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An

C7

i J •. jic an

GZ:

{GB 1) 10.4

Datum:

2 2. SEP. 2022

den Ortsvorsteher der Ortschäff Möbschatzr
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0066/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/025/2021)
Beschaffung eines Unterstandes für den Ortsteil Brabschütz und Bereitstellung der finanziel
len Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrter Ortsvorsteher Herr Vörtler,
sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt für die Beschaffung eines Unterstandes in
Brabschütz finanzielle Mitel in Höhe von 7.500 Euro zur Verfügung zu stellen. Dafür sollen
3.600 Euro aus der Investitionspauschale und 3.900 Euro aus den Verfügungsmitteln
Mobschatz entnommen werden. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschluss
umsetzung vornehmen zu lassen."

Die finanziellen Mittel wurden für die Beschaffung eines Fahrgastunterstandes bereitgestellt
und ins Jahr 2022 übertragen.
Die Bestellung wurde am 23. Mai 2022 mit Liefertermin 24. Kalenderwoche 2022 ausgelöst.

Am 14. Juni 2022 erfolgte die Bestätigung und Übergabe der Fundamentpläne und Über
sichtszeichnungen zum Auftrag durch die Firma MHB Modulare Haltestellensysteme und Be
triebsausstattungen GmbH (MHB) aus Fürstenwalde.
Der bauseitige Untergrund für die Errichtung des Fahrgastunterstandes wurde durch den
Bauhof Mobschatz hergestellt. Das beauftragte Unternehmen, MHB, hat mit dem Bauhof ei
nen Liefer- und Montagetermin für die 42. Kalenderwoche vereinbart.
Nächste Beschlusskontrolle: 7. November 2022.
Mit freundlichen Grüßen

/.
Kenntnisnahl

Beigeordnete/-rfür Finanzen, Personal und Recht
Dirk Hilbert
D0r Oberbürgermeister

Beigeordnete/Vr für Or/llnung und Sicherheit
Jan Donh^user/

