Dresc en.
£)I.G2C GU'

Hausmitteilung
'}• •*'0!
'd.:

■ -j -Ä 00^^-&{^OV i T";::
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

I 10, j;ov. m
'

Gompitz

-i'T:

An

GZ:

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie'""
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

99.GP

Datum: 04. NOV. 2022
Beschlusskontrolle zu V-GPOlOl/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/032/2022)
Beschluss zum Antrag des Vereins "Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V." auf Gewährung einer Zuwendung zum Feuerwehrfest am 28. - 29.5.2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein „Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V." einen Zuschuss in Höhe von 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates für GEMA-Gebühren Musiknutzung und für Festzeltverleih vom Getränke
handel zum Feuerwehrfest in Ockerwitz am 28. - 29.5.2022 bereitzustellen."

Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrats wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 5. April 2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

IX-

Beigeordne]
Geschäftsbaj/eich Ordntingu. Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

