Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1937/22
Datum: 15. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.11.2022
28.11.2022
15.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Frau Linda Bersch scheidet als 2. Stellvertreterin aus.
2. Der Stadtrat einigt sich auf Frau Franziska Aegerter als 2. Stellvertreterin.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0868/21 Umbesetzung Jugendhilfeausschuss
aufzuhebende Beschlüsse:
keiner

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit Schreiben vom 12. September 2022 bittet das Kulturbüro Dresden die 2. Stellvertretung im
Jugendhilfeausschuss mit Franziska Aegerter zu besetzen. Frau Linda Bersch scheidet aus. Das
stimmberechtigte Mitglied und der 1. Stellvertreter bleiben von den Änderungen unberührt.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben des Kulturbüros Dresden vom 12. September 2022

Dirk Hilbert

