Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB}GB 3 02 14

Datum:

1 4. NOV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Strafzettel wegen Parkverstößen durch Kfz-Halter mit nichtdeutschen Herkunftsländern
AF2690/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf Erlangung eines allgemeinen Überblickes über erfasste Parkverstöße von Kfz
mit ausländischen Kennzeichen und den allgemeinen Umgang mit nicht beglichenen Forderun

gen daraus resultierender Kosten- oder Bußgeldbescheide gerichtet. Derartige Übersichten er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Auch daran
fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

mich erreichen Anfragen und Hinweise von Dresdner Bürgern, dass im Bereich der Landes

hauptstadt häufig Kfz mit ausländischen Kennzeichen zu beobachten sind, die im Parkverbot
stehen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

2-

1. Wie viele Strafzettel in welcher Höhe wegen Parkverstößen wurden in den Jahren 2021 und
2022(Stichtag 30.09.2022) an Kfz-Halter mit nichtdeutschen Herkunftsländern verteilt?
Bitte nach Jahren und Herkunftsland der Kfz-Halter aufschlüsseln.''

2021

Eine Ermittlung für das Jahr 2021 ist nicht möglich, da gemäß § 75 Abs. 2 Bundesdatenschutzgesetz personenbezogene Daten unverzüglich zu löschen sind, wenn ihre Verarbeitung unzulässig
ist, sie zur Erfüllung einer rechtlichen Verpflichtung gelöscht werden müssen oder ihre Kenntnis
für seine Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich ist.
Aus diesem Grund dürfen die jeweils örtlich zuständigen Bußgeldbehörden keine separaten
Listen über Halt- und Parkverstöße führen.

2022

Vom 1. Januar bis 30. September 2022 wurden in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt
etwa 3.000 Halt- und Parkverstöße von Kfz-Haltern mit internationalen Kennzeichen festgestellt.

Eine genaue Anzahl bezahlter Verwarnungen ist auch für das Jahr 2022 nicht möglich, da nach
den gesetzlich vorgegebenen sehr kurzen Löschfristen abgeschlossene Verfahren, d. h. bezahlte
und eingestellte Verwarnungen, im Einzelnen nicht mehr vorhanden sind.

Die vorgenannten Halt-und Parkverstöße gliedern sich wie folgt auf:
Land

Anzahl

Großbritannien

33

Ukraine

454

Türkei

5

Serbien

35

Slowenien

27

Slowakei

90

Schweden

28

Russ. Föderation

6

Rumänien

93

Polen

670

Portugal

9

Niederlande

67

Norwegen

9

Nordmazedonien

1

Moldawien

1

Lettland

9

Litauen

31

Luxemburg

1

Irland

1

Italien

48

Kroatien

7

3-

Ungarn

42

Griechenland

11

Liechtenstein

1

Frankreich

76

Estland

10

Spanien

30

Dänemark

20

Tschechien

818

Schweiz

109

Belarus

6

Bosnien und Herzegowina

2

Bulgarien

105

Belgien

22

Albanien

2

Österreich

109

2. ;,Wie viele der in Frage 1 erwähnten Strafzettel wurden bezahlt, und wie viele davon stehen
noch aus? Bitte nach Jahren und Herkunftsland der Kfz-Halter aufschlüsseln/'

Siehe Beantwortung zu Frage 1.

3. „Wie ist der derzeitige Stand {Stichtag 30.09.2022) bzw. die Vorgehensweise der

Landeshauptstadt Dresden bezüglich der in Frage 2 erwähnten ausstehenden Strafzettel?
Ist es vorgesehen, die Vollstreckung dieser Bescheide weiter zu verfolgen, und falls nein,
aus welchem Grund? Macht die Landeshauptstadt Dresden hier Unterschiede zwischen den
Herkunftsländern, mit denen es gesonderte Abkommen über die Verfolgung von
Parkverstößen wie den Niederlanden, Österreich und der Schweiz gibt, und solchen EUStaaten, die das EU-Vollstreckungsabkommen umgesetzt haben bzw. den EU-Staaten, wo
das nicht erfolgt ist, sowie zu den Ländern außerhalb der EU?"

Am 28. Oktober 2010 ist das Gesetz zur Umsetzung des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Ra
tes vom 24. Februar 2005 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung
von Geldstrafen und Geldbußen (Rahmenbeschluss Geldsanktionen) in Kraft getreten. In diesem
Rahmen können nur Geldbußen ab 70 Euro vollstreckt werden. Diese Grenze wird bei Halt- und
Parkverstößen regelmäßig nicht erreicht.

Lediglich zwischen Deutschland und Österreich existiert seit 1988 ein Amts- und Rechtshilfeab
kommen, dass bereits die Vollstreckung von Geldbußen ab einer Höhe von 25 Euro ermöglicht.
Mit freuftdJichen Grüßen

Dirk Hilbert

