Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB3)90Pie

Datum:

U. NOV. 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

56. Grundschule - SchulwegUNsicherhelt beheben
VorR-Pi00008/22

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihr oben genannter Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. April 2022 kann
noch nicht abschließend beantwortet werden. Sie erhalten daher folgende Zwischeninforma
tion:

Vorschlag:

„Der Ortsamtsleiter von Pieschen, Herr Grundmann, wird beauftragt, schneiistmöglich, in eine
der nächsten Sitzungen, den Stadtbezirksbeirat Pieschen zu der Schulwegsicherheit an und um
die SS. Grundschule zu unterrichten."

Mit der baulichen Gestaltung, der derzeitigen Beschilderung sowie der Fußgängerführung mit
tels Geländer besteht eine übersichtliche Querungsstelle sowohl über die Aachener Straße als

auch über die Kopernikusstraße. Eine Überprüfung der Unfalldatenbank der Polizeidirektion
Dresden ergab, dass der Bereich der Querungsstellen unauffällig ist.
Mit Datum vom 28. April 2022 wurde die Ausweitung der Geschwindigkeitsbeschränkung von 30

km/h auf der Aachener Straße im Bereich der Querungsstellen verkehrsrechtlich angeordnet.
Weiterhin wurden die Sichtbeziehungen mittels eingeschränktem Halteverbot nochmals verbes
sert.

Die Querungstellen sind Bestandteil des Fußverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden,
in dessen Rahmen die weitere Bearbeitung entsprechend der gesetzten Prioritäten erfolgt, wo

bei die Bearbeitung der Querungsstelle Aachener Straße/Kopernikusstraße in die Priorität eins

geändert wurde. Im Zuge dessen befasst sich das Straßen- und Tiefbauamt eingehend mit der
Möglichkeit der Errichtung einer Querungsmöglichkeit. Bislang vorgenommene Verkehrszählun
gen lassen sowohl einen Fußgängerüberweg als auch eine Fußgängerlichtzeichenanlage grund
sätzlich zu. Nunmehr bedarf es der Klärung der straßenbaulich-technischen Umsetzbarkeit sowie
der dafür benötigten Haushaltsmittel.

-2-

Weiterhin wurde im Beschluss des Stadtrates zur Fußverkehrsstrategie festgelegt, dass die aus
den Stadtbezirken und Ortschaften eingebrachten zusätzlichen Querungssteilen fachlich auf die
Notwendigkeit und Priorität bewertet werden müssen. Dies soll bis zum 31. Dezember 2022 er
folgen. Bisher liegen dazu noch keine Ergebnisse vor.
Zusätzlich ist hier ein Verkehrshelferstandort eingerichtet, der derzeit nicht besetzt ist. Trotz in
tensiver Bemühungen seitens der Schulleitung und dem für die Verkehrshelfer zuständigen Verkehrswacht Dresden e. V. wurde bisher noch keine geeignete Person für dieses Ehrenamt gefun
den. Es wäre sehr hilfreich, wenn auch Sie helfen würden, eine geeignete Person zu finden und
diese dem Verkehrswacht Dresden e. V. zu vermitteln.

Eine erneute Information zum aktuellen Stand werden wir Ihnen nach dem für November 2022

geplanten Vor-Ort-Termin mit Vertretern des Straßen- und Tiefbauamtes sowie des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität Anfang des Jahres 2023 mitteilen.
nächster Termin: 28. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thomas Grundmann
Stadlbezirksamtsleiter

Beigeordnj^er
GB Ordnung und Si/herheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

