LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0384/22
Datum:

10. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/039/2022)

über:

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf Grundlage der Standortuntersuchung der phase 10 Ingenieur- und Planungsgesell
schaft mbH vom Februar 2022 Gespräche mit der Ortschaft Cossebaude, dem Stadtbe
zirksbeirat Cotta sowie Vertretern der Petenten der Petition P0037/20 mit dem Ziel zu

führen, sich auf eine zu realisierende Variante für eine Pumptrack-Anlage zu einigen.

2. verbindlich zu klären, in welcher Höhe und in welcher Form (Planung / Bau / Betreibung)
sich die Ortschaft an dem Projekt organisatorisch und finanziell beteiligt

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. sicherzustellen, dass der {abhängig von der Variantenentscheidung im Punkt 1) zuständi
ge Geschäftsbereich, sowohl personell als auch finanziell so ausgestattet wird, dass ei
nerseits eine zeitnahe Realisierung des Projekts möglich und andererseits die zukünftige
Betreibung gesichert ist. Die Finanzmittel sollten daher im Zuge der Aufstellung des
Doppelhaushalts 2023/24 zunächst im Budget des Oberbürgermeisters veranschlagt und
nach einer Entscheidung gemäß Punkt 1 dem zuständigen Geschäftsbereich übertragen
werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

orsitzenc

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

