Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Privilegierte ScheibenschützenGesellschaft zu Dresden e. V.
Herr Moritz Beck
Langebrücker Straße 10
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-029/22

7.412,51
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.412,51

Projektbezeichnung

Anschaffung eines Rasentraktors mit
Winterpaket und Kehrmaschine

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.412,51

November/Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der PSSG e. V. mit 243 Mitgliedern ist ein Landesstützpunkt für den Leistungskader Sachsen im
Schießsport. Er fördert Talente ab einem Alter von 14 Jahren und gibt auch körperbehinderten und
hörgeschädigten Menschen die Möglichkeit, leistungssportlich aktiv zu sein und Erfolge auf nationaler
und internationaler Ebene zu erzielen. Daneben bieter er Breitensportlern einen Ort für Training,
Wettkampf, Begegnung und Brauchtum. Die Anlage des Schießsportvereins befindet sich am Rand der
Dresdner Heide und umfasst auch naturschutzfachlich wertvolle Bereiche, z. B. Trockenrasen,
Sandmagerrasen und kleinflächige Zwergstrauchheiden im Bereich der Schießbahnen. Durch geplante
Renaturierungsmaßnahmen werden die naturschutzfachlich wertgebenden Flächen noch erweitert. Diese
Flächen werden von Zauneidechsen und Schlingnattern als Lebensraum genutzt. Ebenso befinden sich auf
dem Gelände Gartenflächen, Zuwegungen für Fußgänger und Autos sowie Stellplätze für PKW. Die
Flächen der Schießbahnen müssen freigehalten werden, um das Aufkommen von Gehölzsukzessionen zu
verhindern und die naturschutzfachlich wertvollen Bereiche zu erhalten. Zudem muss die Sicht auf die
Scheiben, vor allem im Liegendschießen der sportlichen Langwaffendisziplinen freigehalten werden. Diese
Arbeiten sollen in Zukunft mittels eines Rasentraktors ausgeführt werden. Zur Schneeberäumung soll
dieser mit einem Schneeschieber ausgestattet werden, um im Winter die Wegesicherheit auf dem
Gesamtgelände und das Freihalten der Schießbahnen zu gewährleisten. Jeder Schütze des Vereins hat im
Jahr mindestens 18 Arbeitsstunden zu leisten. Viele Mitglieder engagieren sich bei handwerklicher
Tätigkeit, in der Organisation des Vereins oder bei Ausrichtung von Wettkämpfen, doch übersteigt der
Arbeitsanfall die zeitlichen Möglichkeiten. Deshalb wollen wir die Pflegearbeiten und den Winterdienst
mit einem Minitraktor erleichtern. Im Verein gibt es zahlreiche Mitglieder, die dieses Fahrzeug sicher
bedienen können. Das Budget für Instandhaltung und Verbrauch ist im Finanzplan des Vereins für die
nächsten Jahre eingestellt. Ein Unterstand für das Fahrzeug wird in ehrenamtlicher Arbeit gebaut. Eine
ausführliche Projektbeschreibung sowie Informationen zum Artenschutzfachbeitrag sind den Anlagen 3
und 4 zu entnehmen.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk ist
gegeben. Dies wird insbesondere aus den Ausführungen in Anlage 6 ersichtlich. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus Anschaffungskosten zusammen (siehe Anlage 5 - nicht öffentlich).

