Antworten auf Fragen des Stadtbezirksamtes Klotzsche
Die Privilegierten Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e.V. (PSSG) ist ein Verein in Klotzsche und versteht
sich als Anlaufpunkt für sportbegeisterte Menschen in Klotzsche und im Dresdner Norden, was sich konkret im
Einzugsgebiet unsere Mitglieder widerspiegelt. Etwa die Hälfte unserer aktuell 246 Mitglieder kommen aus
Klotzsche und dem Dresdner Norden.
Als Verein bieten wir einen Treffpunkt für sportliche Betätigung in Klotzsche und engagieren uns besonders in
der Jugendarbeit. Vor allem hervorzuheben sind neben der jährlichen Sichtungsveranstaltung, dem Grand Prix
der Schulen des Dresdner Nordens, welcher auf großen Zuspruch unter den Jugendlichen trifft, die zahlreichen
Erfolge unserer jungen Schützinnen und Schützen von Kreisliga über deutsche Meisterschaft bis zur
Weltmeisterschaft. Darüber hinaus sind wir Anlaufstelle für Sportlerinnen und Sportler für die gemeinsame
Sportausübung im Breitensport und bieten einen Treffpunkt für Klotzscher Bürgerinnen und Bürger, welche
den Sport und seine Ausübenden kennenlernen oder sich selbst darin betätigen möchten.
Durch die ehrenamtliche Tätigkeit vieler unserer Mitglieder ist die PSSG zu Dresden e.V. zu einem geschätzten
Austragungs- und Veranstaltungsort für Wettbewerbe in unserem Sport geworden.
Durch die mit unserem Sport verbundenen Trainingsmöglichkeiten auf unserem Vereinsgelände in Klotzsche
können wir auch Sicherheitsbehörden von Bund und Land die Gelegenheit zum adäquaten und regelmäßigen
Training bieten.
Unser Gelände liegt idyllisch am Rand der Dresdner Heide und ist für Wanderer und interessierte
Besucherinnen von Klotzsche aus leicht erreichbar und zugänglich. Die dem Verein angeschlossene Wirtschaft
mit Sommerausschank bietet sich besonders in den Sommermonaten als Ausflugsziel an.
Auf Grundlage der ausgeführten Punkte gehen wir davon aus, dass die Bewilligung unseres Förderantrages
einen Mehrwert für den Stadtteil Klotzsche und seine Bewohner und Bewohnerinnen darstellt. Darüber hinaus
würde die Bewilligung des Vorhabens einen Beitrag zum Naturschutz in Klotzsche leisten, da aufgrund der
besonderen Lage und der etablierten Nutzung auf unserem Gelände die Möglichkeit gegeben ist, besonders
geschützte Biotope zu erhalten.
Wir stehen für Rückfragen gerne zur Verfügung und hoffen auf einen positiven Bescheid unseres Antrages.

Mitglied im Sächsischen Schützenbund e.V.
und im Ladenssportbund Sachsen e.V.

Seite 1 von 1

Druckdatum: 15.11.202215.11.2022
durch Conrad Wächter

