Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kati Bischoffberger

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.4

Datum:

1 L NOV. 2022

Straßenbäume Dorothea-Erxleben-Straße
AF2603/22

Sehr geehrte Frau Bischoffberger,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige Vor- und Nachteile
wassergebundener Decken im Bereich der Baumscheiben von Straßenbäumen, etwaige Pläne
der Stadtverwaltung hinsichtlich der Straßenbäume an der Dorothea-Erxleben-Straße und eine
Kostenschätzung gerichtet. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„in vielen Straßen im Gebiet der Erhaltungssatzung Trachau wurde den wertvollen alten Stra
ßenbäumen mehr Zugang zu Wasser und Platz für Ihre Wurzeln gegeben. Indem der Asphalt
entfernt und auf dem Fußweg eine wassergebundene Decke Im Bereich des Baums aufge
bracht wurde.
In der Dorothea-Erxleben-Straße Ist das bei vielen Bäumen nicht der Fall. Hier Ist teilweise der

Asphalt fast bis an den Stamm aufgebracht, offene Baumscheiben gibt es kaum.

-2-

1. Welche Vorteile und Nachteile hat eine wassergebundene Decke im Bereich der Baum
scheibe tatsächlich für den Baum? Gibt es noch bessere Lösungen für die Bäume in der be
schriebenen Straße?"

Sandgeschlämmte Schotterdecke im Bereich von Altbäumen im Gehweg sind ein Kompromiss.
Vorteile sind:

• Das Material ist flexibel und kann auf Wurzelwachstum entsprechend reagieren.
• Die Oberfläche ist bedingt (in geringem Maße) versickerungsfähig.
•

Das Material ist beim Einbau am Wurzelschonendsten.

• Der begehbare Fußwegbereich reicht bis an den Baum.
Nachteile sind:

• Beim Belagwechsel kommt es durch die geringere Lagestabilität zu Verfugungen und Stolper
stellen.

• Bei Frost/Tauwechsel ist die Begehung nur eingeschränkt möglich.
• Bei Starkniederschlägen kann es zu Ausspülungen kommen.
• Berollbarkeit ist schlechter als bei gebundenen Befestigungen.
2. „Gibt es bereits Pläne, In der Dorothea-Erxleben-Straße den Bäumen mehr Platz zu ge
ben?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Kenntnis von Maßnahmen zur Änderung der Fußwege
an der Dorothea-Erxleben-Straße.

3. „Welche Kosten würden in etwa pro Baum entstehen?"

Eine Kostenaussage kann erst im Zuge einer Planung erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

