Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ingo Flemming

GZ:

(OB) 6 56.42

Datum:

1

NOV. 20ZZ

Fußweg Emil-Rosenow-Straße
AF2598/22

Sehr geehrter Herr Flemming,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Emil-Rosenow-Straße ist eine Anliegerstraße, abzweigend von der Karlsruher Straße, in Gitter
see. Die Fußwege auf beiden Seiten der Emil-Rosenow-Straße sind zum größten Teil asphaltiert
und/oder gepflastert. Die Gehbahn auf der Südselte wurde im Zuge von Leitungsverlegungen vor

einigen Jahren komplett erneuert. Die Nordseite ist überwiegend In gutem Zustand, aber nicht
durchgehend. Ein kleines Teilstück von ca. 15 m Länge vor der Hausnummer 10 besteht aus unebe
nem Schotter und Erdreich. Schottersteine ragen heraus. Hier ist die Fortbewegung für Bürger mit
Gehbehinderung, z.B. mit Rollstuhl oder Rollator, nur schwer möglich, das Unkraut kann im Som
mer wild wachsen und im Winter ist eine Schneeräumung nicht wirklich sinnvoll machbar.

Im Jahr 2021 wurde auf der gleichen Straßenseite vor der Hausnummer 6 ein Teilstück in Ordnung
gebracht, das in ähnlichem Zustand war. Auf Anfrage des Eigentümers und Vermieters wurde mit
geteilt, dass es aus finanziellen Gründen nicht möglich gewesen sei, dieses letzte Stück vor Haus
nummer 10 in Ordnung zu bringen.
Ich bitte Sie dazu um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

1, Warum wurde die Gehbahn nicht komplett saniert, also beide restlichen Teilstücke von je
ca. 15 m? Wäre dies nicht ein geringer Aufwand gewesen, als die Gehbahn in Etappen zu sanie
ren?"

Der letzte Abschnitt wurde weggelassen, da die anschließende Grundstückszufahrt sehr uneben Ist

und damit die Asphaltbefestigung nicht ordnungsgemäß angeschlossen werden kann. Der betroffene
Grundstückseigentümer hat Inzwischen erklärt, seine Einfahrt reparieren zu lassen.

-2-

2. ,,Nach welchen Kriterien wird entschieden, welches Teilstück der Gehbahn der Emil-RosenowStraße saniert wird?"

Das wichtigste Kriterium ist die Wahrung der Verkehrssicherheit. Weiterhin sind technische, perso
nelle und finanzielle Möglichkeiten entscheidend.
3. „Für wann ist die Sanierung des letzten kleinen Stücks der Gehbahn auf der Nordseite vor der
Emil-Rosenow-Straße 10 geplant?"

Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden (ZTD) hat ei
nen Auftrag durch das Straßen- und Tiefbauamt erhalten, das verbliebene Teilstück der südlichen
Gehbahn zwischen den Häusern 10 und 12 zu asphaltieren. Aufgrund der zahlreichen noch durch den
ZTD abzuarbeitenden Aufträge ist eine Ausführung noch in diesem Jahr leider nicht gesichert.
Mit freuodkicfren Grüßen

Dirk Hilbert

