Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1897/22
Datum: 9. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
08.11.2022
28.11.2022
05.12.2022
08.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

15.12.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Finanzierung
der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschlussvorschlag:
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für die Finanzierung von Mehrkosten für den Umund Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 2.700.000 Euro
aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirtschaftlichkeit abhängig gemacht.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0697/20

V0953/21

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem. § 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI00038
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

60.100.6120.4069
7955 0000
2.700.000 Euro (2025)
2021: 0 Euro
2022: 0 Euro
2023: 2.700.000 Euro
Die Auszahlung für 2023 steht unter dem
Vorbehalt des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
(Vorlage V1710/22)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Sonstige allg. Finanzwirtschaft
10.100.61.2.0.01
36150000

gegebenenfalls Zinsertrag (Höhe des Zinssatzes ist noch zu ermitteln)

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Liquiditätsbestand
...

3/4
Kostenart:

8992 0000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Zuge der Haushaltsplanung 2023/2024 wurden investive Bedarfe für Nachträge und Optionsleistungen zum Generalübernehmervertrag für die Baumaßnahme „Um- und Ausbau Heinz-SteyerStadion“ in Höhe von 1.700.000 Euro gemeldet. Zudem wurden weitere Mehrkosten für das Bauvorhaben in Folge des Ukraine-Konflikts und der Corona-Pandemie in Höhe von voraussichtlich
1.000.000 Euro angezeigt.
Die Finanzierung soll über ein neues zusätzliches Trägerdarlehen erfolgen, da der Zinssatz des
Trägerdarlehens voraussichtlich vom bereits für den Um-und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
gewährten Darlehen in Höhe von 30.000.000 Euro abweicht und dieses somit nicht erweitert
werden kann. Das Trägerdarlehen in Höhe von 2.700.000 Euro soll in 2023 ausgezahlt und in
2025 zurückgezahlt werden. Die Zinsen sind am Ende eines jeden Jahres fällig.
Es wird darauf hingewiesen, dass eine Rückzahlung des Trägerdarlehens voraussichtlich nur
dann möglich ist, wenn der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden entsprechende zusätzliche Mittel
zur Tilgung von der Landeshauptstadt Dresden erhält, welche in künftigen Haushaltsplanungen
zu berücksichtigen wären.
Finanzierung des Um- und Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 28. Januar 2021 mit Beschluss zu V0697/20 den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions mit der Basisvariante als Ergebnis des wettbewerblichen Dialogs beschlossen. Mit dem Beschluss zu V0953/201 wurde für den Um- und Ausbau des HeinzSteyer-Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von 30.000.000 Euro gewährt.
Gemäß der aktuellen Kostenprognose für den Um-und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions besteht derzeit eine Finanzierungslücke in Höhe von 2.700.000 Euro, welche durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nicht aus eigenen Mitteln oder sonstigen Zuflüssen (zum Beispiel
Fördergeldern) gedeckt werden kann. Die entstandenen Mehrkosten setzen sich dabei folgendermaßen zusammen:
-

etwa 1.000.000 Euro durch gestiegene Materialkosten (Details siehe Anlage 2)
etwa 700.000 Euro in Folge deutlich größerer Mengen an belasteten Erdmassen, welche
abgetragen und sicher entsorgt werden müssen (Details siehe Anlage 3)
etwa 1.000.000 Euro aufgrund notwendiger Änderungen an der Bauplanung/
Bauausführung (Details siehe Anlage 4)

Zur Schließung dieser Finanzierungslücke ist die Ausreichung eines weiteren Trägerdarlehens in
Höhe von 2.700.000 Euro vorgesehen. Die jährliche Verzinsung entspricht dem marktüblichen
...

4/4
Zinssatz. Zur Ermittlung wird eine Marktabfrage durchgeführt. Die Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirtschaftlichkeit abhängig gemacht.
Der Zeitraum bis 2025 korrespondiert mit der in der Haushaltsplanung angenommenen Verwendung der liquiden Mittel.
Eine Besicherung des Trägerdarlehens ist nicht erforderlich, da der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden Sondervermögen der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit
darstellt. Für die in 2023 benötigte Kreditermächtigung des Eigenbetriebes Sportstätten in Höhe
von 2.700.000 Euro wird die Genehmigung mit der Wirtschaftsplanung 2023/2024 eingeholt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf Trägerdarlehen
Anlage 2: Mehrkosten aufgrund gestiegener Materialkosten im Zuge des Ukraine Konflikts
Anlage 3: Mehrkosten aufgrund der Entsorgung kontaminierten Bodenaushubs
Anlage 4: Mehrkosten aufgrund notwendiger Änderungen an der Bauplanung/Bauausführung

Dirk Hilbert

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

TRÄGERDARLEHEN
Zwischen der
vertreten durch den

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister

dieser vertreten durch die/den Beigeordnete/-n für Finanzen, Personal und Recht
im Folgenden Darlehensgeber genannt,
und dem

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

vertreten durch den

Eigenbetriebsleiter
Herrn Ralf Gabriel
im Folgenden Darlehensnehmer genannt,

wird folgende Vereinbarung geschlossen:
Präambel
Mit Beschluss zur Vorlage V0953/21 beschloss der Stadtrat am 10. Juni 2021 die Ausreichung eines
Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für den Umbau- und Ausbau des HeinzSteyer-Stadions in Höhe von bis zu 30.000.000 Euro.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschloss nunmehr in seiner Sitzung am xx.xx.2022 zur
Vorlage Vxxxx/22 „Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions“ folgendes:
Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für die Finanzierung von Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 2.700.000 Euro aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt.
Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über 2025 hinaus wird von der Wirtschaftlichkeit abhängig gemacht.
§ 1 Gegenstand
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ein Trägerdarlehen in
Höhe von
2.700.000,00 Euro
(in Worten: zwei Millionen siebenhunderttausend 00⁄100 Euro)
Seite 1 von 3

ohne zusätzliche Besicherung.
§ 2 Verpflichtungen des Darlehensnehmers
(1) Der Darlehensnehmer verpflichtet sich, das Darlehen ausschließlich für Mehrkosten im Zusammenhang mit den Investitionen in das Heinz-Steyer-Stadion zu verwenden.
(2) Der Darlehensnehmer erklärt, dass er in der Lage ist, den mit dieser Vereinbarung übernommenen
Verpflichtungen nachzukommen.
§ 3 Inanspruchnahme
(1) Die Mittel werden unter dem Vorbehalt der Genehmigung der Wirtschaftsplanung 2023/2024
durch die Landesdirektion Sachsen im Jahr 2023 wie folgt bereitgestellt:
15.07.2023

2.700.000,00 Euro

§ 4 Zinssatz und Zinszahlungen
(1) Das Darlehen ist beginnend mit dem Tag der Auszahlung zu verzinsen.
(2) Es findet die Deutsche Zinsmethode (30/360) Anwendung. Dabei wird jeder Monat mit 30 Zinstagen und ein gesamtes Jahr mit 360 Zinstagen gerechnet.
(3) Der Zinssatz beträgt X,XX % p. a. und ist bis zum 31.12.2025 unveränderlich.
(4) Die Zinsen sind am 31.12. eines jeden Jahres fällig, erstmals an dem auf die erste Auszahlung
folgenden Zahlungstermin. Die Begleichung der Zinsen erfolgt bis zum 31.12. eines jeden Jahres.
§ 5 Laufzeit und Rückzahlung
(1) Das Darlehen wird bis zum 31.12.2025 gewährt. Eine Verlängerung der Laufzeit ist vor Fälligkeit
des Darlehens zu vereinbaren.
(2) Die Darlehensrückzahlung (Tilgung) erfolgt zum 31.12.2025.
(3) Eine vorzeitige Rückzahlung des vollständigen Darlehens bedarf der Zustimmung des Darlehensgebers. Sondertilgungen sind möglich.
§ 6 Kontoverbindungen
(1) Die Bereitstellung des Darlehens erfolgt auf dem Konto des Darlehensnehmers:
Kontoinhaber:
Kreditinstitut:
IBAN:
BIC:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE43 8505 0300 3120 0004 50
OSDDDE81XXX

(2) Die Zahlungen des Darlehensnehmers erfolgen auf dem Konto des Darlehensgebers:
Seite 2 von 3

Kontoinhaber:
Kreditinstitut:
IBAN:
BIC:

Landeshauptstadt Dresden
Ostsächsische Sparkasse Dresden
DE58 8505 0300 3159 0000 00
OSDDDE81XXX

§ 7 Folgen bei Zahlungsverzug
Zahlt der Darlehensnehmer bei Fälligkeit nicht, so können Verzugszinsen in Höhe von neun Prozentpunkte über dem Basiszinssatz pro Jahr in Rechnung gestellt werden.
§ 8 Kosten
Der Darlehensgeber erhebt für den Abschluss dieser Vereinbarung keine Kosten.
§ 9 Schlussbestimmungen
Sollte eine oder sollten mehrere Bestimmungen dieser Vereinbarung ganz oder teilweise nichtig oder
sonst unwirksam sein, so berührt dies nicht die Wirksamkeit dieser Vereinbarung im Übrigen. Die
Beteiligten verpflichten sich, an Stelle der nichtigen oder unwirksamen Bestimmung(en), eine Bestimmung oder mehrere Bestimmungen zu setzen, die der nichtigen oder unwirksamen Bestimmung
wirtschaftlich möglichst nahekommt und rechtlich wirksam ist oder sind. Sollte diese Vereinbarung
eine Regelungslücke enthalten, berührt dies nicht die Wirksamkeit der Vereinbarung im Übrigen.
Die Beteiligten verpflichten sich, die Lücke im Rahmen des rechtlich Möglichen so auszufüllen, dass
eine Regelung gilt, die die Beteiligten vereinbart hätten, wenn sie bei Abschluss dieser Vereinbarung
den ungeregelten Punkt bedacht hätten.
§ 10 Gerichtsstand
Der Gerichtsstand ist Dresden.
§ 11 Schriftformklausel
Nebenabreden zu dieser Vereinbarung sind nicht getroffen. Änderungen und Ergänzungen bedürfen
zu ihrer Rechtswirksamkeit der Schriftform.

Dresden, den
für den Darlehensgeber
Landeshauptstadt Dresden

für den Darlehensnehmer
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Ralf Gabriel
Eigenbetriebsleiter

Seite 3 von 3

Anlage 2

Anlage 2: Mehrkosten aufgrund gestiegener Materialkosten im Zuge des Ukraine Konflikts

Bezeichnung
Konstruktiver Stahlbau
Betonstahl
Beton
Fertigteile Brüstungen/Tribünen
Fertigteile Treppen Gebäude
Ergebnis
Anteil Landeshauptstadt Dresden

Kosten gem.
Ausschreibung/Auftrag (€)
Aktuelle Kostenprognose (€)
Mehrkosten (€)
1.392.915,30
1.860.000,00
736.450,00
2.080.000,00
679.651,50
754.000,00
432.413,66
1.200.000,00
32.428,73
59.000,00

467.084,70
1.343.550,00
74.348,50
767.586,34
26.571,27
2.679.140,81
1.000.000,00

Gemäß der Kostenprognose ist aktuell mit Mehrkosten in Höhe von ca. 2,68 Mio. € zu rechnen. Es wird darauf hingewiesen, dass sich die
prognostizierten Kosten in Abhängigkeit der zukünftigen Marktentwicklung ändern können. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden befindet sich
gegenwärtig in Verhandlungen mit dem Generalübernehmer darüber, wie der genannte Betrag zwischen den Vertragsparteien aufgeteilt wird. Es ist
davon auszugehen, dass sich der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden mindestens mit einem Betrag von 1.000.000 Euro an den prognostizieren
Mehrkosten beteiligen muss.

Anlage 3
Anlage 3: Mehrkosten aufgrund der Entsorgung kontaminierten Bodenaushubs

Bezeichnung
Abtransport und Entsorgung
Aushubmassen, Firma Oehme

1. Vertragsnachtrag, Firma Oehme
Abtransport und Entsorgung
Aushubmassen, Ausschreibung
Ergebnis
zusätzlich beantragte Fördermittel
Anteil Landeshauptstadt Dresden

Kosten gem.
Ausschreibung/Auftrag (€)
819.444,34

Mehrkosten (€)

Erläuterung
Ursprungsauftrag
Mehrkosten aufgrund Mehrmengen
500.462,31 und Deklarationsverschiebungen
zusätzliche Ausschreibung aufgrund
Mehrmengen und
230.000,00 Deklarationsverschiebungen
730.462,31
-27.000,00
703.462,31

Es ist insgesamt mit Mehrkosten in Höhe von ca. 730.000 € zu rechnen. Infolge der gestiegenen förderfähigen Mengen wurden zusätzliche
Fördermittel in Höhe von ca. 30.000 € beantragt. Demzufolge verbleibt nach aktueller Prognose ein Betrag in Höhe von ca. 700.000 € ,
welcher vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu tragen ist.

Anlage 4
Anlage 4: Mehrkosten aufgrund notwendiger Änderungen an der Bauplanung/Bauausführung
Verortung
Westtribüne
Ebene 1 Mitte
Freianlage Nord-West
Freianlage Süd
Freianlage Süd
Kältetechnik
Ergebnis

Inhalt/Maßnahme
Verschiebung Lichtring um ca. 6,0 m
Glastrennwand mit Tür zu
Loungebereich/Tagesaufenthalt
Sportspange, TV-Compound, Fahrradstellfläche,
zusätzliche Plaza-Fläche
neuer Fahrradstellplatz an Magdeburger Straße
Neubau Parkplatz
Änderungen Kühlregister + Leitungsanschluss

Mehrkosten (€)
55.000,00
141.000,00
63.000,00
220.000,00
470.000,00
46.000,00
995.000,00

Bei den dargestellten Beträgen handelt es sich um Plankosten. Die tatsächliche anfallenden Kosten können
davon abweichen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/021/2021)

Sitzung am:

28.01.2021

Beschluss zu:

V0697/20

Gegenstand:

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des Wettbewerbli
chen Dialogs gem.§ 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Abschluss des Generalübernehmervertrages für die Planung
und den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in seiner Basisvariante auf der

Grundlage der Juryentscheidung vom 17. November 2020 mit der ARGE BAM Sports
GmbH/BAM Deutschland AG, Heerdter Lohweg 35 in 40549 Düsseldorf mit einer Auf
tragssumme von 34.136.183,73 Euro.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Optionsleistungen an Dritte gemäß Anlage 4
der Vorlage zu beauftragen, wenn diese finanziell sichergestellt sind. Dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist vor Beauftragung zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH

ein Energie-Contracting abzuschließen. Über den Umfang ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) vor Vertragssehluss zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät
ten) regelmäßig zum Projektstand Bericht zu erstatten.

-2-

5. Bei den weiteren Planungen Ist die Installation einer flächendeckenden Photovoltaikan-

lage auf den Dachflächen vorzusehen. Weitere Begrünungsmaßnahmen sind zu prüfen.
2. FtB, 2021

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0953/21

Gegenstand:

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Beschluss:

Dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird für den Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu 30.000.000 Euro aus im Finanzplanungszeitraum
derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlänge

rung des Trägerdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen,
andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt.
15. JUNI 2021

Dirk Hilbert

Vorsitzender

