Hausmitteilung

Dresc en.
£)I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle Mitglieder

GZ:

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(GB 6) 66.63

Datum: 'lOJÖV. 2022
Verkehrsführung für Radfahrende Wigardstraße/Carolabrücke
AF-Neu00006/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. September 2022
beantworte ich wie folgt:
„Die Schaffung der Radwege entlang der Albertstraße hat die Situation für Radfahrende
rund um den Carolaplatz verbessert. Unklar ist jedoch die Verkehrsführung für Radfahrende,
insbesondere, wie man mit dem Fahrrad StVO-konform von der Wigardstraße kommend auf
die Carolabrücke fahren kann."

Die Wigardstraße führt mit zwei Fahrstreifen auf den Carolaplatz. Der Rad Fahrende ordnet sich
wie der Kfz-Verkehr auf dem linken Fahrstreifen ein. Im Knoteninnenraum fährt er über die

Bordabsenkung auf den von der Albertstraße kommenden Radweg in Richtung Carolabrücke.
Kommt der Rad Fahrende auf dem für Radverkehr freigegebenen Gehweg an, so nutzt er die
Lichtsignalanlage für Fußgänger- und Radverkehr.

Mit freundlichen Grüßen

11Stepiyr^ühn
jphärmü
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Beigeor
für Ordn

Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

