Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis - Sondersitzung (SBR Pro/038/2022)
am Montag, dem 28. November 2022,
17:00 Uhr,
im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

öffentlich

T A G E S O R D N U N G

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 29.08.2022

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 26.09.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erweiterung der Skatehalle in Dresden-Reick

V-Pro00146/22
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Verschattung der
128. Oberschule "Carola von Wasa" zur Verbesserung des Raumklimas

V-Pro00147/22
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung der
Treppe am "Heiligenbornweg"

V-Pro00148/22
beschließend

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Mittel zur Unterstützung für den Hort am Jacob-Winter-Platz 2

V-Pro00149/22
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt
Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 17.11.2022
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V1921/22
beratend

