Antrag Nr.:
Datum: 15.11.2022

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf
Einreicher:
Interfraktionell
CDU
Zusammen für Weixdorf
Sportfreunde Weixdorf
DIE LINKE

Gegenstand:
Gemeinwesenorientierte Nachnutzung des kommunalen Gebäudes Zum Bahnhof 5, 01108
Dresden, nach Ende der Nutzung durch Kita und Hort Heideland

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass das kommunale Gebäude Zum Bahnhof 5, 01108
Dresden zu erhalten und in eine gemeinwesenorientierte Nachnutzung als Bürgerhaus i.
S. eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums (KNZ) für die Ortschaft Weixdorf zu
überführen ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt hierfür
a.

eine geeignete Nutzungskonzeption unter Beteiligung der Ortschaft zu erstellen, die
die in der Anlage aufgeführten gemeinwohlorientierten Nutzungsmöglichkeiten
berücksichtigt;

b. mit Hilfe einer visuell unterlegten Machbarkeitsstudie die Möglichkeit zu prüfen,
inwieweit der vorhandene Gebäudekomplex um einen Veranstaltungssaal ergänzt
oder erweitert werden kann;
c.

die hierfür notwendigen Planungskosten in die mittelfristige Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.

3. Die Ortschaft ist bereit, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten angemessenen an den
etwaigen notwendigen externen Planungskosten zu beteiligen, sofern dies die
mittelfristige Umsetzung ermöglicht (Aufnahme der baurechtlich notwendigen
Planungen ab Haushaltsjahr 2024).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ortschaftsrat hierzu bis zum 30.03.2023 zu
informieren.

Begründung:
Das kommunale Gebäude Zum Bahnhof 5 gehört zum Ortsbild von Weixdorf und wird seit
seiner Errichtung als „Haus der Gemeinschaft" vor über hundert Jahren durchgängig für
kommunale und öffentliche Zwecke genutzt. Es muss auch zukünftig für die Ortschaft
erhalten bleiben.
In den letzten Jahrzehnten wurde das Gebäude durch Kita und Hort Heideland genutzt. Ab
2023 wird nun in unmittelbarer Nachbarschaft ein Ersatzneubau errichtet. Nach der
Fertigstellung (geplant: 03/2026) und dem Freizug wird das verbleibende Bestandsgebäude
nicht mehr durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden benötigt und soll an
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zurückgegeben werden.
Die Ortschaft strebt eine Nachnutzung dieser Immobilie als Bürgerhaus im Sinne eines
Kultur- und Nachbarschaftszentrums an. Ein solches ist trotz bestehender großer Bedarfe in
der Ortschaft nicht vorhanden, so dass insbesondere für Kinder (v.a. für die Altersgruppe
von 5.-8. Klasse) undfürSenioren nur wenig bis keine Angebote bestehen (z.B. derquartären
Bildung). Die im weiteren Dresdner Norden z.T. vorhandenen Angebote sind für viele
Bewohner der Ortschaft Weixdorf, v.a. für Kinder und Senioren, mit dem ÖPNV nicht in
vertretbarer Zeit zu erreichen. Die Ausweitung der Angebote, ist für die Bewohner der
Ortschaft - und auch darüber hinaus - von hohem Interesse. Angebote vor Ort sind
gemeinschaftsbildend und sinnstiftend. Für Vereine barrierefrei nutzbare und bezahlbare
Räumlichkeiten fehlen.
Voraussetzung für die Schaffung entsprechender Angebote ist die Verfügbarkeit der dafür
zwingend erforderlichen Räumlichkeiten. Diese sind bislang in Weixdorf (und auch in den
angrenzenden Stadtgebieten) nicht vorhanden. Durchgängig nutzbarer barrierefrei
zugänglicher Raum für entsprechende Angebote ist in Weixdorf nicht vorhanden. Die im
Abschlussbericht zur Bedarfsanalyse KNZ, 2020 auf S. 6 für solche Angebote als temporär
nutzbare ausgewiesenen Räume (Mehrzweckhalle der OS Weixdorf und Dixie-Bahnhof)
stehen de facto nicht zur Verfügung; der ebenfalls ausgewiesene Besprechungsraum im
Rathaus Weixdorf ist nicht barrierefrei zugänglich. Es besteht ein hoher Bedarf sowohl an
kleineren Räumen als auch einem öffentlich verfügbaren großen Raum/Saal.
Daher soll in Ergänzung auch die Möglichkeit der Erweiterung durch einen (ggf. nachträglich
zu realisierenden) Bürgersaal geprüft werden. Ein Saal könnte als zentraler
Veranstaltungsort in Weixdorf durch Vereine, Schulen, Hort und Kita für Veranstaltungen
und Tanz- und niedrigschwelliger Sportangebote genutzt werden. Als Erweiterung eines
Bürgerhauses ergäben sich Synergien auch bei Betreibung und Nutzung. Eine
Machbarkeitsstudie zur möglichen Erweiterung der Bestandsimmobilie könnte Aussagen zu
Raumerfordernissen, eine grobe Kostenschätzung und auch eine Visualisierung enthalten.
Aufgrund der fehlenden Verfügbarkeit von geeigneten Immobilien und kommunalen
Flächen in Weixdorf, wurde das Vorhaben eines Bürgerhauses i.S. eines KNZ sowie eines
Bürgersaals bislang nicht in Betracht gezogen. Der absehbare Freizug des bisherigen
Hortgebäudes schafft nun eine völlig neue Ausgangslage, die unbedingt für die weitere
Entwicklung der Ortschaft genutzt werden sollte.
Es liegen

bereits

Interessebekundungen

von

möglichen

zukünftigen

Nutzern

eines

Bürgerhaus Weixdorf vor, u.a. der Städtischen Bibliothek, der Seniorenberatung, der Träger
der Jugendhilfe und Vereine, welche als Anlage beiliegen.
Es sei zudem darauf verwiesen, dass das Bürgerhaus bei der absehbaren Sanierung des
Weixdorfer Rathauses gegebenenfalls temporär als Ausweichstandort in Frage kommen
könnte, so dass die kostspielige Beschaffung von mobilen Raumeinheiten entfallen würde.
Dresden,

'wi{\^^-teU(
Ortschaftsräte

Q

&m.l-fc{&n%.

&hftJ2frLjaLi

Anlagen:
Skizze zur Nutzungsideen für ein Bürgerhaus Weixdorf
Interessenbekundungen

'•*

Bürgerhaus Weixdorf- Ideen zur Nutzung
Zum Bahnhof 5 (derzeitiger Nutzer: Kita und Hort Heideland)
Ausgangsituation:
kommunales Gebäude der LHD,
das ortsbildprägende Gebäude wird seit über 100 Jahren von der Ortschaft genutzt als Tanzlokal, Herberge,
Bürgermeistersitz, Fortbildungsstätte, Wochenkrippe und jetzt Kindergarten und Hort
zentral in der Ortschaft gelegen, Neubau Kita und Hort Heideland in direkter Nachbarschaft (bis zu 425 Kinder),
Hohenbusch-Zentrum (zukünftiges OTZ) mit weiteren Parkflächen ist in Laufweite (300m)
sehr gute Anbindung an den ÖPNV und gute Erreichbarkeit per PKW:
DVB AG, Straßenbahn (Linie 7, Haltepunkt Weixdorf-Bad),
DVB AG, Stadtbus (Linie 77, Haltestelle Ewald-Kluge-Straße, Haltestelle Paul-Wicke-Straße),
- W O , Regionalbus (Linie 522, Haltestelle Ewald-Kluge-Straße, Haltestelle Paul-Wicke-Straße),
DVBAG, MOBIPunkt Weixdorf Bad,
- W O , P+R Weixdorf- Bad (24 Stellplätze)
DB AG, Regionalbahn (Regionalbahn 33, Haltepunkt Weixdorf-Bad, perspektivisch: S-Bahn-Anschluss),
öffentliche Parkflächen in der Nähe
Bedarf Bürgerhaus
Aktuell gibt es in Weixdorf keine offenen Angebote für Senioren. Das seit einigen Monaten bestehende
Beratungsangebot für Senioren im Rathaus Weixdorf (einmal im Monat) ist nicht barrierefrei zugänglich. Ältere
Menschen wünschen sich offene Treffs und Angebote vor Ort (Ergebnis Werkstatt-Tag 60+, 2021, Netzwerk Weixdorf
e.V., Dokumentation). Ebenso gibt es mangels geeigneter Räumlichkeiten keine Eltern-Kind-Angebote vor Ort
(Elternumfrage 10/2020, Elternbegleitung Dresden). Es fehlt ein Angebot v.a. für ältere Kinder (bes. d. Klassen 5-8;
Feststellung Planungskonferenz Jugendhilfe 2021) sowie die Präsenz einer Musikschule. Die Städtische Bibliothek
Dresden ist gegenwärtig Mieter im Hohenbusch-Zentrum. Hier sind die Räumlichkeiten zwar barrierefrei zugänglich,
aber mit dem ÖPNV und insbesondere für Kinder (ohne Begleitung) aufgrund der Parkplatz- und Verkehrssituation
nicht gut zu erreichen. Die Volkshochschule Dresden (VHS) hat bislang keine Außenstelle im Dresdner Norden, so dass
es fast keine Angebote der quartären Bildung in der Nähe gibt. Besonders für Senioren bedeutet dies, dass sie an vielen
Lebensbereichen zunehmend nicht mehr teilhaben können und mit der Zeit vereinsamen. Für Familien bedeutet es,
dass sie einen sehr hohen logistischen Aufwand betreiben müssen, um entsprechende Angebote als Familie oder für
ihre Kinder nutzen zu können.
Bedarf Bürgersaal
Es fehlt ein öffentlicher, barrierefrei zugänglicher Saal für Veranstaltungen innerhalb einer 6.000 Einwohner starken
Ortschaft. Der größte Saal in Weixdorf (Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf) ist durch die schulische Nutzung de
facto für externe Nutzer nicht zugänglich. Weiterhin hat er hat nur eine Kapazität für 120 Personen. Die Sporthallen
sind zu 100% ausgelastet, so dass keine weiteren Angebote, z.B. Seniorensport, möglich sind.
Ein Bedarf besteht für Veranstaltungen
der Stadt Dresden (Informationsveranstaltungen zur Beteiligung der Öffentlichkeit, z.B. Ortsentwicklungskonzept,
Einwohnerversammlungen)
der kommunalen Einrichtungen (z.B. Städtischen Bibliothek)
1

roter bäum

KulturLeben UG (haftungsbeschränkt) _ Großenhainer Str. 93 _ 01127 Dresden

Tilo Kießling

fon: 0351 / 8 58 27 20

gescliaeftsfuö!ircr(fl)kj[ig-rotcr-bauin.de

Datum: 15.11.2022

Sehr geehrte Frau Kästner,
unser Träger betreibt das Angebot der Schulsozialarbeit an der Oberschule Weixdorf.
Aus dieser Tätigkeit heraus ist uns der Bedarf an Begegnungsmöglichkeiten für junge Menschen
in Weixdorf bekannt. Ihre Überlegungen zur Organisation eines Gemeinschaftshauses für
Weixdorferinnen und Weixdorfer begrüßen wir und bekunden unser Interesse, uns daran im Sinne
einer solchen Begegnungsmöglichkeit zu beteiligen.

Mit freundlichen Grüßen

^ filo Kießlim
Geschäftsführer

KulturLeben Dicsdcn UG
{hatturifjsbeschränkt)

Großenliainci Straße 93
Ol 127 Dresden
www.rotcr-baunt de

T: 0351 86295423
E: yescliacftsfAjerirCTfiiJkjrig-roier-baum.de

Geschäftsführung:
Tilo KicOIing

Amtsgericht Dresden
HRB30116

Diese Nachricht wurde von meinem Android Mobiltelefon mit GMX Mail gesendet.
Am 26.09.22, 12:42 schrieb rrabe@dresden.de:
Sehr geehrte Frau Kästner,
ich konnte Ihre Fragen schon prüfen.
Wir können uns einen Umzug an den von Ihnen angefragten Standort sehr gut vorstellen, auch unter
dem Aspekt, dass hier ein Bürgerhaus entsteht. Die Lage entspricht unseren Anforderungen. Zu den
Räumen kann ich mich allerdings nicht äußern, da wir sie bisher nicht kennen. Ob das Gebäude bzw.
optionale Bibliotheksräume dort unsere baulichen Anforderungen erfüllen würden, müsste geprüft
werden.
Unser Weixdorfer Mietvertrag reicht aktuell bis 31.03.2024.

Mit freundlichen Grüßen
Roman Rabe
Abteilungsleiter Bibliothekarischer Fachbereich
Landeshauptstadt Dresden | Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Städtische Bibliotheken Dresden
Telefon 0351-8648120 | r.rabe@bibo-dresden.de
Schloßstraße 2, 01067 Dresden I www.bibo-dresden.de

Weixdorfer Karnevals-Club e.V.

*-Z WKC

Postfach 80 Ol 20; Ol 101 Dresden

INTERESSENBEKUNDUNG

Als ortsansässiger Karnevalsclub e.V. mit 51 Mitglieder*innen und 40 Kindern kümmern wir
uns um die Pflege des karnevalistischen Brauchtums mit der entsprechenden Kinder- und
Jugendarbeit im karnevalistischen Garde- und Showtanz in unserer Ortschaft.
Die Arbeit im Stadtteil Weixdorf ist uns ein großes Anliegen. Mit dem Thema Karneval und
Brauchtumspflege richten wir uns daher häufig an alle Altersgruppen in Weixdorf, aber auch an
den hier ansässigen Kindergarten und Hort.
Ein „Bürgerhaus" in Weixdorf wäre für unseren Verein von sehr großem Interesse. Diese
Begegnungsstätte könnten wir u.a. für Trainingseinheiten und Proben sowie natürlich für unsere
Saalveranstaltungen nutzen. Letzteres müssen wir derzeit leider im Gasthof Hermsdorf abhalten,
da uns in Weixdorf ein nutzbarer Saal fehlt. Unsere jetzigen Veranstaltungen bestuhlen wir mit
jeweils ca. 150 Gästen auf insgesamt 10 Senioren-, Kinder- und Abendveranstaltungen pro
Hauptsaison. Natürlich sind wir auch das ganze Jahr intern wie extern aktiv.
Mit einem „Bürgerhaus" und einem dazu gehörenden Saal könnten wir endlich in Weixdorf
mehr Präsenz zeigen.
Auch unser Dachverband - der Verband Sächsischer Karneval e.V. - mit seinen überregionalen
Kursen und Tagungen teilt seine Veranstaltungen unter seinen sächsischen Mitgliedsvereinen
auf. So könnten wir auch solche überregionalen Angebote und Veranstaltungen nach Weixdorf
holen. Dies setzt aber mehr und größere räumliche Möglichkeiten voraus - was mit einem
„Bürgerhaus" Kultur- und Nachbarschaftszentrum lösbar wäre.
Mit karnevalistischen Grüßen
Weixdorfer Karnevals-Club e.V.

WKC e.V.
VR-Nr. 4463 beim
Amtsgericht Dresden

Vorstandsvorsitzender:
Präsident Steve Grünberg
Alte Moritzburger Str. 3
Ol 108 Dresden
Tel.: 01522/1864268

2. Vorstand:
Torsten Griesbach
Dippoldiswalderstr.45
01 744 Dippoldiswalde
Tel.: 0160/3601224

3. Vorstand:
Claudia Rausch
Schönburgstr. 21a
01108 Dresden
Tel.: 01511/4208416

Bankverbindung:
Weixdorfer Karnevals-Club e.V.
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE25 8505 0300 3100 2775 70
BIC:OSDDDE81XXX

Konstanze Liepke | Radeberger Weg 20 b | 01108 Dresden

- C ^ 4 ? d ^ ( d i f o ^ ^rt^ff[tM

Ortschaftsrat Weixdorf
Weixdorfer Rathausplatz 2
01108 Dresden

Betreff: Interessenbekundung

Sehr geehrte Ortschaftsrätinnen,
sehr geehrte Ortschaftsräte der Ortschaft Weixdorf,
als Weixdorfer Bürgerin sowie Inhaberin von „Elternbegleitung Dresden" mit Sitz in Weixdorf, habe ich ein
sehr großes Interesse an einem „Haus der Begegnung" in Weixdorf.

'

In so einem Komplex könnte ich für Schwangere sowie Familien, vorwiegend mit Kindern im Baby- und
Kleinkindalter, verschiedene Angebote anbieten.
In einer Umfrage bei Weixdorfer Familien im Jahr 2021, die ich im Rahmen meiner Ausbildung zur
Elternbegleiterin durchführte, kam heraus, dass sich Weixdorfer Familien, Angebote in Weixdorf wünschen
würden. Die Ergebnisse der Umfrage liegen Ihnen bereits vor.
Junge Familien brauchen Unterstützung in dieser so sensiblen und aufregenden Phase ihres Lebens. Das
Leben mit Kindern ist eine alltägliche Herausforderung, die Begleitung, Unterstützung und Beratung benötigt
sowie den Austausch der Familien untereinander.
Ich selber bin Mutter von 6 Kindern, habe Soziale Arbeit

in Dresden studiert und zahlreiche

Zusatzausbildungen absolviert. Dazu gehören:
•

Elternbegleiterin („ESF PLUS-Programm ElternChanceN")

•

Stoffwindelberaterin

•

Artgerecht Baby- und Kleinkindcoach (z.B. Schlafberatung für Babys und Kleinkinder)

•

Babymassage-Kursleiterin (Deutsche Gesellschaft für Babymassage)

•

Trageberaterin (aktuell noch in Ausbildung)

•

Sowie ist die Ausbildung zur Stillberaterin in Planung für 2023

www.elternbegleitung-dresden.de

Konstanze Liepke | Radeberger Weg 20 b | 01108 Dresden

Urwpe&wfary

Jfrtylt^

Zu meinen Angeboten könnte beispielsweise gehören:
•

Eltern-Kind-Gruppen

•

Einzelberatungen

•

Fachvorträge

•

Workshops

•

Gesprächsrunden

•

Kooperationen mit den Weixdorfer Kitas

Gern wäre ich also ein Teil von einem „Haus der Begegnung" im ehemaligen Hortgebäude Weixdorf, wo in
den letzten Jahren viele Familien ein und ausgegangen sind. Es wäre doch wunderbar diesem Haus eine neue
Aufgabe zu geben bzw. ihn wieder zudem zu werden zu lassen, was es auch früher schon einmal war.

Mit freundlichen Grüßen

Konstanze Liepke

Elternbegleitung Dresden
Konstanze Liepke
Radeberger Weg 20 b
01108 Dresden
Steuernummer: 202/245/00727

Kontakt
Tel: 0351 889 69046
E-Mail: info@elternbegleitung-dresden.de
Website: www.elternbegleitung-dresden.de

Bankverbindung
Bank: Norisbank
IBAN: DE 92 7602 6000 0797 0361 00
BIC: NORSDE71XXX

www.elternbegleitung-dresden.de

