Hausmitteilung

Dresc.en.
QLGgC GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Fraktion DIE UNKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB 3)02 43 22

Datum:

15. NOV. 2022

Andre Schollbach

Ende der Amtszeit des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit
AF2582/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche Mitgliedschaften und
Vertretungsverhältnisse des genannten Beigeordneten gerichtet. Derartige Übersichten erfüllen nicht

die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:„Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe

nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Jedenfalls am inneren Zusammenhang der unterschiedlichen
Mitgliedschaften des genannten Beigeordneten fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Fragen.

Für eine auf ganz allgemeine Ausforschung gerichtete Anfrage sprechen auch ihre zeitgleich einge
reichten, identischen Anfragen zu anderen Beigeordneten, AF2580/22 und AF2581/22.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese — je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1. „In welchen Gremien oder Organen welcher Körperschaften war der Beigeordnete für Ordnung
und Sicherheit, Detief Sittel,zum Stichtag 11. September 2022 der Vertreter der Landeshaupt
stadt Dresden?

2. Durch wen wird die Landeshauptstadt Dresden seit dem 12. September 2022 in den unter Ziffer
1 genannten Gremien oder Organen vertreten?"

Die Beantwortung für beide Fragen entnehmen Sie bitte der folgenden Tabelle.
Vertretung ab
Institution

Gremium

Funktion

12.09.22 bis
heute

Arbeitsgemeinschaft Deutscher
Fluglärmkommissionen

City Management Dresden e. V.

Deutscher Städtetag

Vorstand

Rechts- und Verfassungsaus-

Mitglied

N. N.

Mitglied

N. N.

Mitglied

N. N.

Sprecher/Mitglied

beendet

schuss

Fanprojekt Dresden e. V.

Beirat

keine Vertre

tung notwendig,
Flughafen Dresden

Aufsichtsrat

Stellv. Vorsitzender

Herr Sittel bleibt
vorerst im Auf
sichtsrat

Fluglärmkommission

Vorsitzender

N. N.

Mitglied für SSG

N. N.

Mitglied

N.N.

Landespersonalausschuss

Mitglied für SSG

N. N.

Leitstellenbeirat

Mitglied

N.N.

Präsidium

Stellv. des OB

N. N.

Landesvorstand

1. Stellv. des OB

N.N.

Stellv. Mitglied

N. N.

Vorsitzender

N.N.

Härtefallkommission des Sächs.

Ausländerbeauftragten

Kommunaler Arbeitgeberver

Hauptausschuss

band Sachsen e. V.

Sächsischer Städte- und Gemein

detag e. V.
Landesbeirat für Brandschutz,

Rettungsdienst und Katastro
phenschutz

Ausschuss für Recht, Digitales
und Organisation

keine Vertre

tung notwendig,
Ostdeutsche Kommunalversiche

rung a. G.

Aufsichtsrat

Mitglied

Herr Sittel bleibt
vorerst im Auf
sichtsrat

-3-

Wahlkreiskommission

Mitglied fürSSG

N.N.

keine Vertre

tung notwendig,
Woba Dresden GmbH

Aufsichtsrat

Mitglied

Herr Sittel bleibt
vorerst im Auf

sichtsrat
keine Vertre

tung notwendig,
Zoo Dresden GmbH

Aufsichtsrat

Vorsitzender

Herr Sittel bleibt
vorerst im Auf
sichtsrat

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

