Antrag Nr.: A-WX0017/22
Datum: 17. November 2022

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
Interfraktionell
CDU
Zusammen für Weixdorf
Sportfreunde Weixdorf
DIE LINKE

Gegenstand:
Gemeinwesenorientierte Nachnutzung des kommunalen Gebäudes Zum Bahnhof 5, 01108

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass das kommunale Gebäude Zum Bahnhof 5, 01108
Dresden zu erhalten und in eine gemeinwesenorientierte Nachnutzung als Bürgerhaus i.
S. eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums (KNZ) für die Ortschaft Weixdorf zu
überführen ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt hierfür
a. eine geeignete Nutzungskonzeption unter Beteiligung der Ortschaft zu erstellen, die
die in der Anlage aufgeführten gemeinwohlorientierten Nutzungsmöglichkeiten
berücksichtigt;
b. mit Hilfe einer visuell unterlegten Machbarkeitsstudie die Möglichkeit zu prüfen,
inwieweit der vorhandene Gebäudekomplex um einen Veranstaltungssaal ergänzt
oder erweitert werden kann;
c. die hierfür notwendigen Planungskosten in die mittelfristige Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.
3. Die Ortschaft ist bereit, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten angemessenen an den
etwaigen notwendigen externen Planungskosten zu beteiligen, sofern dies die
mittelfristige Umsetzung ermöglicht (Aufnahme der baurechtlich notwendigen
Planungen ab Haushaltsjahr 2024).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ortschaftsrat hierzu bis zum 30.03.2023 zu
informieren.

Seite 1 von 3

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das kommunale Gebäude Zum Bahnhof 5 gehört zum Ortsbild von Weixdorf und wird seit
seiner Errichtung als „Haus der Gemeinschaft" vor über hundert Jahren durchgängig für
kommunale und öffentliche Zwecke genutzt. Es muss auch zukünftig für die Ortschaft
erhalten bleiben.
In den letzten Jahrzehnten wurde das Gebäude durch Kita und Hort Heideland genutzt. Ab
2023 wird nun in unmittelbarer Nachbarschaft ein Ersatzneubau errichtet. Nach der
Fertigstellung (geplant: 03/2026) und dem Freizug wird das verbleibende Bestandsgebäude
nicht mehr durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden benötigt und soll an
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zurückgegeben werden.
Die Ortschaft strebt eine Nachnutzung dieser Immobilie als Bürgerhaus im Sinne eines
Kultur- und Nachbarschaftszentrums an. Ein solches ist trotz bestehender großer Bedarfe in
der Ortschaft nicht vorhanden, so dass insbesondere für Kinder (v.a. für die Altersgruppe
von 5.-8. Klasse) undfürSenioren nur wenig bis keine Angebote bestehen (z.B. derquartären
Bildung). Die im weiteren Dresdner Norden z.T. vorhandenen Angebote sind für viele
Bewohner der Ortschaft Weixdorf, v.a. für Kinder und Senioren, mit dem ÖPNV nicht in
vertretbarer Zeit zu erreichen. Die Ausweitung der Angebote, ist für die Bewohner der
Ortschaft - und auch darüber hinaus - von hohem Interesse. Angebote vor Ort sind
gemeinschaftsbildend und sinnstiftend. Für Vereine barrierefrei nutzbare und bezahlbare
Räumlichkeiten fehlen.
Voraussetzung für die Schaffung entsprechender Angebote ist die Verfügbarkeit der dafür
zwingend erforderlichen Räumlichkeiten. Diese sind bislang in Weixdorf (und auch in den
angrenzenden Stadtgebieten) nicht vorhanden. Durchgängig nutzbarer barrierefrei
zugänglicher Raum für entsprechende Angebote ist in Weixdorf nicht vorhanden. Die im
Abschlussbericht zur Bedarfsanalyse KNZ, 2020 auf S. 6 für solche Angebote als temporär
nutzbare ausgewiesenen Räume (Mehrzweckhalle der OS Weixdorf und Dixie-Bahnhof)
stehen de facto nicht zur Verfügung; der ebenfalls ausgewiesene Besprechungsraum im
Rathaus Weixdorf ist nicht barrierefrei zugänglich. Es besteht ein hoher Bedarf sowohl an
kleineren Räumen als auch einem öffentlich verfügbaren großen Raum/Saal.
Daher soll in Ergänzung auch die Möglichkeit der Erweiterung durch einen (ggf. nachträglich
zu realisierenden) Bürgersaal geprüft werden. Ein Saal könnte als zentraler
Veranstaltungsort in Weixdorf durch Vereine, Schulen, Hort und Kita für Veranstaltungen
und Tanz- und niedrigschwelliger Sportangebote genutzt werden. Als Erweiterung eines
Bürgerhauses ergäben sich Synergien auch bei Betreibung und Nutzung. Eine
Machbarkeitsstudie zur möglichen Erweiterung der Bestandsimmobilie könnte Aussagen zu
Raumerfordernissen, eine grobe Kostenschätzung und auch eine Visualisierung enthalten.
Aufgrund der fehlenden Verfügbarkeit von geeigneten Immobilien und kommunalen
Flächen in Weixdorf, wurde das Vorhaben eines Bürgerhauses i.S. eines KNZ sowie eines
Bürgersaals bislang nicht in Betracht gezogen. Der absehbare Freizug des bisherigen
Hortgebäudes schafft nun eine völlig neue Ausgangslage, die unbedingt für die weitere
Entwicklung der Ortschaft genutzt werden sollte.
Es liegen bereits Interessebekundungen von möglichen zukünftigen Nutzern eines
Bürgerhaus Weixdorf vor, u.a. der Städtischen Bibliothek, der Seniorenberatung, der Träger
Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 3

der Jugendhilfe und Vereine, welche als Anlage beiliegen.
Es sei zudem darauf verwiesen, dass das Bürgerhaus bei der absehbaren Sanierung des
Weixdorfer Rathauses gegebenenfalls temporär als Ausweichstandort in Frage kommen
könnte, so dass die kostspielige Beschaffung von mobilen Raumeinheiten entfallen würde.
Dresden,

Dr. Eva- Maria Stegemann

Steve Grünberg

Anke Kästner Dr. Holger Viergutz

Ortschaftsräte

Anlagenverzeichnis:
Interessenbekundungen

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 3 von 3

