Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
An

GZ:

96.Leu

Datum:

UJOV. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/033/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Förderung von Projekten
durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Sommerfest 2022 des KGV "Salzburger Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt gem. Anlage 1 aus dem
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.

2.880,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13.09.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

rn Donhauser

Stadtbezirksamtsleiter

(ürgermmster

