Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 5. NOV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Verstöße gegen die FFP2-Maskenpflicht in ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden (II)
AF2694/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Derartige statistische Übersichten erfüllen ersichtlich nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist

dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu

einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Auch daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Seit dem 08.11.2021 gilt In Sachsen Im öffentlichen Personen- und Nahverkehr die Pflicht zum
Tragen einer FFP2-Maske. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung folgen
der Fragen:

-2-

1. Wie viele Verstöße gegen die FFP2-Maskenpflicht wurden in der Landeshauptstadt Dresden
im Zeitraum vom 01.01.2022 bis zum 30.09.2022 in den öffentlichen Verkehrsmitteln

festgestellt?"

in der Bußgeldbehörde Dresden sind 149 Ordnungswidrigkeitenanzeigen eingegangen.
2. „Wie viele Bußgeldbescheide wurden in diesem Zeitraum infolge des Vorliegens einer
Ordnungswidrigkeit wegen Verstoßes gegen die FFP2-Maskenregel in den öffentlichen
Verkehrsmitteln verhängt und in welcher Gesamthöhe?"
Es wurden 106 Bußgeldbescheide mit einer Gesamthöhe von 12.010 Euro erlassen.

3. „Gegen wie viele der in Frage 2 genannten Bußgeldbescheide wurde bisher Widerspruch
eingelegt?"
Gegen zehn Bußgeldbescheide wurde Einspruch eingelegt.
4. „Wie viele der in Frage 2 genannten Bußgeldbescheide sind bisher noch nicht beglichen
worden?"

In 56 Verfahren liegt noch kein Zahlungseingang vor.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

