Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1927/22
Datum: 18. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Plandatum
22.11.2022
28.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

01.12.2022

öffentlich

Ausschuss für Finanzen

05.12.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
erzieherischen Hilfen 2022
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2022 werden für den Bereich der wirtschaftlichen Hilfen überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 19.740.700 EUR bereitgestellt.
2. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von 11.063.700 Euro aus im Jahresergebnis 2021 zurückgestellten Haushaltsmitteln und in Höhe von 8.677.000 Euro aus Mehrerträgen im Jahr 2022 gemäß Anlage 1.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

10.100.36.3.0.04 / 10.100.36.4.8.02
43322340 /
Unterhaltung Grundstücke: 42110000
Mieten und Pachten: 42310000
19.540.700 Euro / 200.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Im gesamten Produktbereich der wirtschaftlichen Hilfen sowie Inobhutnahme stehen für das
Haushaltsjahr 2022 Mittel in Höhe von 85.635.350 Euro zur Verfügung. Diese setzen sich zusammen aus Mitteln für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben
ohne uaM (unbegleitet eingereiste ausländische Minderjährige) in Höhe von 82.962.950 Euro
und für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben für uaM in Höhe
von 2.672.400 Euro.
In der letztjährigen Mehrbedarfsvorlage (V1210/21) wurde bereits darauf hingewiesen, dass
auch im Jahr 2022 ein Mehrbedarf im Bereich der Hilfen zu Erziehung zu erwarten sein wird. Mit
Erstellung des Finanzzwischenberichtes 2022 wurde diese Annahme bestätigt und ein Mehrbedarf in Höhe von 11.193.136 Euro prognostiziert, welcher zu diesem Zeitpunkt keine detailliertere Aussage zu den tatsächlich zu erwartenden Aufwendungen zuließ. Ausgehend von aktuellen
Berechnungen (Stand: 19. Oktober 2022) ist für das Haushaltsjahr 2022 nunmehr mit Gesamtaufwendungen in Höhe von bis zu 105.173.050 Euro zu rechnen. Daraus ergeben sich Mehrbedarfe in Höhe von 12.648.050 Euro für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben ohne uaM, sowie in Höhe von 6.892.650 Euro für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben für uaM.
Die Finanzierung der Unterbringung von uaM erfolgt nach § 89d SGB VIII im Wege der Abrechnung des Einzelfalles gegenüber dem Freistaat Sachsen, wobei mit Erträgen in Höhe des Aufwandes von bis zu 9.565.050 Euro zu rechnen sein wird. Der Einzelfall wird durch ein Tagesentgelt nach §§ 77, 78a SGB VIII für die Unterbringung zzgl. Personalkosten und Sachkosten pro
Einrichtung berechnet. Zusätzlich wird noch eine Verwaltungspauschale in Höhe von
843,50 Euro pro uaM im Quartal gezahlt. Daraus resultieren zu erwartende Erträge in Höhe von
bis zu 320.550 Euro.
Im Bereich der Hilfen zur Erziehung ohne uaM ist von Mehrerträgen, insbesondere bei Kostenerstattungen anderer Gemeinden und Gemeindeverbänden, in Höhe von bis zu 1.700.000 Euro
auszugehen.
Zusätzlich zu den oben genannten Mehrbedarfen entstehen im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zusätzliche Mehrbedarfe in Höhe von 200.000 Euro bezüglich „Mietzahlung und
Herrichtung von Unterbringungsobjekten uaM“. Der Mehrbedarf setzt sich zusammen aus der
Mietzahlung Container Teplitzer Straße sowie dessen Ertüchtigung in Höhe von 100.000 Euro
und aus Herrichtung des Objektes Rudolf-Bergander-Ring 43 in Höhe von 100.000 Euro. Dieser
Budgetrahmen enthält eventuelle Kostenunsicherheiten, welche sich aus dem derzeitigen Planungs- und Projektstand ergeben. Um die Unterbringung in diesen Objekten sicherzustellen, ist
die Anmietung der Container Teplitzer Straße und die Herrichtung des Objektes RudolfBergander-Ring 43 zwingend erforderlich.
Die differenzierte Darstellung des zu erwartenden Mehrbedarfes in Höhe von bis zu
19.740.700 Euro gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz erfolgt in der Anlage 1 (Finanzielle
Auswirkungen). Aufgrund der Kostenentwicklung im Haushaltsvollzug 2021 (V1210/21) und der
absehbaren Kostenentwicklung für das Jahr 2022 wurden für den entstehenden Mehraufwand
2022 Mittel im Jahresergebnis 2021 vorgesehen. Eine Deckung aus dem Budget der Geschäftsbereiche ist im vorliegenden Umfang nicht möglich, so dass zur Deckung des Mehrbedarfes die
zurück gestellten Mittel aus 2021 verwendet werden sollen.
...

4/6
Die Ursachen für diese Dynamik sind vielfältig und wurden bereits rückliegend umfangreich beschrieben. So ist die Ausgabenentwicklung im Bereich Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben ein Indikator für gesellschaftliche Entwicklungen, und einerseits mit
der Rolle Dresdens als Zuwanderungsgebiet zu begründen, andererseits mit einer Zunahme von
komplexen Hilfebedarfen und Erwartungen an die Jugendhilfe als Ausfallbürge für andere Systeme.
Ein wesentlicher Teil des Mehrbedarfs zur Finanzierung der Hilfen zur Erziehung resultiert aus
den sich zuspitzenden erzieherischen Bedarfen im Zuge der Corona-Pandemie. Niedrigschwellige Angebote standen in Zeiten des Lockdowns 2021 kaum bis gar nicht zur Verfügung. Aufgrund
der Corona bedingten Schließungen konnte an wesentlichen Hilfeplanthemen nur verlangsamt
und zeitweise gar nicht gearbeitet werden. So konnten zum Beispiel Themen der Freizeitgestaltung, Anbindungen in soziale und andere Netzwerke, die Vermittlung in offene Angebote der
Kinder- und Jugendhilfe und die Vermittlung zu Angeboten außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe häufig nur theoretisch bearbeitet werden, so dass die aktive Umsetzung in der Lebenswirklichkeit der Familien erst zu einem deutlich späteren Zeitpunkt stattfinden konnte und kann, als
ursprünglich geplant. In der Folge laufen ambulante Hilfen länger. Das „Aufholen nach Corona“
ist im Bereich Hilfen zur Erziehung Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben noch nicht
abgeschlossen.
Darüber hinaus haben sich qualitativ neue Bedarfe in den Familien ergeben und bestehende
Probleme haben sich verfestigt. Die psychische Belastung der Eltern und die fehlende Struktur
für die Kinder, die soziale Isolation der Familien und daraus folgenden Krisen sind eine wesentliche Ursache für die Erforderlichkeit der Intensivierung der Hilfen.
Nicht zu vergessen ist die Personalfluktuation in den ASDs. Mit jedem Mitarbeitendenwechsel
bedarf es einer gewissen Phase des neuen Kennenlernens der Familien und Helfer*innen, die
Problemlagen zu verstehen, bevor neu zuständige Fachkräfte mit ausreichend fachlicher Sicherheit die Fallsteuerung übernehmen und damit Einfluss auf die Kostenentwicklung nehmen können. Langfristige Vertretungssituationen tragen ihr Übriges dazu bei. Fallvermeidende Arbeit
und kostenminimierende Fallsteuerung brauchen Zeit die eben dann unter anderem durch lange Vertretungsphasen für die Fallsteuerung nicht in ausreichendem Umfang zur Verfügung
steht.
Im Interkommunalen Vergleichsring (IKO-Netz) weist Dresden nach wie vor den niedrigsten
Wert der Leistungsdichte auf. Bei den Kosten der Hilfen zur Erziehung pro Jungeinwohner hat
Dresden mit 711 Euro im Vergleich zum Durchschnittsmittelwert von 843 Euro einen im Vergleich zu den Vorjahren kontinuierlich gestiegenen Wert. Die demografische Entwicklung berücksichtigend kann in Dresden dennoch von einer im Vergleich zu anderen deutschen Großstädten unterdurchschnittlichen Fallzahl- und Kostenentwicklung ausgegangen werden. In
Leipzig liegen die Kosten pro Jungeinwohner bei 1.067 Euro und in Bremen bei 1.428 Euro.
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie lassen sich am deutlichsten an einer Zunahme von Kindeswohlgefährdungsmeldung erkennen. Im Jahr 2020 stiegen diese gegenüber dem Jahr 2019
um 38 Prozent (1.749/2.415). Diese Entwicklung setzte sich im Jahr 2021 tendenziell fort. Im
Zeitraum Januar bis August 2021 wurden 1.725 Kindeswohlgefährdungsmeldungen aufgenommen und bearbeitet. Das sind noch einmal 144 Meldungen mehr als im Vorjahreszeitraum.

...

5/6

Das Jahr 2022 weist ein ähnliches Niveau wie 2020 auf. So wurden im Januar bis August 2022
1.576 Kindeswohlgefährdungsmeldungen aufgenommen und bearbeitet.
Die beschriebene Höhe an Kindeswohlgefährdungsmeldungen in den Jahren 2020, 2021 und
2022 wirkte sich entsprechend auf die Anzahl der daraufhin eingesteuerten Hilfen aus.
Stationäre Hilfen zur Erziehung und gemeinsame Wohnformen für Väter/Mütter und deren
Kinder
Die stationären Hilfen zur Erziehung, sowie die Anzahl der Väter/Mütter, die gemäß § 19 in einer gemeinsamen Wohnform untergebracht worden sind, unterliegen zum Vorjahr nur kleinen
Schwankungen. Ein Rückgang von 13 Hilfen ist demgegenüber im Bereich der kostenintensiven
Hilfen nach § 34 SGB VIII zu verzeichnen (Ø Fallkosten 2021 i. H. v. 72.600 Euro). In den gemeinsamen Wohnformen gab es einen Zuwachs von insgesamt neun Hilfen.
Ambulante und stationäre Eingliederungshilfen für Kinder und Jugendliche mit seelischen Behinderungen
Im Bereich der ambulanten Eingliederungshilfen gemäß § 35a Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII setzt sich der
Trend ansteigender Fallzahlen fort. Insbesondere zeigt sich weiterhin ein hoher Bedarf an Schulintegrationshilfen. Wurden im Jahr 2021 durchschnittlich 208 Fälle betreut, stieg die Zahl in
2022 auf 234 Hilfen. Die Vergabe von stationären Eingliederungshilfen nach § 35a Abs. 2 Nr. 3
und 4 SGB VIII ging gegenüber dem Vorjahr leicht zurück.
Kostenentwicklung im Bereich uaM
Das Jugendamt Dresden übernimmt die Gewährleistungsverpflichtung des öffentlichen Trägers
der Jugendhilfe zur Sicherstellung der gesetzlichen Verpflichtungen bei der Betreuung und Begleitung der uaM nach dem SGB VIII.
Seit Mitte August 2022 führt die Bundespolizei regelmäßige Kontrollen in den Zügen aus Prag im
Dresdner Hauptbahnhof durch. Aufgrund dessen werden alle dabei festgestellten uaM in den
Kinder- und Jugendnotdienst 2 (KJND 2) verbracht und danach auf die entsprechenden Inobhutnahmestandorte verteilt. Die kumulativen uaM-Inobhutnahmezahlen haben sich dadurch von
Juni mit 132 auf 617 (Stichtag 6. Oktober 2022) entwickelt. Das entspricht einer Zunahme um
fast das Fünffache. Bis Jahresende wird von einem Anstieg der Fallzahlen von bis zu 1.000 gerechnet.
Die uaM sind überwiegend männlich, im Alter von 13 bis 17 Jahren und aus den Herkunftsländern: Syrien, Afghanistan und Irak.
Grundsätzlich werden alle uaM nach ihrer Aufnahme umgehend zur Verteilung im Freistaat
beim Landesjugendamt angemeldet. Dieses verteilt dann die uaM auf die Jugendämter in Sachsen per Bescheid. Verteilt wird entsprechend Aufnahme-Belegungsquote nach KönigsteinerSchlüssel. Das Jugendamt überführt dann die betroffenen uaM in das zugewiesene Jugendamt.
Die Abwicklung dieses Vorgangs nimmt momentan zwischen vier und sechs Wochen in Anspruch. Grund dafür ist, dass in den Landkreisjugendämtern die Aufnahmekapazitäten nicht im
erforderlichen Umfang zur Verfügung stehen.
...

6/6

Nach der prozentualen Aufnahmequote entsprechend des Königsteiner-Schlüssels muss die
Landeshauptstadt Stand 6. Oktober 119 uaM aufnehmen, diese Aufnahmequote wird zurzeit
mit 165 uaM zur Betreuung mit 139 Prozent überschritten.
Durch diese Fallzahlentwicklung kommt es im Jahr 2022 zu einem überplanmäßigen Mittelbedarf in den Bereichen Inobhutnahme und Hilfen zur Erziehung (HzE).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Kostenprognose ohne uaM
Fallzahlenprognose ohne uaM
Fallzahlenprognose uaM

