LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Vorlage Nr.: V1710/22
Datum:

14. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/036/2022)
über:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

Begründung:

Der Ortschaftsrat stimmt der Haushaltsatzung und den Wirtschaftsplänen nicht zu.

1. Mit seinen Beschlüssen V-AF0057/17, V-AFOOlO/19, V-AF0016/20, V-AF0054/22 und
V-AF0062/22 hat der Ortschaftsrat den Ausbau einer Fußwegverbindung am Kreisverkehr
zur Ortschaft Pesterwitz beantragt und Vorauszahlungen in Höhe von insgesamt 46.993,00
Euro an das STA geleistet. In der aktuellen Haushaltsplanung ist das Vorhaben nicht einge
ordnet. Seit der ersten Antragstellung 2017 sind 5 Jahre mit einer permanenten Verschie
bung in die nächste Haushaltsplanung vergangen.
2. Mit Beschluss V-AF0058/22 beantragte der Ortschaftsrat die Aufstockung der Verfügungs
mittel auf 22,50 Euro/Einwohner und der Investitionspauschale auf 35,00 Euro/Einwohner.
Diese Haushaltsmittel sind zur Erfüllung der Aufgaben nach § 67 der SächsGemO notwendig.
Eine Inflationsrate von rd. 10 % untersetzt diese Forderung nochmals. Die Haushaltsplanung
sieht lediglich 20,00 und 30,00 Euro für die genannten Positionen vor.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

3. Die fehlende Umsetzung o. g. Antragstellungen zur Haushaltsplanung sind angesichts der

zusätzlichen Steuermillionen, die die Stadt im Jahr 2022 eingenommen hat für den Ort
schaftsrat nicht nachvollziehbar.

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

