Anlage 1 zur Vorlage
Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom ……………….
Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S. 3108) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am __________ folgende Änderung der Parkgebührenverordnung.
§ 1 Änderung des § 3
§ 3 Absatz (1) wird wie folgt geändert:
1. Buchstabe a) 1. Absatz wird gestrichen.
2. Buchstabe a) 2. Absatz wird 1. Absatz und 3. Absatz wird 2. Absatz.
3. Buchstabe a) 2. und 3. Absatz, Buchstabe b) und Buchstabe c) werden wie folgt geändert:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 Euro/h
15,00 Euro
2,00 Euro/h
7,50 Euro

In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
3,00 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
15,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
2,00 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
7,50 Euro
b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,80 Euro/h
7,50 Euro
gebührenfrei
gebührenfrei

c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
gebührenfrei
gebührenfrei

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich der
MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf den
letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener Allee
Parkgebühren von 3,00 Euro/h bzw. 15,00 Euro/Tag erhoben.
§ 3 Absatz (2) wird wie folgt geändert
1. Buchstabe a) und b) werden wie folgt geändert:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

7,50 Euro/h
2,50 Euro

b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

4,50 Euro/h
1,00 Euro
15,00 Euro

§ 2 Schlussbestimmungen
Die Änderung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

