Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1051/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Abschluss des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden) und dem SSV Turbine Dresden e. V. zur
Überlassung der Sportanlage Pfotenhauerstraße 79
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden) und dem SSV Turbine Dresden e. V. zur Überlassung der
Sportanlage Pfotenhauerstraße 79 mit einer Laufzeit von 25 Jahren zu.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3036-SP-62-09

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

jährlicher Mietzins in Höhe von 355,82 Euro
Zuschüsse zu den zuwendungsfähigen
Ausgaben auf der Grundlage der geltenden
Sportförderrichtlinie

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit der Übernahme von Sportanlagen und deren Betreibung übernehmen die Vereine Pflichten und Verantwortung. Die Mitglieder haben es selbst in der Hand, die Anlagen mit finanzieller Unterstützung des Landes Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zu sanieren
und zu modernisieren. Gleichzeitig werden damit die positive Entwicklung des Sports und
des Vereinslebens maßgeblich unterstützt sowie die Rechte des Vereins bezüglich dieser
Sportanlagen erheblich erweitert und gestärkt. Die langfristige Übernahme kommunaler
Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine bildet demzufolge auch einen Schwerpunkt im
Themenbereich Sportanlagen des Sportentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden.
Der Verein mit ca. 500 Mitgliedern nutzt die Sportanlage Pfotenhauerstraße 79 seit Jahren
regelmäßig für Training und Wettkämpfe/Punktspiele vorrangig in der Sportart Fußball, aber
auch Tischtennis, Volleyball, Kegeln und Gymnastik.
Nach Errichtung eines Kunstrasengroßspiel- und -kleinspielfeldes mit Ballfängen und Flutlichtanlage 2009/2010 auf der Grundlage von Investitionsmitteln in Höhe von rund

...

3/3
671 068,88 Euro seitens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb, sowie die Errichtung eines Funktionsgebäudes 2010 auf der Grundlage von Investitionsmitteln in Höhe
von rund 1 415 000 Euro seitens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb, hat
sich der Verein 2011 entschieden, die Sportanlage langfristig zu übernehmen.

Anlagenverzeichnis:
Mietvertrag für Sportstätten, Nr. 152/VW/10/036

Helma Orosz

