Anfrage Nr.: AF2747/22
Datum: 17.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Arbeitsaufwand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im derzeitigen Haushaltsentwurf wird sichtbar, dass eine nicht unerhebliche Anzahl an Planstellen erforderlich sind, um neue Aufgaben der kommunalen Verwaltung übernehmen zu können
(bspw. Neuregelung Wohngeld).
Bei meinem Besuch in der KfZ-Zulassungsbehörde auf der Hauboldstraße ist mir jedoch aufgefallen, dass der Arbeitsaufwand, zumindest bei den Personen, die nicht direkt die Anliegen der Besucher bearbeiten, teilweise offenbar recht gering ist. So konnte ich beobachten, dass hinter
den Schaltern der Sachbearbeiter eine Dame saß, die scheinbar nur in unklaren Fällen, in einem
vom mir beobachteten Fall bspw. bei einer Zulassung eines Fahrzeugs mit H-Kennzeichen von
den Sachbearbeitern an den Schalter gerufen wurde, in der restlichen Zeit offensichtlich jedoch
mit privaten Telefongesprächen bzw. dem Smartphone beschäftigt war. In genau diesem beobachteten Fall, war diese Dame, als sie gerufen wurde, dann wiederrum selbst nicht auskunftsfähig und holte lediglich einen weiteren Kollegen herbei.
Zeitgleich ist festzustellen, dass Lieferketten in der Automobilindustrie in den letzten Jahren
schweren Schaden genommen haben und die Auslieferung eines Neuwagens bei vielen Herstellern inzwischen mit Wartezeiten von einem Jahr oder länger verbunden ist. Angesichts der weltwirtschaftlichen Entwicklung wird sich diese Tendenz wohl in den nächsten Jahren erhärten
bzw. verfestigen, sodass ich davon ausgehe, dass dies auch Auswirkungen auf das Arbeitsaufkommen in den Zulassungsstellen hat. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Planstellen bzw. wie viele Personen sind derzeit in welchen organisatorischen Aufteilungen des SG KfZ-Zulassungsbehörde existent (Bitte eine bildliche Darstellung anhand eines Organigramms aus dem die Hierarchie-Ebenen und jeweils die Anzahl der den Ebenen zu zuordnenden Mitarbeitern hervorgeht)? Wie hoch ist dabei die Anzahl der Mitarbeiter, die in Ihrer Arbeitszeit hauptsächlich direkt am Schalter sitzen und die Anliegen der Kunden entgegennehmen?
2. Existierte eine Stelle im SG KfZ-Zulassung, deren Aufgabe die operative Beaufsichtigung der Mitarbeiter am Schalter ist? Wenn ja, welche Endgeldgruppe ist dieser Stelle zugeordnet und welche
Aufgaben hat sie darüber hinaus?
3. Welche konkreten Aufgaben haben die Mitarbeiter des benannten SG, die sich im rückwärtigen
Bereich der Schalter der Zulassungsstelle aufhalten, jedoch i. d. R. keinen Kundenkontakt haben?
4. Wie viele Verwaltungsakte wurden durch das benannte Sachgebiet jeweils in den Jahren 2019,
2020 und 2021 zum Abschluss gebracht und welche Gebühren wurden dabei jeweils eingenommen?
5. Um wie viel Prozent haben sich die Gebühren für Dienstleistungen der KfZ-Zulassungsstelle
durchschnittlich seit 2015 erhöht?
6. Wie hat sich die Anzahl der in der Zulassungsstelle beschäftigten Mitarbeiter seit 2015 entwickelt? Wie hoch war dabei jeweils der Anteil derer, die hauptsächlich im direkten Kundenkontakt
tätig waren? Wie haben sich die Personalkosten in diesem Zeitraum entwickelt?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

