LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1710/22
Datum:

10. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/039/2022)
über:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspiäne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landes

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirt
schaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der

Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden mit dem geänderten Investitionsplan vom
Wirtschaftsolan 2023/24 des Eigenbetriebes Sportstätten (Anlage der Beschlussempfehiungj. Weiterhin werden für die konsumtive Sportförderung dem zuständigen Eigenbetrieb
in den Jahren 2023 und 2024 ieweils 500.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Für die
investive Sportförderung wird das Budget in den Jahren 2023 und 2024 leweils um 300.000
Euro erhöht.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheld/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 1 Nein 1 Enthaltung 14

onnauser

orsitzend

Anlage

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

