Petition Nr.: P0127/22
Datum: 18. November 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Bau eines U-Bahn Tunnels unter der Königsbrücker Str."
Petitionstext:
Der Petent schlägt vor, die Straßenbahn zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee durch einen Tunnel
unter der Königsbrücker Straße entlang zu führen.
(ausführliche Begründung -> siehe Petition)

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 76 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

30.11.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

