Anfrage Nr.: AF2746/22
Datum: 17.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gewerbegebiet am Areal Lugaer Graben/Pirnaer Landstraße/Fritz-Schreiter-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In der vergangenen Sitzung des SBR Leuben wurde u. a. eine Beschlussempfehlung für die Fortschreibung des INSEKs verabschiedet. Darin enthalten war eine Ergänzung, das Areal Lugaer
Graben/Pirnaer Landstraße/Fritz-Schreiter-Straße als Gewerbegebiet zu entwickeln. Im Themenstadtplan ist mir diesbezüglich aufgefallen, dass es dazu in der Landeshauptstadt Dresden
scheinbar schon Überlegungen gab. Leider ist der Bebauungsplan 020, Dresden-Sporbitz Nr. 2,
vermutlich aufgrund seines Alters nicht im Themenstadtplan hinterlegt, daher habe ich dazu folgende Fragen:

Fragen:
1. Was ist das Entwicklungsziel des benannten Bebauungsplans?
2. Warum wird dieser B-Plan nicht mehr weiterverfolgt?
3. Was waren die Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung? Welche Bedenken gab es? Waren diese
derart schwerwiegend, dass ein Fortführen der Bauleitplanung als nicht sinnvoll angesehen
wurde?
4. Da inzwischen weite Teile des B-Plan-Gebietes als Überschwemmungsfläche ausgewiesen ist –
wäre eine Änderung des Geltungsbereichs insofern denkbar, dass diese Flächen entfallen und
stattdessen die Flächen in südöstlicher Richtung, sowie entlang der geplanten Achse „An der
Schule – Am Lugaer Graben“ in den Geltungsbereich aufgenommen werden?

5. Welche Aussagen trifft der derzeitige Entwurf des Bebauungsplans zur baulichen Dichte und zu
Gebäudehöhen?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

