Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/039/2022)
am Donnerstag, 10. November 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/039/2022 10. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Torsten Schulze
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Uwe Vetterlein
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Petra Nikolov
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Christian Walter

bis 17:25 Uhr

3/6
ö NS SP/039/2022 10. November 2022

Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Dana Frohwieser
André Schollbach
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe
Vertretung für Frau Kristin Sturm
Vertretung für Frau Katharina Hanser
Vertretung für Herrn Thomas Ladzinski

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler

Verwaltung:
Frau Knöbel
Herr Krisch
Herr Flügel
Herr Gabriel
Frau Schulze

Amt 20
EB Sportstätten
Amt 40
EB Sportstätten
GB 1

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/039/2022 10. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines KunstrasenKleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage auf der Sportanlage
am Forstsportplatz, Zum Sportplatz 4 in 01108 Dresden durch die
Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. (SG Weixdorf e. V.).

V1785/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

4

Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u. Ernährung Dresden, Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeldsporthalle“
an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0

V1555/22
beratend

5

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG

V1633/22
beratend
(federführend)

6

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20

A0384/22
beratend
(federführend)

7

Bericht der Betriebsleitung

8

Informationen und Sonstiges

5/6
ö NS SP/039/2022 10. November 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Es bestehen zur Tagesordnung keine weiteren Anmerkungen.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Tagesordnung einstimmig zu.
Im Anschluss begrüßt Herr Bürgermeister Donhauser die neue Sportreferentin Frau Schulze.
Frau Schulze stellt sich dem Ausschuss vor und geht auf ihren Lebenslauf ein.
Frau Stadträtin Wagner möchte wissen, welchen Leistungssport sie betreibe.
Frau Schulze teilt Biathlon mit.
Herr Bürgermeister Donhauser wünscht ihr im Namen des Ausschusses alles Gute.

1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau eines KunstrasenKleinspielfeldes inklusive LED-Flutlichtanlage auf der Sportanlage
am Forstsportplatz, Zum Sportplatz 4 in 01108 Dresden durch die
Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. (SG Weixdorf e. V.).

V1785/22
beschließend

Es erfolgt keine erneute Einbringung der Vorlage.
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob die Stadt alleine den Mehrkostenanteil zahle oder ob
der Freistaat sich ebenso beteilige.
Herr Krisch erläutert, dass der Freistaat sich nicht mehr an den Mehrkosten beteilige. Die fehlenden Mittel seien teilweise durch die Ortschaften ersetzt wurden. Der Rest sei durch den Verein erbracht wurden.
Herr Stadtrat Schulze habe diese Antwort erwartet. Er möchte wissen, inwiefern der Landesanteil im Betrag berücksichtigt wurde.
Herr Krisch informiert, die 12.000 Euro, welche mehr gefördert werden, seien der unmittelbare
städtische Zufluss. Dieser berechne sich an dem Fördersatz, welchen auch in der normalen Finanzierung des Vorhabens eingebracht wurde.
Herr Stadtrat Vetterlein geht auf die Platzeinweihung der SG Weixdorf ein und möchte wissen,
wer Gastgeber war und weshalb die AfD-Fraktion keine Einladung erhalten habe.

6/6
ö NS SP/039/2022 10. November 2022

Herr Kirsch erläutert, dass es sich in diesem Fall um ein investives Sportfördervorhaben gehandelt habe. Der Verein sei daher Gastgeber gewesen.
Herr Bürgermeister Donhauser verweist beispielhaft auf die Einladung zur Einweihung von SC
Borea Dresden e. V. und die rege Teilnahme des Ausschusses.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet zur Abstimmung.
Im Anschluss stellt er die Nicht-Öffentlichkeit her.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Förderung von Mehrkosten
im Rahmen des Fördervorhabens „Neubau eines Kunstrasen-Kleinspielfeldes inklusive LEDFlutlichtanlage“ der SG Weixdorf e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu
12.171,79 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Jan Donhauser
Vorsitzender

Dana Frohwieser
Stadträtin

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Stefanie Ruß
Schriftführerin

