Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB 6) 65

Datum:

1 8. NOV. 2022

Herr Stadtrat
Jens Genschmar

Energiesparpläne der LH Dresden
mAF0136/22

Sehr geehrter Herr Stadtrat Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Anfang September verzichtet die Stadt Dresden darauf, städtische Gebäude in der Stadt zu
beleuchten, Leuchtreklamen sind verboten, Büros werden nur noch auf 19 Grad geheizt.
Grundlage dafür ist das irrationale Handeln der Bundesregierung, insbesondere der grünen Minis
ter, die das Land, wie man so schön sagt: „gerade mit Karacho gegen die Wand fahren." Ausbaden
soilen das die Kommunen, also die Bürger, indem sie durch den Staat zu Energiesparmaßnahmen
gezwungen werden.

Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie hoch ist der Gesamtenergiebedarf der Stadt Dresden in Gigawatt-Stunden; sowohl für
Strom als auch für Wärme?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat einen Gesamtenergieverbrauch von 62 GWh/a für Strom
und von 169 GWh/a für Heizenergie für die stadtintern verwalteten bzw. genutzten Immobi
lien sowie Stadtbeleuchtung, Parkanlagen und Brunnen. Nicht erfasst sind die städtischen
Tochtergesellschaften.

2. „Wieviel von diesem Gesamtverbrauch werden durch die Energiesparmaßnahmen einge
spart?"

Angesichts der Maßnahmen der Bundesregierung hat die „Task Force Energiesparen" der Lan
deshauptstadt Dresden einen Stufenplan erarbeitet, mit der die Landeshauptstadt Dresden
Energie einsparen kann. Dieser umfasst insgesamt vier Stufen.

-2-

Der Gesamtenergieverbrauch der Stadt beträgt etwa 231 Gigawatt. Davon sollen mit Umset
zung der Stufen eins und zwei bis zu 15 Prozent gespart werden. Dies entspricht aktuell Be
rechnungen zufolge einem Einsparpotenzial von bis zu 23 Gigawatt. Werden hierzu die aktuel
len Strom- und Gaspreise hinzugezogen, kann eine Einsparung von bis zu 8,0 Mio. Euro entste
hen. Dem entgegenzusetzen sind die Preissteigerungen im Bereich Energie, sodass folgender
Effekt entstehen kann: die Einsparpotenziale werden alle gehoben und gleichzeitig steigen die
Strompreise an, sodass in der Jahresabrechnung keine finanzielle Einsparung entsteht.
Im Grunde setzt die Betrachtung jedoch voraus, dass die Einsparmaßnahmen konsequent um
gesetzt werden und gleichzeitig die Steigerungen im Bereich der Strom- und Gaspreise keine
weiteren Preissprünge erleben.
Durch die Maßnahmen der Stufe drei sollen weitere sieben Prozent eingespart werden. Dabei
geht es um spezielle objekt- und nutzungskonkrete Maßnahmen. Hierin liegt ein Potenzial von
bis zu 18 Gigawatt bzw. 2,8 Mio. Euro.
3. „Wie wird die Einsparung gemessen? Oder beruhen die Zahlen auf Schätzungen?''
Die finanziellen Einsparungen lassen sich erst nach dem Ende des laufenden Abrechnungszeit
raums anhand der tatsächlichen Verbrauchsdaten beziffern. Bis dahin und im Rahmen der Er

arbeitung des städtischen Stufenplanes zur Energieeinsparung beruhen die Prognosen der zu
erwartenden Einsparungen auf anerkannten Methoden zur Schätzung von Energieverbräu
chen. Eine zentrale Fernauslese der Zählerstände ist flächendeckend nicht möglich, sodass
kein einheitliches Bild gezeichnet werden. Dies ist nur mit einem großen organisatorischen
Aufwand möglich.

Ähnlich wie andere Kommunen hat die Landeshauptstadt Dresden mit der Erarbeitung eines
verwaltungsintern abgestimmten Stufenplans im Vorfeld der erwarteten bundesseitigen Vor
gaben einen inhaltlichen und organisatorischen Vorlauf zur Umsetzung der EnSikuMaV und
der EnSimiMaV geschaffen, wodurch die betreffenden Organisationseinheiten auf die Maß
nahmen vorbereitet waren.

Gleichzeitig wird die zentrale Steuerung der gebäudetechnischen Anlagen innerhalb der Lan
deshauptstadt Dresden durch die sogenannte Zentrale Gebäudeleittechnik weiter ausgebaut.
Dadurch lassen sich gebäudekonkrete Maßnahmen erarbeiten, überwachen und bei Abwei
chungen kann eine Nachsteuern erfolgen. Dies wird als weiterer wichtiger Baustein zur Ener
gieeinsparung und Energieeffizienz angesehen.

Mit freundlichen Grüßen

jh

StepK^i^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

^

/
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

