Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/039/2022)
am Montag, dem 5. Dezember 2022,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Information des Staatsbetriebes Sachsenforst

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Anschaffung von sieben Schaukästen zum Austausch stark
verschlissener Schaukästen im Stadtbezirksgebiet
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00123/22
beschließend

2.2

Antrag der Privilegierten Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines Rasentraktors
mit Winterpaket und Kehrmaschine" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00127/22
beschließend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

