Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0128/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

09.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Unterhaltung der Bibliothek Gompitz im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Unterhaltung der Bibliothek Gompitz im Zeitraum
1.1. bis 31.12.2023 Verfügungsmittel bis zu 500,00 Euro bereit.
Die ordnungsgemäße Verwendung ist von den ehrenamtlichen Bibliotheksbetreuerinnen nachzuweisen und bis 30.11.2023 in der Verwaltungsstelle Gompitz abzurechnen.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

