Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 8. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V0716/20 (Sitzungsnummer: SB/024/2021)

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/
Bodenbacher Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die Im Rahmen

der frühzeitigen Beteiligung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Träger öf
fentlicher Belang (TÖB). Er beschließt die Abwägung wie aus Anlage 4 der Vorlage V0716/20
ersichtlich und beauftragt die Verwaltung, das Verfahren nach diesen Maßgaben durchzufüh
ren.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 11. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043 entspre

chend Anlage 1 der Vorlage V0716/20 zu ändern.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3043 In der Fassung vom 15. Dezember 2020.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 15. Dezember 2020.

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent

wurf des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 6 wurde bereits abschließend mit der Beschiusskontrolle vom
19. Mai 2021 berichtet.

7. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die an der

Planung beteiligten Ämter unverzüglich, die Planung zum Umbau der Bodenbacher Straße
und des Knotenpunkts Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße voranzutreiben
und die Mittel für die Umsetzung bereit zu stellen."
Die Vorplanung zum Umbau der Bodenbacher Straße ist inhaltlich abgeschlossen. Die Stadtratsvor

lage ist erarbeitet und befindet sich gegenwärtig im Verwaltungsumlauf. Eine Beha)idlung der Vor
lage in den Gremien ist für das erste Quartal 2023 geplant.
Das VgV-Verfahren zur Ausschreibung der Planungsleistungen für den Umbau der Bodenbacher
Straße wurde zwischenzeitlich begonnen. Nach aktueller Terminschiene wird mit einer Auftragser
teilung in 11/2023 gerechnet.
Die Vorplanung des Knotenpunktes Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße wurde
am 3. Februar 2021 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
bestätigt und im Mai 2021 an das Straßen- und Tiefbauamt zur weiterführenden Planung überge
ben.

Mit der Bearbeitung der Entwurfsplanung für den Knoten Winterbergstraße durch das Planungs
büro wird im Januar 2023 begonnen.

Derzeit finden bereits verschiedene Vorabstimmungen und -leistungen als Grundlage für die Fort
führung der Planung statt.

Der Planungsprozess ist derzeit auf einen Baubeginn im ersten Quartal 2024 ausgerichtet.

Nächste Beschlusskontrolle; 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Ii-

Kenntnisnah

Step
phfe/i Kühn

Dirifhlilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

