Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwe lt und
Kommunalwirtschaft

D vertraulich
An
den Vo rsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezi rksbeirates Cotta

GZ:

GB7 (67. 31)

Datum:

2 6. OKT. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co000SG/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/027/2021)

Wahrnehmung von Aufgaben na ch Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Umsetzung Spielplatz
Reisewitzer Straße 73 an den Standort Reisewitzer Straße 18

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadt bezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 149.500,00 Euro für die Umsetzung des Spielplatzes Reisewitzer Straße 73 zum Standort Reisewitzer Straße 18.

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta soll nach Abschluss der Maßnahme informiert werden."
Die Planung für das Vorhaben ist abgesch lossen, mit der Bereitstellung weiterer Mittel durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta in der Sitzung SBR/Co/035/2022 vom 7. Juli 2022 konnte die Maßnahm e ausgeschrieben werden. Die Angebotsfrist läuft im Moment noch. Da and ere Ausschreibungen mangels Bietern aufgrund von Kapazitätsprob lemen der Garten- und Landschaftsbaufirmen aufgehob en werden mussten, w urde die Bauzeit in das Jahr 2023 verlegt. Mit einer Fertigstellung bis Ende'Juni 2023 w ird gerechnet.
Der Stadtbezirksbeirat wird nach Abschluss der Arbeit en informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2023
Mit freundli chen Grüßen

Beigeord
und Ko ~
[',

,

fü,J, \

r

J1~,

Kenntnisnahme:

für Umwelt
Jnalwirtschaft

1

•

1

Beigeor
Ordnung

