Hausmitteilung

Dresden.

III

j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

'9. SEP. 2022

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Errichtung eines Bolzplatzes in Plauen West (westlich Chemnitzer Straße)
VorR-PI00015/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28. Juni 2022 beant
worte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um im
Stadtbeiet Plauen-West einen Bolzplatz zu errichten."
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften sowie der Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunalwirtschaft unterstützen die Einordnung eines Bolzplatzes in DresdenWest.

Die Zuarbeit des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften liegt als Anlage
bei.

Die flächenscharfe Prüfung der Grundstücke ergab folgendes Ergebnis:
Flurstücke 16/7,14/6
Die Flurstücke befinden sich im Besitz der DVB AG. Eine Anfrage zum Verkauf der Flurstücke
wurde leider negativ beschieden (siehe beigefügtes Schreiben der DVB AG).

Flurstücke 18/2, 69/g, 69/1
Auf die Anfrage des Amtes für Hochbau und Immobilienwirtschaft beim Eigentümer der Flurstü
cke 18/2, 69/g und 69/1 der Gemarkung Plauen gab es bisher keine Reaktion.
Flurstück 133/2
Für dieses Flurstück existiert ein Vorbescheid zur Errichtung eines Bürogebäudes. Auch der an

grenzende Friedhof unterliegt einer besonderen Schutzwürdigkeit hinsichtlich des Lärms (siehe
Schreiben des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften).

-2-

Damit verbleiben die Flurstücke 18/2, 69/g und 69/1 in der weiteren Betrachtung. Sobald eine
Reaktion des Eigentümers vorliegt, werden wir den Stadtbezirk Plauen darüber informieren.

Um eine Interimslösung für das Fußballspielen im Stadtbezirk Plauen anbieten zu können, be
müht sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft darum,zwei Bolzplatztore auf der Fläche
neben den Beachvolleyballplätzen an der Nöthnitzer Straße aufzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^en

Detlefsittel

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

Anlagen

Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

Frau Jähnigen

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

8»Hf p/3
bKG0L7

schaften

bKopAW
an 12

(GB 6) 61.4

M
'■ '^■^rmlr.

Kopie an:

Datum:

Errichtung eines Bolzplatzes im Stadtteil Plauen-West
VorR-Pl00015/22

Sehr geehrte Frau Jähnigen,
zu dem oben genannten Vorschlag erhalten Sie folgende Zuarbelt:
Mein Geschäftsbereich unterstützt die Einordnung eines Bolzplatzes Im Dresdner Westen/Dresden-Plauen/Südvorstadt mit Blick auf die Erweiterung des Angebotes an Freizeitbetätigungsfel
dern für die Bevölkerung.

Falls künftig Fördermittel zur Verfügung stehen, wird das Vorhaben Errichtung eines Bolzplatzes
bei der Vorbereitung von Maßnahmen in den Fokus rücken können. Dies wird ggf. möglich,
wenn das geplante Fördergebiet Dresden Kohlenstraße/Südpark im Herbst 2022 In ein Förder

programm der Städtebauförderung aufgenommen wird.
Zu den angefragten Flurstücken wird aus bauplanungsrechtllcher Sicht wie folgt Stellung genom
men:

Bei Bolzplätzen handelt es sich In der Regel um kleine Fußballplätze, die oft mit höheren Bali
fangzäunen (verschraubte Metallgitter) umgrenzt werden. Maßgeblich für eine Beurteilungsfä
higkeit sind Größe, Art der Ausstattung, Schließzeiten und mögliche Schutzmaßnahmen. Nach
Auskunft des Umweltamtes, SG Lärm, ist von einer Entfernung von circa 25 Metern zu Wohnge

bäuden (Grobeinschätzung) auszugehen. Während eine Nutzung durch Kinder bis 12 Jahre in
den Rechtsprechungen größere Akzeptanz findet, wird ein Bespielen durch Jugendliche und
junge Erwachsene kritischer eingeschätzt.

-2-

Flurstücke 14/6 und 16/7 der Gemarkung Plauen (Altplauen/Hofmühlenstraße)
Während das Flurstück 14/6 Im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung für historische Dorfkerne
im Stadtgebiet von Dresden (hier; Dorfkern Plauen) liegt, grenzt das Flurstück 16/7 unmittelbar
an diesen an. Außerdem erstreckt sich über beide Flurstücke die Denkmalschutzsatzung Dres
den-Plauen (D 7). Bei den Gebäuden entlang der Hofmühlenstraße handelt es sich von Nr. 55 bis
Nr. 71 ausnahmslos um Kulturdenkmale. Das Gebiet entlang der Hofmühlenstraße ist als Ge
rhengelage, sprich: dem Nebeneinander von Wohnen und Gewerbe,zu charakterisieren.

Unter Beachtung des o. g. Circa-Abstandes zu Wohngebäuden dürfte die Einordnung eher
schwierig sein. Ob durch entsprechende Schutzmaßnahmen, die jedoch mit den Maßgaben der
Erhaltungssatzung und des Denkmalschutzes vereinbar sein müssen, ein (kleiner) Bolzplatz her
gerichtet werden kann, bleibt einem Genehmigungsverfahren vorbehalten.

Flurstücke 69/1, 69/g und 18/2 der Gemarkung Plauen (Bienertstraße/Hofmühlenstraße)
Diese Teilfläche Ist einem gewerblich geprägten Bereich zuzuordnen. Hier ist lediglich darauf hinzuweisen, dass auf dem Flurstück 1/2 südlich der Bienertstraße die Einordnung eines Wohnhau
ses zulässig wäre. Entsprechende formlose Anfragen wurden bereits gestellt.
Die Einordnung eines Bolzplatzes wird an diesem Standort aus städtebaulicher Sicht für möglich
erachtet.

Flurstück 133/2 der Gemarkung Plauen
Für dieses Grundstück existiert bereits ein Vorbescheid zur Errichtung eines Bürogebäudes.
Des Weiteren ist darauf hinzuweisen, dass dieser unmittelbar an einen Friedhof(Alter Annen
friedhof) angrenzt, der einer besonderen Schutzwürdigkeit hinsichtlich des Lärms (§ 5 SächsBestG) unterliegt.
Dieser Standort ist aus den o. g. Gründen eher kritisch zu betrachten.

Mitfreundlic^n Grüßen

Stephan Kühn

^

DRESDNER VERKEHRSBETRIEBE AG
OB£SDN£R VBRKEHRSBeTPieBe AG

Dresdner VerVehrsbelriebe AG • Postfach 10 09 55 • 01079 Dresden

Sie erreichen uns mit

Haltestelte Trachenberger Platz
Haltestelle Betriebshof Trachenberge

Straßenbahnlinie 3

Buslinien 64, 70

Landeshauptstadt Dresden
Frau Wemme
PF 120020
01001 Dresden
nur per E-Mail: pwemme@(jresi3en.de

Ihr Zeichen. Ihre Nachricht vom

Unser Zeichen. Name

Telefon. Telefex. E-Mail

Dresden,

Kl52, Liegenschaften

0351 857-1470, Fax: - 1420

18.07.2022

Heike.schubert@dvbag.de

Grundstück Altplauen -Flurstücke 16/7 und 14/6 der Gemarkung Plauen

Sehr geehrte Frau Wemme,
vielen Dank für Ihr Interesse an o. g. Grundstück.
Ein Verkauf kommt nicht In Betracht, da diese Fläche weiterhin Bestandteil unserer Planun

gen ist.

Mit freundlichen Grüßen

Dresdner Verkehrsbetriebe AG

i. VTKrause

i. A. Schubert

52

€2

iJ

III

Dresdner VerVehrsbetnebe Aktiengesellschaft

SankverOmdung

Sitz: Trachenberger Straße 40, 01129 Dresden
Telefon: -^49 351 857-0

Commerzbank AG Dresden
SWIFT-BIC: DRESDEFF850

Telefax. -49 351 857-1010

IBAN DE74 8508 0000 0460 1300 00
Aufsichtsratsvorsitzender

E-Mail: kontakttgdvbag.de
Internet www dvo.oe

Ostsachsische Sparkasse Dresden

Amtsgericht Dresden. HRB 8213

SWIFT-BIC OSDODE81XXX
IBAN. DESS 8505 0300 3155 821000

USt.-ldNr. DE 140124030
Steuer-Nr. 203/121/06591

Vorstand
Andreas Hemmersbach - Finanzen und Techrtik
l^rs Seiffen - Betneb und Personal

Bürgermeister Stephan Kuhn
Beigeordneter für Sladtentwicklung. Bau. Verkehr
und Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden

