Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1096/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 259.3, Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 4 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
ohne eine erneute öffentliche Auslegung geändert wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 259.3,
Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz in der Fassung vom März 2011, bestehend aus Satzungstext und der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung in der Fassung vom März 2011 hierzu.

...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
V3206-SB88-09 vom 25. Mai 2009

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss Nr. 23/03/91 vom 18. März 1991 hat der Gemeinderat der seinerzeit selbständigen Gemeinde Brabschütz den Bebauungsplan Nr. 259, Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz zur Aufstellung beschlossen. Der Satzungsbeschluss erfolgte am
4. März 1992. Mit der Bekanntmachung der Satzung durch ortsüblichen Aushang erlangte
der Bebauungsplan am 15. April1992 seine Rechtskraft.
Im Zeitraum zwischen November 1992 bis November 1996 wurden für den genannten Bebauungsplan insgesamt drei vereinfachte Änderungsverfahren durch die Gemeinde Brabschütz begonnen. Für die hier nunmehr gegenständliche Änderung wurde durch die Gemeinde bereits am 22. August 1996 ein Beschluss zur einfachen Änderung gefasst. Die begonnene Änderung erlangte keine Rechtskraft.
Der Bebauungsplan wurde für das in der Anlage 1 zur Vorlage ersichtliche Gebiet geändert.
Der Bereich der Änderung ist in der Planzeichnung (Anlage 1 zur Vorlage) zeichnerisch festgesetzt.

...

3/6
Die Änderung beinhaltet die Anpassung des im südwestlichen Bereich gelegenen Baufeldes 3
der rechtswirksamen Planfassung an die durch Teilung entstandenen Grundstückszuschnitte
sowie die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) an die im übrigen Plangebiet einheitlich
festgesetzte Größe von maximal 0,5.
Die Änderung macht sich erforderlich, um diese Grundstücke besser nutzen zu können, da
der Bebauungsplan in seiner rechtskräftigen Fassung vom 15. April 1992 die tatsächlich vor
Ort vorhandenen Grundstückszuschnitte nur unzureichend berücksichtigt.
In den Planstand zur öffentlichen Auslegung wurden die Inhalte der seinerzeit durch die Gemeinde Brabschütz begonnenen 3. Änderung voll inhaltlich übernommen und nur grafisch an
die heutigen Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden angepasst.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die beabsichtigte Änderung nicht berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
konnte.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden. Des Weiteren kann nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach
§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen werden.
Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgte durch eine öffentliche Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB. Der Entwurf zur öffentlichen Auslegung hat in der Fassung vom 27. April 2009 in der Zeit vom 22. Juni bis einschließlich
23. Juli 2009 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden nach § 4 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3
BauGB beteiligt und mit Schreiben vom 3. Juni 2009 um ihre Stellungnahme gebeten.

Im Rahmen der öffentlichen Auslegung wurden seitens der Eigentümer/Nutzer der durch die
Änderung betroffenen Grundstücke Einwände dahingegen vorgebracht, dass die in dem
Planstand zur öffentlichen Auslegung voll inhaltlich übernommenen Inhalte der seinerzeit
durch die Gemeinde Brabschütz begonnenen 3. Änderung nicht den tatsächlichen Bestand
berücksichtigen. Dies betraf insbesondere die Anordnung und die Größe der Baufelder. Im
Weiteren wurden Einwände gegen die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) entgegen der
im rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 259 für den betreffenden Bereich festgesetzten GRZ
von 0,8 auf die wie im übrigen Plangebiet bereits festgesetzte GRZ von 0,5 vorgebracht.
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegenen Planstand
geändert und ergänzt. Das betraf die Anpassung der Baufelder an den vorhandenen Baubestand sowohl hinsichtlich der Lage als auch der Größe. Die festgesetzte GRZ von 0,5 wurde
nicht geändert.
Da die nach der öffentlichen Auslegung aufgenommen Änderungen und Ergänzungen die
Grundzüge der Planung nicht berühren und eine Eingrenzung des Kreises der betroffenen
Öffentlichkeit möglich war, erfolgte die erneute Beteiligung nach den Maßgaben des § 4 a
Abs. 3 BauGB i. V: m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 1 BauGB. Die betroffene Öffentlichkeit
sowie die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden jeweils mit
Schreiben vom 15. Juli 2010 um ihre Stellungnahme gebeten.

...

4/6

Im Rahmen der erneuten Beteiligung wurden die Einwände zur Größe/Lage der Baufelder
und der festgesetzten GRZ von 0,5 wiederholt vorgebracht. Diese Einwände wurden der
Abwägung zugeführt. In Bezug auf den Planstand der erneuten Beteiligung erfolgte im nunmehr vorliegenden Entwurf zum Satzungsbeschluss keine weitere inhaltliche Änderung.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als
Gewerbegebiet dargestellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet überlagert mit seinen Grenzen den südwestlichen Teil des rechtswirksamen
Bebauungsplanes Nr. 259. Es befindet sich im Westen der Stadt Dresden und schließt sich
westlich an den Dorfkern Merbitz an.
Westlich und südlich des Plangebietes befinden sich landwirtschaftlich genutzte Flächen und
südöstlich befinden sich gewerblich genutzte Flächen. Westlich, in unmittelbarer Nähe vom
Plangebiet (ca. 100 m Luftlinie im Mittel) befindet sich die Bundesautobahn A 4 an die das
Gewerbegebiet selbst jedoch keinen direkten Anschluss hat.
Die überwiegenden Baufelder im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 259 sind bereits
mit Gewerbebetrieben bebaut.
Ziele der Änderung zum Bebauungsplan
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Ziel der Änderung ist es, die Festsetzungen des Bebauungsplanes auf den Flurstücken
114/3, 114/4, 114/5, 114/6 und 115/5 an die Beschlusslage und die tatsächlichen Verhältnisse anzupassen. Die im rechtswirksamen Planstand des Bebauungsplanes festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche berücksichtigt nicht die vorhandenen, aktuellen Grundstückszuschnitte. Demzufolge erfolgt die Anpassung der festgesetzten überbaubaren Grundstücksflächen auf den o. g. Flurstücken an die Grundstückszuschnitte unter Berücksichtigung der
Bestandsbebauung um eine effektivere Nutzung der Grundstücke gewährleisten zu können.
Ferner erfolgt innerhalb der von der Änderung betroffenen Baufelder die Anpassung der
GRZ an die im übrigen Plan festgesetzte GRZ von 0,5.

...

5/6

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Satzung i. d. F. v. März 2011 mit Planzeichnung
Bestehend aus Satzungstext (2 Blatt) und Planzeichnung (1 Blatt)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen in der Sitzung des Ausschusses und des Stadtrates Original im Maßstab 1 : 1000 aus.
Anlage 2 Begründung zum Bebauungsplan 3. Änderung i. d. F. vom März 2011
Anlage 3 Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 259 vom 15.04.1992
(unmaßstäbliche Verkleinerung) – nur zur Information
Anlage 4 Behandlung der Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange
und der Öffentlichkeit
Behandlung der Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange
zur öffentlichen Auslegung und erneuter Beteiligung
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Helma Orosz

