Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Datum:

MmiWl

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2635/18 (Sitzungsnummer: F/070/2018)

Europäisches Leuchtturm-Projekt MAtchUP im Forschungsrahmenprogramm der Europäischen
Union zum Aufbau einer Smart City

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt MAtchUP zur Unterstüt

zung der Dresdner Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa
im Zeitraum 2018 - 2022 durchzuführen.

Im Zeitraum von der letzten Beschlusskontrolle bis Anfang Oktober 2022 wurden u. a. weitere
Maßnahmen umgesetzt:

Auswertung des Pilotprojektes 102. Grundschule mit Einsparung von einem Drittel Hei
zenergie und Übertragen des Modells auf zunächst 13 weitere Schulen,
Erfolgreiche Pilotierung einer Adaptiven Beleuchtung entlang des Radweges \A/eißeritzGrünzug und Ausweitung auf eine KFZ-befahrene Straße,

Nutzung der Positionssignale der Fahrzeugflotte mit Hilfe von Datenloggern zur Verbes
serung des Verkehrsmanagementsystems VAMOS,
Austesten und Etablierung eines LoRaWAN-Netzes für Niedrigenergie-Sensorik,

Einwerbung weiterer Fördermittel zur Implementierung von lOT-Lösungen im Bereich
Klimaanpassung zur Verbesserung des Umgangs mit Hitzeinseln durch das Projekt TemperaturSensorik (KLIPS) und

•

Öffentlichkeitsarbeit zur erfolgreichen Umsetzung von Maßnahmen wie MOBIpunkte,

Energiemanagement lokal und auf europäischer Ebene; Beförderung des Austauschs zu
den veröffentlichten Daten der Stadtverwaltung (Open Data) im Rahmen eines weiteren
Hackathons.

Mit der Verlängerung von MAtchUP bis September 2023 können mit Hilfe zusätzlicher Förder
mittel weitere letzte Maßnahmen fertiggestellt werden, wie Konzeptentwicklung Klimaschutz

und -anpassung, Datenverarbeitung, vertieftes Austesten Adaptiver Beleuchtung sowie lOT-

Lösungen zum besseren Umgang im Energiemanagement und mit Herausforderungen des Klima
wandels.

In der Beschlusskontrolle vom Juni 2022 erfolgte bereits der Bericht zu folgenden, abgeschlosse
nen Vorhaben in den Bereichen Energie, Mobilität und IT:

• Aufbau eines Monitoringsystems an der 102. Grundschule Johanna zur exemplarischen
Optimierung des Heizungssystems mit der Firma Energie EA Systems Dresden GmbH,
• Entwicklung eines Mieterstrom-Tarif-Modells Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) mit
der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG (WGJ) und der Wohnbau Nordwest GmbH

(Vonovia)zur Eigenstromnutzung von Photovoltaik-Strom an zwei Pilotgebäuden mit ins
gesamt bis zu 40MWh,

• Fertigstellung des Zukunftshauses als Referenz für Smart Home durch die WGJ und die
DREWAG,

• Untersuchung zur Begrünung der „Fernwärme durch die DREWAG",

• Aktionstag „SONNE TANKEN" mit der Verbraucherzentrale zur Anwendung „Erneuerbarer
Energien",

• Realisierung von Gestaltungsanalysen und Entwicklung von Konzepten für die MOBIpunkte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)gemeinsam mit der DREWAG, der Mobility Center GmbH (teilAuto),

• Umsetzung und Eröffnung des MOBIpunktes „Fetscherplatz" mit umfangreicher Infra
struktur für Elektromobilität mit Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) und DREWAG,
• Ideenkonferenz zur Nutzung von offenen Daten, dem Open Data Camps -„Digitale Wel
ten mit Geodäten"(sogenannter Hackathon), bei der Software auf Basis von offenen Da

ten entwickelt wurde, u. a. mit GEO-Daten-INFRASTRUKTUR SACHSEN e. V.(GDI), der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), Verkehrsverbund Oberelbe GmbH(WO)und wei
teren Einrichtungen des Freistaates Sachsen,

• zwischenzeitlicher Stresstest der Ladeinfrastruktur inklusive des großen Batteriespeichers
nach Eröffnung des MOBIpunktes „Fetscherplatz" mit umfangreicher Infrastruktur für
Elektromobilität mit der DVB und der SachsenEnergie AG, der im März 2020 eröffnet
wurde,

unterstützen des Ladeinfrastrukturausbaus in der Johannstadt u. a. am Bönischplatz LoRaWAN-Aufbau in der Johannstadt für Stellplatzsensoren u. a. am Fetscherplatz,
Exemplarische Entwicklung der Elektromobilität der Vonovia Fahrzeugflotte durch die
DREWAG,

„Schutzengelfunktion" der DVB-App zur Push-Information zu Störungen einer gewählten
Route,

Untersuchung der Anforderungen für Solarenergieeinspeisung im Niedertemperaturbe
reich durch die SachsenEnergie AG,
Veranstaltungen mit der Verbraucherzentrale Sachsen zur Nutzung von Solarstrom „Mit
Sonne rechnen"und

Virtuelle Exkursionen für Vertreter europäischer Städte zu den umgesetzten Maßnahmen
in MAtchUP (Virtual Study Tour in Dresden) u. a.

2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
1.697.097,50 Euro (Anlage 1)sind zur Umsetzung des Projektes MAtchUP zu verwenden.
Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel werden im vorge
nannten Zeitraum ausschließlich zur Umsetzung des Projektes MAtchUP verwendet.
Die Europäische Kommission hat eine Verlängerung von MAtchUP bis September 2023 bestätigt.

-3-

Die Landeshauptstadt Dresden kann zudem mehr Fördermittel in Höhe von dann insgesamt
1.803.347,50 Euro nutzen. Diese Mittel stehen insbesondere für die genannten letzten Maßnah
men und das Monitoring zur
Verfügung.
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wlrtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für 2018 überplanmäßig und für die Folge
jahre im Rahmen der Haushaltsplanung zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug
haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne
des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang
stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförde
rung wurden für 2021 und 2022 überplanmäßig im Rahmen der Haushaltsplanung veranschlagt.
nächste Beschlusskontrolle: 10. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

bert

