Hausmitteilung

Dreselen.
QLGZC GU"

FDP Fraktion

Landeshauptstadt Dresden

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und

Herrn Stadtrat

Kommunalwirtschaft

Holger Zastrow

GZ:

GB7

Datum:

18. NOV. 2022

Verwahrlosung des Bereichs Neustädter Markt, Hauptstraße und Augustusbrücke
mAF0127/22

Sehr geehrter Herr Stadtrat Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. September 2022 beantwortete ich
wie folgt:

„die Hauptstraße und der Neustädter Markt werden sehr offensichtiich immer mehr vernachiässigt. Die Wiesen um die Bäume liegen voller Laub und sind ungepflegt, Brunnen,
wie der Rundbrunnen in der Mitter der Fußgängerzone sind seit Ewigkeit defekt, seit Lan
gem sind die Sandsteinfiguren abgebaut worden und nur noch die leeren Sockel stehen,
viele der Bänke sind immerzu unbenutzbar durch immensen Vogeidreck und nun senkt
sich auch noch das Pflaster vor dem Goldenen Reiter ab. Seit der Verfüiiung des Fußgän
gertunnels verwahrlosen auch die Bereiche um die Augustusbrücke, vor allem die dort an
gebrachten Kunstwerke. Graffitischmierereien an den Wandreliefs und Müll sind Dauerzu
stand. Vor unseren Augen verwandelt sich diese zentrale Fußgängerverbindung Stück für
Stück in einen vernachlässigten Ort und viele Beschwerden von Bürgern, ansässigen Händ
lern erreichen mich fast täglich. Der aktuelle Zustand ist untragbar und muss behoben
werden, denn eigentlich könnte das einer der schönsten Boulevards Dresdens sein.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Wie will die Stadt all die einzelnen Missstände beseitigen? in welchem Zeitraum
bzw.Turnus sind hier Einzeimaßnahmen vorgesehen?"

Zu den einzelnen Missständen folgende Informationen:
Im Laufe der Brunnensaison kommt es immer wieder zu Wartungs- und Unterhaltungsarbeiten,
die eine Außerbetriebnahme der Anlage erfordern. Meist ist die Unterbrechung nur von kurzer
Dauer und innerhalb eines Tages erledigt.

Es gibt aber auch langwierige Pflegeleistungen oder Reparaturen. Das Problem sind derzeit die
Lieferzeiten von Ersatz- und Verschleißteilen. Das ist beim Barockbrunnen seit Juli 2022 der Fall.

Die Brunnenanlage „Zwei Fischbrunnen'' ist wegen einer Havarie im Technikschacht seit Anfang
August 2022 außer Betrieb genommen worden.
Die Laubberäumung der Vegetationsflächen (Rasen und Wechselpflanzung)in den
Sommermonaten erfolgt nach Bedarf.

Im Herbst/Winter wird das Laub auf den Vegetationsflächen in drei Arbeitsgängen entfernt. Die
Reinigung der Vegetationsflächen von Müll und sonstigem Unrat erfolgt einmal wöchentlich.
Die öffentliche Reinigung der Gehwege der Hauptstraße (Fußgängerzone)erfolgt gemäß der
gültigen Straßenreinigungsgebührensatzung täglich. Seit Mai 2022 besteht für die Pflasterfläche
der Hauptachse seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nach der Erneuerung der Fugen ein
maschinelles Kehrverbot,so dass lose Verunreinigungen zurzeit nur manuell aufgesammelt
werden können. In den übrigen Bereichen erfolgt die öffentliche Reinigung weiterhin mit
maschineller Kehrtechnik.

Die Biumenanlagen und Rasenflächen der Hauptstraße werden folgendermaßen bewässert und
gepflegt:

- Wechselpflanzung: zweimal jährlich Flächenvorbereitung, Pflanzung und Beräumung,
- Wechselpflanzung: 16-mal lockern und putzen sowie 30-mal wässern,
- zwölfmal Rasen mähen.

Verunreinigte Bänke werden im Rahmen der vorhandenen Kapazitäten auch gereinigt,
zusammen mit der Stadtreinigung will das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den
Reinigungsturnus jedoch verdichten.
Im Jahr 2021 wurden alle Bänke auf der Hauptstraße überarbeitet, repariert und neu gestrichen.

Die Papierkörbe auf der Hauptstraße (Fußgängerzone) werden sechsmal die Woche geleert.
Zusätzlich erfolgt monatlich eine Teilreinigung.

Der Zustand der teilweise zerstörten Betoneinfassungen an den Brunnen ist uns bekannt. Eine
Instandsetzung vor Erstellung eines Gesamtkonzepts zum Neumarkt Ist nicht nachhaltig und
widerspricht dem Beschluss zum Rahmenplan Neustädter Markt.
Nach der Sanierung der Brücke wird es absehbar durch den Wiederaufbau des Narrenhäusels zu

Änderungen und Beeinträchtigung der Flächen kommen. Nachhaltig ist eine Instandsetzung erst
nach Abschluss oder im Zuge dieser Maßnahmen. Die Kunstwerke werden entsprechend
geschützt.

2. Warum sieht die Stadtverwaltung all diese Missstände nicht selbst und wird von
sich aus aktiv,auch auf Hinweise von Anwohnern hin? Warum erhalten die Anwoh
ner keine Antworten?

Wie den Ausführungen unter 1.zu entnehmen ist sind diese Missstände der Verwaltung bekannt
und sie versucht Im Rahmen der Kapazitäten, Budgets und Rahmenbedingungen zu handeln.
Auch auf Anfragen der Bürgerschaft, von Gästen der Stadt, gewählten Vertretern der Gremien
und Presse antwortet die Verwaltung. Allerdings kann nicht ausgeschlossen werden,dass durch
die Vielzahl der Zuständigkeiten und die Pandemiebedingten Einschränkungen ein Hinweis verlo
ren geht.

-3-

Nachfrage Herr Stadtrat Zastrow:

„Ich begrüße, dass der Reinigungsturnus der verunreinigten Bänke verdichtet werden soll.
Ich möchte dennoch eine Nachfrage zum Thema Graffiti stellen. Es gibt mehrere Schmie
rereien rund um den Neustädter Markt und der Zustand der Fassaden befriedigt nieman
den. Der Stadtrat hat einen Stadtratsbeschluss gefasst, dass in Richtung Graffitibeseiti
gung mehr getan wird und es wurden hierfür finanzieile Mittel eingesetzt. In Blick auf
bzw. unter die Carolabrücke gibt es z. B. sehr veraltete Schriftzüge. Warum werden die
Schmierereien über Jahre nicht beseitigt?"
Die Investition zur Beseitigung der Graffiti ist derzeit in Bearbeitung.
Bei Brücken, gerade Sandsteinbrücken, ist das Problem, dass die Reinigung nicht die Bausub
stanz nachhaltig beschädigen soll. Derzeit werden verschiedene Reinigungssysteme auf Wirk
samkeit getestet, dass diese keine negativen Auswirkungen auf die Bausubstanz und Materialien
haben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
,.

Beigeodinete/-r
für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

