Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaffen

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

1 Ö- NOV. 2022

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0076/19 (Sltzungsnummer: SB/006/2020)
Tauschpaket über das Grundstück Bayreuther Straße 40 gegen Grundstücke an der Nordseite
des Nürnberger Platzes und Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Im Eigentum der In Anlage 1 der Vorlage ge. nannten Institution stehende Grundstück Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 mit 4 700
m* der Gemarkung Altstadt II (Anlage 2 der Vorlage) gegen die kommunalen Flurstücke
435/3 mit 517 m\ 435 u mit 1230 m^ 430/5 mit 777 m^ 435/5 mit 3 mS Teile der noch zu
vermessenden Flurstücke 435 v mit ca. 700 m* und 424/8 mit ca. 95 m^ sowie einem Teil
des noch zu vermessenden Flurstücks 1057 mit ca. 450 m^ der Gemarkung Altstadt II (An

lage 3 der Vorlage) zum Verkehrswert zu tauschen.

2. Der Einlage des Grundstückes Bayreuther Straße 40, Flurstück 436/3 von Altstadt II In die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum aktuellen Verkehrswert wird zugestimmt.

3. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Projekt
70.205098 - WiD Wohnen in Dresden GmbH 8t Co. KG.

4. Zur Qualitätssicherung des am Nürnberger Platz entstehenden Hochbaus Ist ein konkurrie
rendes Verfahren zu wählen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 8. Juli 2021 gibt es keinen neuen Sachstand.
Hinsichtlich Grundstückstausch Bayreuther Straße werden die Gespräche durch den Geschäfts
bereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Staatsbetrieb Sächsisches
Immobilien- und Baumanagement (SIB) unter Beteiligung des Amtes für Wirtschaftsförderung
fortgeführt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2023

Mit freundlichen Grüßen

u.
Steph^>Kühn
)hOT>Küi

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm,
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

