Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18.

Beschlusskontrolie zu A0359/22 (Sitzungsnummer: jHA/039/2022)
Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule,
dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahi von Trägern
der freien Jugendhiife für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19.
Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Labor
schule Dresden gemäß Anlage 1 des Beschlusses zur Kenntnis.''
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. August 2022 gemäß Anlage 2 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
im Rahmen des „Stressszenarios" gemäß Anlage 3 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 31. Oktober 2022 dem Jugendhilfeausschuss

eine Überarbeitung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulso
zialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist in Bearbeitung. Die Fortschreibung des Regionalen Gesamtkonzeptes be
findet sich derzeit noch in der Erarbeitung. Eine Einbringung in den Jugendhilfeausschuss ist im
Januar 2023 geplant.
nächste Beschlusskontrolle:

28. Februar 2023

Mit freundlichen/Grüßen

Kenntnisnahi

Jä'd'Donhau^e'f'*^
igeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

