Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/041/2022)
am Dienstag, 8. November 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS BA/Kita/041/2022 8. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert

abwesend: 17:55 Uhr - 18:35 Uhr
abwesend: 18:12 Uhr - 18:35 Uhr

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Matthias Dietze
Mario Schmidt

abwesend: 17:12 Uhr - 18:35 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Anne Holowenko
Tilo Kießling

abwesend: 18:12 Uhr - 18:35 Uhr

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer

abwesend: 16:00 Uhr - 17:42 Uhr

Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend: 17:43 Uhr - 18:35 Uhr

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans
Dr. Silke Schöps

Vertretung für Nils Kröber
Vertretung für Herrn Falk Breuer

3/7
ö NS BA/Kita/041/2022 8. November 2022

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Nils Kröber
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Frau Sobieoch
Frau Neumer
Herr Weigel
Herr Flügel
Herr Sachse
Herr Weidauer
Frau Preusche
Frau Cadot-Knorr
Frau Schimkowiak
Frau Grohmann
Frau Raue
Frau Neitsch
Herr Jindra

Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
GB 2
GB 2
GB 2
Amt für Kindertagesbetreuung
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Stadtkämmerei

Gäste:
Herr Kraft
Herr Küfner
Herr Arndt

Kreiselternrat Dresden
STESAD GmbH
LaSuB

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Bürgermeisteramt

4/7
ö NS BA/Kita/041/2022 8. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

16. Grundschule „Josephine“, Josephinenstr. 6, 01069 Dresden Anbau einer Mensa mit zwei Klassenräumen, Barrierefreiheit und
Brandschutzertüchtigung Schulgebäude, Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens

2

Informationen/Sonstiges

V1554/22
beschließend

nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Schulhausbau und Ausstattung (m/w/d)" im Amt für Schulen

V1840/22
beratend

4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024 - 2. Beratung - Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finanzhaushalt, Stellenplan, Wirtschaftsplan und zur Einwendungsvorlage

V1710/22
beratend

5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

6

Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der
Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden

V1364/21
beratend
(federführend)

7

Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u. Ernährung Dresden, Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeldsporthalle“
an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0

V1555/22
1. Lesung
(federführend)

8

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beratend
(federführend)

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Bericht Sachstand Digitalisierung Schulen

9.2

Bericht Sachstand Projekt 135. Grundschule

5/7
ö NS BA/Kita/041/2022 8. November 2022

10

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2022

V1402/22
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung bittet er, den TOP 8 als ersten TOP in der nicht öffentlichen Sitzung zu beraten. Weiter möchte er die TOP´s 4 und 5 tauschen, damit die Einwendungsvorlage zuerst behandelt wird.
Änderungswünsche von Seiten der Mitglieder gibt es nicht und der so geänderten Tagesordnung
wird mit 11 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen zugestimmt.

1

16. Grundschule „Josephine“, Josephinenstr. 6, 01069 Dresden Anbau einer Mensa mit zwei Klassenräumen, Barrierefreiheit und
Brandschutzertüchtigung Schulgebäude, Planung und Durchführung des Schulbauvorhabens

V1554/22
beschließend

Frau Sobieoch geht auf die im letzten Ausschuss von Herrn Stadtrat Lichdi gestellte Frage ein, ob
auf dem Typ Dresden auch eine gesamte Photovoltaikanlage möglich wäre. Das könne sie bejahen. Dort stünden 800 m² Dachfläche zur Verfügung und 400 m² könnten mit Modulen belegt
werden, diese würden ca. 84 kwp bringen. Zu den Kosten sagt sie aus, dass diese, ohne eine
Gründachauflage, bei ca. 623.000 Euro liegen würden.
Von der Anbringung dieser Photovoltaikanlage sei man erst einmal abgekommen, erinnert sich
Herr Stadtrat Lichdi und hinterfragt, ob es finanzielle Gründe wären.
In erster Linie seien es finanzielle Gründe, so Frau Sobieoch. Sie gehe auch davon aus, dass beispielsweise einige Brandschutzertüchtigungen an anderen Projekten noch erfolgen müssen, die
wirklich dringend notwendig sind. Deshalb müsse die Photovoltaikanlage zurückgestellt werden.
Herrn Stadtrat Lichdi sei ein Stadtratsbeschluss bekannt, solche Dinge auszuschreiben und anzubieten. Offensichtlich hätte man das nicht getan. Er sei nicht der Ansicht, dass die Stadt selbst
dort Investitionsmittel verbrauchen sollte, obwohl es einen Fond im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften dafür gebe. Im Jahr 2017 sei der Beschluss gefasst worden, dass solche Dachflächen der DREWAG angeboten bzw. ausgeschrieben werden,
wiederholt er.
Herr Bürgermeister Donhauser schlägt vor, in die Beschlussempfehlung aufzunehmen, nochmals zu prüfen, was es an Angeboten gebe und das Prüfergebnis spätestens im Dezember 2022
entsprechend mitzuteilen.

6/7
ö NS BA/Kita/041/2022 8. November 2022

Eine Prüfung bringe da nicht weiter, es müsse angeboten bzw. ausgeschrieben werden, so Herr
Stadtrat Lichdi.
Das sagt Herr Bürgermeister Donhauser zu, den Vorschlag in den Beschlusspunkt mit aufzunehmen.
Rügen möchte Herr Stadtrat Kießling das Verfahren der Verwaltung zur Beantwortung von Fragen bereits aus der 1. Lesung, wo heute mitgeteilt worden sei, die Beantwortung schriftlich
(nach der 2. Lesung) nachzureichen. Die Antworten seien den Mitgliedern unverzüglich vorzulegen.
Weitere Fragen oder Anmerkungen gibt es nicht und Herr Bürgermeister Donhauser wiederholt, einen Beschlusspunkt zu ergänzen, auszuschreiben und zu schauen, ob sich ein Anbieter
findet.
Er bittet die Mitglieder um Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Anbau Mensa mit zwei Klassenräumen,
Barrierefreiheit und Brandschutzertüchtigung Schulgebäude 16. Grundschule „Josephine“.

2.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend dem Finanzplan Anlage 1,
Folie 17.

3.

Die Maßnahme HI.4010165 GS_016_Erweiterung_Schulspeisung wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4.

Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 sind ab 2025 jährlich für die Baunutzungskosten entsprechend Anlage 1, Folie 16 sowie Abschreibung entsprechend Anlage 1, Folie 18
zu veranschlagen.

5.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die Ausschreibung der PV-Anlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS BA/Kita/041/2022 8. November 2022

2

Informationen/Sonstiges

Keine.
Der öffentliche Teil der Sitzung wird geschlossen. Die Gäste, die zum öffentlichen Teil geladen
wurden, verlassen den Raum.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Dana Frohwieser
Stadträtin

Matthias Dietze
Stadtrat

