Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2 (58.1)

Datum:

1 8. NOV. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0174/21 (Sitzungsnummer: JHA/024/2021)
Weiterentwicklung von Dresdner Kindertageseinrichtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKiZ) und

Verstetigung des im Rahmen des gleichnamigen Landesmodellprogramms in der Landeshaupt
stadt Dresden entstandenen Projektes "LOUISE "

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
zu oben genanntem Beschluss wird abschließend berichtet:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung des bestehenden EKIZ-Projektes des
Malwina e. M."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Das Landesmodellprojekt endet am 31. Dezember 2022. Die aus
dem Modellprojekt gewonnenen vielfältigen Erfahrungen und Erkenntnisse werden am Standort für
die weitere Qualitätsentwicklung genutzt und soweit möglich transferiert.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt eine Förderung des EKIZ am Standort „LOUISE - Haus
für Kinder, Jugendliche und Familien" Im Umfang von 16.000 Euro aus Mitteln des Amtes
für Kindertagesbetreuung als Kofinanzierung für eine Landesförderung für „Eltern-KlndZentren"."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die Kofinanzierung des durch den Kommunalverband Sachsen
geförderten Modellprojektes für die Haushaltsjahre 2021 und 2022 ist erfolgt. Das Landesmo
dellprojekt endet zum 31. Dezember 2022.

3. „Der Oberbürgermeister wird mit einer planerischen Untersetzung von „Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) in der Dresdner Kita-Landschaft und einer jährlichen Berichterstattung beauf
tragt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Im Abschlussbericht des Landesmodellprojektes wird ein säch
sisches Eltern-Kind-Zentrum (EKiZ) definiert als „eine Kindertageseinrichtung, die sich durch eine

-2-

besonders ausgeprägte Ausrichtung auf Familien und Sozialraum auszeichnet"(Dolk/Rockstroh/Engel 2021, S. 7)^. Gemeint sind Kindertagesstätten, die Knotenpunkte in einem Netzwerk
bilden, das Kinder individuell fördert sowie Familien umfassend berät und unterstützt.

Die Ergebnisse des sächsischen Modellprojekts "EKiZ" sind für die Landeshauptstadt Dresden nur
bedingt adaptierbar. Für eine gesamtstädtische Entwicklungsperspektive greift dieses aus
schließlich einrichtungsbezogene Modell zu kurz. In Großstädten sind Kindertageseinrichtungen
eingebunden in ein gewachsenes System, in Träger- und Akteursstrukturen und in eine inhaltli
che Programmatik. Das Eltern-Kind-Zentrum mit seinen beiden Komponenten Familienorientie
rung und Sozialraumorientierung bietet aber einen strategischen Ansatz für sozialraumorientiertes Handeln im Sinne der Nachhaltigen Familienpolitik (vgl. Sachverständigenkommission des
Neunten Familienberichts 2021), wenn die Strukturmerkmale von Eltern-Kind-Zentren in sozialraumorientiertes Handeln der Akteure übersetzt werden, die für Familienunterstützung und Fa

milienbildung verantwortlich sind. Diese Übersetzung erfolgte im Rahmen der Fortschreibung
der Dresdner Bildungsstrategie (V1615/22 „Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden").

Das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" fördert und unter
stützt 22 Kita- und 4 Hort-Standorte, die mit großen Herausforderungen in Folge risikoreicher

Lebenslagen von Kindern und Familien konfrontiert sind. Diese Einrichtungen wurden in einem
mehrstufigen indexbasierten Verfahren ermittelt. Im Rahmen der Weiterentwicklung der früh
kindlichen und schulischen Bildungsstrategie wurden mittels des Mehrbedarfsindex 14 dieser

Einrichtungen als besonders herausgefordert identifiziert. Diese Kitas sollen sich zu Kindertages
zentren weiterentwickeln. Mit diesem Vorhaben wird der Beschluss des Jugendhilfeausschusses

zur Weiterentwicklung der Dresdner Kindertageseinrichtungen zu Eltern-Kind-Zentren inhaltlich
umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi

/r/rTtonh/üs^

(elgeorc/neter für Bildung und Jugend

( Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

1 Dolk, T./Rockstroh, A./Engel, T.(2021): Abschlussbericht Landesmodellprojekt Phase II „Weiter

entwicklung von Kindertagesstätten zu Eltern-KlndZentren (EKIZ)"; Abschlussbericht Landesmodellprojekt Phase II. Felsenweg-Institut

