Anfrage Nr.: AF2751/22
Datum: 21.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage AF2541/22 - Unterbringung von ukrainischen Flüchtlingen in Dresdner Hotels

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Lage der unterzubringenden Menschen verändert sich auch in unserer Stadt monatlich. Die
Messe bspw. konnte im Spätsommer wieder ihrer ursprünglichen Nutzung zugeführt werden
und nur wenige Monate später musste sie wieder für Flüchtlinge hergerichtet werden.
Am 15. September 2022 wurden in der Antwort AF2541/22 Angaben zu Hotelunterkünften für
Flüchtlinge in der Landeshauptstadt Dresden gemacht, die sich aus meiner Sicht zum einem
nicht ganz nachvollziehbar sind, es die Lage aber auch wieder erfordert, neue Informationen zu
erhalten.
Ich bitte Sie daher um Beantwortung folgender Nachfragen:
Fragen:
1.

2.

Entstanden bei den in der Antwort auf Frage 2 der AF2541/22 aufgezählten 25 Hotels zu
den Kosten für die Unterkunft noch weitere finanzielle Aufwendungen? Wenn ja: Welche
und wie hoch waren diese?
Entsprechend der Antwort auf die Frage 6 in AF2541/22 erfolgte keine Verpflegung von
Flüchtlingen im Hotel, weder über einen eigenen Caterer noch über die Hotelküche. Wie
bzw. durch wen wurden die Flüchtlinge in dieser Zeit versorgt und welche Kosten entstanden? (Bitte aufschlüsseln nach Gesamtkosten und Durchschnittskosten pro Flüchtling pro Tag!)

3.

4.

Welche Gesamtkosten sind bis 31. Oktober in diesem Jahr für die Unterbringung von ukrainischen Flüchtlingen in Dresdner Hotels für die Landeshauptstadt Dresden entstanden?
Gab es bis zum 31.10.2022 Hotels, die ihre Zimmer kostenlos der Landeshauptstadt Dresden zu Verfügung stellten? Wenn ja: Welche Hotels und wie viele Zimmer?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

