Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

iung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

1 8. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu A0226/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum Zwecke der öffentiichen Widmung von Wegen im
Sinne von § 54 Absatz 3 SächsStrG:

1. Ein Verzeichnis über aiie bekannten unter das SächsStrG faiiende und bisiang nicht öffentiich
gewidmete Straßen und Wege zu erstellen."

Es wurde ein Arbeitsverzeichnis über die Anträge auf Erstanlegung erstellt. Die betreffenden We
ge sind im Themenstadtplan sichtbar. Zur Erstanlegung sind 27 Wege vorgesehen. In einem Fall ist
die Erstanlegung rechtskräftig. Die Erstanlegung musste in einem anderen Fall zurückgenommen
werden. Zu zwei weiteren Erstanlegungen liegen Widersprüche vor, der Ausgang dieser Verfahren
ist offen. Weitere Erstanlegungen befinden sich in der öffentlichen Auslegung oder in Vorberei
tung. Rechtskräftige Erstanlegungen werden im Themenstadtplan kenntlich gemacht.
2. „Entsprechende Vorschläge zu unterbreiten, welche Wege ins Bestandsverzeichnis über
nommen und öffentlich gewidmet werden sollen. Dabei sind Vereine und Verbände bspw.
wie Dresdner Wanderer- und Bergsteigerverein e.V., DAV, ADFC, Fuss e.V. etc. zu beteiligen.

3. Diese Vorschläge bis 31.12.2021 gebietsscharf in den Stadtbezirksräten und Ortschaftsräten
vorzustellen und zu beraten. Dabei sollen auch die von Bürgern mitgeteilten Wege und Stra

ßen und die Ergebnisse der Verwaltungsprüfung dazu in geeigneter Form dargestellt wer
den."

Die Vorstellung und Beratung mit den Vertreter*innen der Stadtbezirksämter und der Ortschaf
ten, auch mit Beirät*innen und Mitglieder von Vereinen, ist erfolgt. Eine nochmalige Beratung
erfolgte im Stadtbezirksbeirat Loschwitz am 9. November 2022.

-2-

4. „In geeigneter Art und Weise die betroffenen Grundstückseigentümer vor einer möglichen
öffentlichen Widmung zu informieren und ggf. anzuhören.

5. Die zu erwartenden Unterhaltungskosten für neu ins Bestandsverzeichnis aufgenommene
Wege darzustellen und sich beim Freistaat Sachsen für eine Unterstützung, z.B. über das
sächsische Finanzausgleichsgesetz, einzusetzen."

Der abschließende Bericht zu diesen Punkten erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 11 Februar
2022.

6. „Bis 01.09.2022 einen Beschlussvorschlag für zu widmende Straßen und Wege vorzulegen."
Der zuständige Fachausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde in
seiner Sitzung am 31. August 2022 über die Erstanlegungen informiert.

„Für die Finanzierung sind u.a. Mittel entsprechend Vorlage V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 aus Position 6-04 zu verwenden „Um Wege in Dresden dauerhaftfür die Öffentlich
keit zu erhalten, sollen die Mittel zur Sicherung von Wegerechtenfür den Fuß- und Radverkehr
eingesetzt werden."

Der abschließende Bericht zu diesem Punkt erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 11. Februar
2022.

Mit freundlichen Grüßen

//-

Kenntnisnahme

Stepiy^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

