Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 2.1

1 8. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu A0321/22 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen
nachhaltig verbessern - Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden vom 6. Oktober 2022 gegeben werden:

„I. Der Stadtrat hat im Jahr 2014 mit dem Handlungskonzept Bildung ein Leitbild für eine ge
meinsame Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspoiitische Zielen formuliert. Zu die
sen bekennt sich der Stadtrat erneut und stelit dafür vier zentraie Handlungsprämissen fest:

A. Eine gute Bildung von der Kita über die Schule bis in den Beruf und im iebenslangen Lernen
ist der beste integrationsfaktor. Chancengleichheit ist das zentrale Ziel der kommunalen Bil
dungsarbeit. Diese muss ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet werden, damit alle Kinder
und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen oder geografischen Herkunft oder
ihren individuelien Stärken und Herausforderungen in alien Stadtteilen die besten Biidungschancen erhalten.

B. Bildung findet in einem Netzwerk aus Schule, Kinder- und Jugendarbeit, Famiiie und städti
schem Umfeld statt. Dies zu beeinflussen und zu fördern ist Aufgabe der Kommune. Die viel

fältigen fachiichen Perspektiven auf Bildung sind Chance und Herausforderung zugleich. Die
Stadtverwaltung muss hierfür entsprechende Strukturen erarbeiten und anwenden, die soziale
Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in und außerhalb von Kita
und Schule legen.

C. Für die Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung. Bei
der Verteilung von knappen Finanz-, Personal- und Sachmitteln müssen die besonderen Her

ausforderungen der Kitas, Schulen und außerschulischen Lern- und Bildungsorte in den jeweili
gen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges Lernen ausgerichtet werden.
D. Partizipation und eine wirksame Beteiligung lokaler Initiativen und Selbstorganisations
strukturen müssen zum Selbstverständnis werden, können aber die Arbeit professioneller,
fachlich ausgebildeter Fachkräfte nicht ersetzen.

-2

II. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Arbeit der Stadtverwaitung im Rahmen
der Organisationsentwickiung so zu organisieren, dass eine geschäftsbereichs- und ämterüber
greifende integrierte Arbeit im Themenfeld der kommunalen Bildung möglich ist. Durch die
Nutzung von Synergien und den Abbau von Doppelstrukturen sollen dabei zusätziich finanzielie Handlungsspielräume entstehen. Für eine integrierte Bildungspianung einschließlich der
strukturellen Verankerung partizipatorischer Bildung betrachtet der Stadtrat mindestens fol
gende Maßnahmen als notwendig:

1. Für eine datenbasierte gemeinsame Planungsgrundlage müssen sämtliche Sozialraumanaiysen integriert werden und nach einheitlichen Standards auf einer einheitlichen
Statistikdatenbank der relevanten Strukturdaten und einheitlich definierten Sozial

räume basieren (Sozialmonitoring). Auch die kommunalen Bürgerumfragen sollen hier
Berücksichtigung finden. Mehrfache und parallele Doppelerstellungen der Datengrund
lagen sind zu vermeiden.

2. Fachspezifische Handlungskonzepte und Fachpianungen dürfen nicht länger isoliert von
nebeneinander arbeitenden Fachämtern erarbeitet werden. Sie müssen integriert in

ämterübergreifender fachlicher Zusammenarbeit weiterentwickelt werden. So können
sie voneinander profitieren und die Vielzahl der Konzepte, Maßnahmen und Projekte in
einer Gesamtstrategie steuern und Doppeistrukturen oder gar gegeneinander wirkende
Maßnahmen vermeiden. Handlungsziele sollen in den Konzepten konkret und operationalisierbar sein und Aussagen zu den jeweiligen finanziellen Auswirkungen enthal
ten."

3. Auf Grundlage dieser Handlungsziele müssen Projekte und Maßnahmen fachübergrei
fend gedacht, weiterentwickelt und verstetigt werden.
4. Einzubeziehen sind dabei neben den Beauftragten und dem Biidungsbüro mindestens

zuständige Mitarbeiter:innen des EB Sport, des Amtes für Schulen, des Amtes für Kin
der, Jugend und Familie mit Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, des Amtes
für Wirtschaftsförderung, des Bürgeramtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
einschließlich der städtischen Kultureinrichtungen, des Sozialamtes, des Stadtplanungs

amtes, des Amtes für Stadtgrün, des Gesundheitsamtes sowie der Stadtbezirksämter.

5. Alle relevanten Vorlagen sollen für die Beratungen des Stadtrats zukünftig in der Be

gründung eine Darstellung der jeweils getroffenen Abwägungen aus dieser ämterüber
greifenden und integrierten Arbeit enthalten, mindestens aber eine Zusammenfassung
der wesentlichen Rückmeldungen aus dem bisherigen Ämterumlauf.

III. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt, eine Aus
wahl bereits bestehender Themen, Projekte und initiativen in diesem Sinne weiterzuentwickein:

1. Es soll geprüft werden, wie über den Biidungsbeirat der Landeshauptstadt eine Verste-

tigung der gemeinsamen Arbeit am Thema kommunale Biidungsgerechtigkeit gewähr
leistet werden kann. Begleitung und Organisation soll durch das Biidungsbüro erfolgen.
Dabei soll weitere externe Fachexpertise aus dem Bereich Bildung hinzugezogen wer
den, z.B.

o
o

aus den städtischen Beiräten,
aus den Wissenschaftseinrichtungen,

-3

o
o
o
o

von Lehrkräften, Erzieherinnen und unterstützendem Personal aus den
Bildungseinrichtungen,
von Eltern- und Schülervertretungen,
Migrantenorganisationen,
Trägern, Verbänden, Gewerkschaften, Organisationen und Initiativen (wie bei
spielsweise Teach First, AK Schulische Inklusion).

2. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte „Handlungsstrategie zur Bemessung von Schul
sekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen'' ist dem Stadtrat bis zum
30.09.2022 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Sie soll die Ergebnisse der
Organisationsuntersuchung von 2015/16 und eine Einordnung von finanziellen Auswir
kungen enthalten. Dies gilt insbesondere für den Grundschulbereich, in welchem die

Bemessungsgrenze von 300 Schülerinnen für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge für
DaZ- oder LRS-Klassen und Integrationsschülerinnen) nicht angemessen ist. Dabei soll
auch eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretärinnen und Schulhaus
meistern sowie der Einsatz von Schulsachbearbeiterinnen geprüft werden, der aus
dem gewandelten Tätigkeitsfeld im schulischen Unterstützungsfeld für Pädagoginnen
z.B. durch zunehmende datengestützte, digitale Arbeit oder interkulturelle Elternarbeit
folgt.

3. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis 31.12.2022 berichtet werden,inwiefern die Pla
nungskonferenzen verschiedener Fachämter gemeinsam implementiert werden kön
nen, um die gesetzlich vorgeschriebenen Einzelplanungen in einer gemeinsamen Ge
samtstrategie auf einheitlicher Datengrundlage zu diskutieren und zu entwickeln. Hier
bei ist auch zu prüfen, ob der nach wie vor nicht umgesetzte Stadtratsbeschluss
A0494/18 „Bildung für alle - Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen" hier ein
geordnet werden könnte.

4. Der Oberbürgermeister soll bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schülerinnen und/
oder Eltern und ggf. Lehrkräften an den kommunalen Schulen zum Ausstattungsgrad
und Ausstattungsbedarf mit technischem Equipment für das häusliche Lernen von
Schülerinnen in den verschiedenen Stadtteilen in Auftrag geben. Die Finanzierung soll

aus Minderausgaben des Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaltsaufstel
lung 2023/2024 berücksichtigt werden.

5. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2022 eine Vorlage zur Beratung und Beschlussfassung

vorzulegen, wie das Landesmodellprojekt der Sprach- und Integrationsmittlerinnen in
gemeinsamer Verantwortung von Freistaat und Kommune fortgeführt werden kann. Es
soll im Sinne der integrierten Bildungsplanung ganzheitlich weiterentwickelt und verstetigt werden und auch das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteilarbeit, Ju
gendhilfe, kulturelle Bildung in Familienzentren in besonders herausgeforderten Stadt
teilen einbeziehen."

6. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis zum 30.06.2023 berichtet werden,inwiefern eine
integriert ämterübergreifend arbeitende Projektgruppe dem zunehmenden Bewe
gungsmangel von Kindern (beginnend in besonders herausgeforderten Stadtteilen) eine
Gesamtstrategie von Maßnahmen entgegensetzen kann. Einzubeziehen sind dabei u.a.

das Programm Bewegungsfreudige Kinder, die angestrebte Öffnung von Schulhöfen,
die Entwicklung von Bewegungspfaden und die entsprechende Weiterentwicklung von
Parks, Spielplätzen und Sportanlagen.

-4

7. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat mit entsprechender Kostenschätzung bis zum
30.06.2023 zum Beschiuss vorzulegen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote
gemeinsam mit Einrichtungen wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule

oder in Kooperation mit den Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um das
Thema Medienkompetenz bei Schülerrinnen und deren Familien zu stärken.

8. Der Oberbürgermeister soll sich gegenüber dem Freistaat, den Kranken- oder der Un
fallkasse für ein Modellprojekt Schulgesundheitsfachkräfte (School-Nurse) nach den Er
fahrungen von Hessen, Brandenburg, Hamburg, Rheinland-Pfalz, Bremen,SchleswigHolstein und Baden-Württemberg einsetzen (beginnend mit Schulen in besonders her
ausgeforderten Stadtteilen). Diese Schulgesundheitskräfte kümmern sich an Schulen
um Fragen der Gesundheit, der Vorbeugung und das Vermitteln und Lotsen, sie bilden
Lehrerinnen weiter, knüpfen und vermitteln Kontakte zu Kinderärztinnen, Psycho
loginnen oder der Jugendhilfe. Denn gerade sogenannte bildungsferne und sozial be
nachteiligte Elternhäuser finden oft selbst nicht den Weg in das Gesundheitssystem.
Hierzu soll ein geeigneter fachlicher Austausch mit Vertreterinnen des Gesundheitsam
tes, des Amtes für Schulen, des Städtischen Klinikums, des Universitätsklinikums, der

Gesundheitsforschung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Kinderärztin
nen, Kinder- und Jugendpsychiaterinnen und Psychotherapeutinnen erfolgen. Dem
Stadtrat ist bis zum 31.12.2023 zu berichten und ggf. eine Vorlage zum Beschiuss vorzu
legen.

9. Mit dem Beschiuss zur Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Plan
teile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen,Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft", Beschluss
punkt 8.4 wurde der Oberbürgermeister beauftragt,„einen regelmäßigen Austausch
und eine Vernetzung der Vertreterinnen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklas
sen ,Deutsch als Zweitsprache'zu institutionalisieren". Dieser regelmäßige Austausch
und die Vernetzung der Vertreterinnen (Schul- und Hortleitungen, Pädagoginnen,
lehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen mit VKA,Deutsch als Zweitspra
che'ist unverzüglich zu initialisieren.

10. Mit dem Beschlusspunkt 3 zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversamm

lung ,Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt' vom 25. Juni 2018" wurde der
Oberbürgermeister beauftragt,„bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse
an der 113., der 117., der 139., der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit
dem Ziel zu ermitteln, welche Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation
an diesen Schulen sinnvoll sind".

In der Beschlusskontrolle vom 02.03.2020 wurde ein Pilotprojekt mit der 135. Grund

schule angekündigt. Über den Fortgang dieses Pilotprojektes ist dem Bildungsbeirat
und dem Ausschuss für Bildung bis zum 31.10.2022 ausführlich zu berichten. Ggf. not

wendige Haushaltsmittel sind bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/2024 ent
sprechend einzuplanen."

Der bereits im Februar 2022 eingebrachte Antrag A0321/22 wurde am 6. Oktober 2022 durch
den Stadtrat beschlossen. Eine Anpassung der Terminsetzungen erfolgte nicht. Die Umsetzung

des o. g. Beschlusspunktes wird im Rahmen der vorhandenen Ressourcen und der kommunalen
Handiungsmöglichkeiten geprüft.

Es erfolgte eine mündliche Berichterstattung im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen) am 8. November 2022.

-5-

„11. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung ist bis zum
31.10.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten Kooperationsver
bünde ausführlich zu berichten. Der Bericht soll auch die Strategie und den Zeitplan

der Landeshauptstadt für die Entwicklung der Dresdner Schulen als Orte für alle {im
Sinne eines inklusiven Schulsystems) enthalten."

Der bereits im Februar 2022 eingebrachte Antrag A0321/22 wurde am 6. Oktober 2022 durch
den Stadtrat beschlossen. Eine Anpassung der Terminsetzungen erfolgte nicht.

Eine Berichterstattung zum Fortgang der Entwicklung der Kooperationsverbünde erfolgte bereits
am 16. Juni 2022 im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden durch Frau Dr. Lehmann als
Inklusionsbeauftragte des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus sowie am 8. Septem
ber 2022 durch Frau Rötzer-Nelles als Koordinatorin für Inklusion im Landesamt für Schule und

Bildung. Frau Scharf als Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren sowie ein Ver
treter des Beirates für Menschen mit Behinderung haben ebenfalls an den Sitzungen teilgenom
men.

Eine darüberhinausgehende Umsetzung des o. g. Beschlusspunktes wird im Rahmen der vorhan
denen Ressourcen und der kommunalen Handlungsmöglichkeiten geprüft.

„12. Dem Ausschuss für Bildung Ist bis 31.10.2022 zum Stand des angekündigten Fachkon
zeptes zur Digitalisierung der Schulen und die Zeitplanung zur Umsetzung zu berich
ten, insbesondere zur geplanten Einrichtung einer Servicestelle, Fernwartung, zur

Zentralisierung der Servertechnik und das dafür nötige Personal bzw.finanziellen Mit
tel. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat
für die Finanzierung von IT-Assistenz für die Lehrkräfte und eine verstärkte Weiterbil

dung in Mediendidaktik und Medienkompetenz sowie einen deutlichen Ausbau der
entsprechenden Ausbildungsanteile im Lehramtsstudium einzusetzen."
Es erfolgte eine mündliche Berichterstattung im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen) am 8. November 2022.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2023

Mit freundochen Grüßen

Kenntnisnahme:

jn DonS^^^iü

seigeoi/dneter für Bildung und Jugend

/

Hlfb^rt

Oberbürgermeister

