Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2) 40

^

^^^2

Beschlusskontrolle zu A0630/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Maßnahmen zur kurzfristigen baulichen Erweiterung der Grundschulkapazitäten im Grundschul
bezirk Altstadt 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristige Erweiterungsmöglichkeiten der Grund
schulkapazitäten im Grundschulbezirk Altstadt 1 an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 zu
prüfen und dem Stadtrat bis 31. März 2020 zu berichten und Maßnahmen zum Beschluss vor
zulegen. Dabei ist insbesondere zu prüfen:
eine bauliche Erweiterung der 10. Grundschule, Struvestraße 11 mit zusätzlichen Klas
sen- oder Horträumen,
kurzfristige Errichtung einer Kindertagesstätte auch zur Nutzung als Hort der 10. Grund
schule auf dem Grundstück 261/5 Gemarkung Altstadt II aus dem Beschluss zur Vorlage

V2942/19, um das Schulgebäude der benachbarten Grundschule zu entlasten und die
Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen Grundschulzug zu ermöglichen, bis die

neue vierzügige Grundschule auf der Cockerwiese errichtet ist,
kurzfristige Schaffung von zusätzlichen Horträumen durch die Errichtung einer Inte
rimslösung in Containerbauweise auf dem Grundstück 1432/2, um das Schulgebäude
der Grundschule zu entlasten und die Aufnahme von mindestens einem zusätzlichen

Grundschulzug zu ermöglichen, bis die neue vierzügige Grundschule auf der Cocker
wiese errichtet ist.

-

Umzug der 10. Grundschule an den neu zu errichtenden Standort Cockerwiese nach
Fertigstellung, zur Sicherstellung des sportlichen Profils im Umfang von einem Klassen
zug."

Erster Anstrich:

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 21. April 2020:

Für eine bauliche Erweiterung werden drei grundsätzliche Varianten geprüft:
(1) Die Erweiterung auf dem Schulhof In Richtung Sporthalle scheidet aufgrund der ohnehin ge-

-2-

ringen Freiflächen aus.

(2) Für eine Erweiterung am NW-Giebel Lindengasse über vier Etagen wäre eine Primärtrasse der
Fernwärme zu verlegen. Unabhängig davon wären umfangreiche Umbauten im Inneren des
Schulgebäudes erforderlich (Flur-Erweiterung bis an den Giebel, Giebelwanddurchbrüche für Anbindung des Anbaus, aufwendige Stahlrahmenkonstruktion für den Erhalt der tragenden und
aussteifenden Funktion im Typenbausystem). Diese Variante ist weder im laufenden Schulbe
trieb noch kurzfristig umsetzbar. Mit einem möglichen Zugewinn von rund 300 m^ Nutzfläche
wird zudem das Kapazitätsproblem nur gemildert.
(3) Eine Erweiterung am SO-Giebel zum öffentlichen Weg über vier Etagen ist mit demselben
baulichen Aufwand verbunden, würde jedoch ca. 500 m^ Nutzfläche generieren. Diese Variante
ist mit Blick auf die Vorabstimmungen mit dem Landesamt für Denkmalpflege nicht genehmi
gungsfähig, da damit eine wichtige Sichtachse in den Großen Garten „verbaut" wird.
In Summe ist unter zeitlichen, wirtschaftlichen, funktionalen und bauordnungsrechtlichen Ge
sichtspunkten kein dauerhafter Anbau an das Schulgebäude der 10. Grundschule möglich.
Zweiter Anstrich:

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 21. April 2020:
Auf dem bezeichneten Grundstück befindet sich der Neubau einer Kindertagesstätte in Planung.
Eine Interimslösung auf dem Baufeld ist nicht möglich.
Dritter Anstrich:

Das Vorhaben ist fertiggestellt und eine Nutzerübergabe ist am 7. November 2022 erfolgt. Der
Vorgang ist hiermit abgeschlossen.
Vierter Anstrich:

Die abschließende Information erfolgte mit Beschlusskontrolle vom 8. Juni 2021:

Die Verlagerung der 10. Grundschule ist mit dem Verzicht auf den Grundschulstandort „Cockerwiese" nicht möglich.
Mit freundlich^Grüßen

Kenntnisnahme:

^anDonK^ser **

Dirk Hilbert

/ Beigeo/dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

