Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB 7) 67.01

Datum:

1 8. NOV. 2022

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0858/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Friedhofsträger bei der Pflege der In Anlage
1 zur Vorlage genannten, historisch bedeutenden Gräber, sofern niemand anders zustän

dig Ist oder gewonnen werden kann, wenn diese von den jeweiligen Friedhofsträgern
dauerhaft erhalten werden sollen."'

„2. Der Stadtrat beschließt, die Pflegepauschale für die In Anlage 1 zur Vorlage benannten
Gräber ab dem Jahr 2021 auf 400 Euro pro Grab und Jahr anzuheben (betrifft mit Stand
April 2021128 Einzelgräber und 4 Sammelgräber, siehe Anlage 1)."
Die Beschlusspunkte sind erfüllt.

„3. Darüber hinaus soll die Landeshauptstadt Dresden die Friedhofsträger bei der baulichen
Instandhaltung der In Anlage 1 zur Vorlage genannten Gräber entsprechend der jeweils
geltenden Fachförderrichtlinie Friedhöfe unterstützen und auf Antrag nach pflichtgemä

ßem Ermessen Im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel Zuwendungen ge
währen."

Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend.

„4. Die Erfüllung der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird im Doppelhaushalt 2021/2022 aus den vom
Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mittel für das Friedhofsentwicklungskonzept finanziert

(\/0S61/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung)."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„5. Ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die erforder
lichen Mittel im Rahmen des dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft zur
Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen."
Der Mehrbedarf wurde als "Nicht eingeordnete Bedarfe - Ergebnis-Haushalt" am 20. Mai 2022

für Instandhaltung/Friedhofsförderung angemeldet. Bisher fand diese Mehrbedarfsanmeldung
keine Beachtung. Bleibt es dabei, stehen im Doppelhaushalt 2023/2024 statt der erforderlichen
70.000 Euro nur 20.000 Euro pro Jahr für die Pflege Historischer Gräber zur Verfügung.
„6. Die Liste ist fortzuschreiben und aller zwei Jahre vorberatend dem Ausschuss für Kultur

und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)zur Beschlussfassung vorzulegen."
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant, wird zu gegebener Zeit umgesetzt.
„7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis zum 30. September 2021 mit der

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung
bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Die Ergebnisse dieser Fach

kommission sollen Grundlage für die Fortschreibung der Liste der historischen Gräber ge
mäß Punkt 6 werden. Vorgehensweise und Besetzung der Kommission sind dem Aus
schuss für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)zum Beschluss vorzulegen."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Fachkommission ist gebildet, die erste Beratung ist für Ja
nuar 2023 geplant.

„8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den Friedhofsträgern zu prüfen,
ob für den Erhalt historischer Grabstäten im Sinne dieser Vorlage das System der Grabpa
tenschaften auf geeignete Weise ausgeweitet werden kann.

Neben der bestehenden „großen Grabpatenschaft", die eine komplette Übernahme der
Grabstelle, ggf. notwendige Restaurierungsarbeiten und dem Erwerb von Nutzungsrech
ten an einer Grabstelle einschließt, wäre auch die Möglichkeit einer „kleinen Grabpaten
schaft" denkbar, bei der Einzelpersonen, Vereine oder andere Institutionen für begrenzte

(z. B. mindestens drei Jahre) oder unbegrenzte Zeit die Finanzierung der jährlichen Pflege
pauschale in Höhe von 400 Euro für ein bestimmtes historisches Grab übernehmen,ohne
weitergehende Verpflichtungen einzugehen. Im Zuge einer möglichen Ausweitung ist ent

sprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen und zudem eine angemessene Kenntlichmachung der Patinnen und Paten zu prüfen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Am 14. Juli 2021 wurde im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
mit den Friedhofsträgern und dem Regionalkirchenamt Dresden das Thema „Kleine Grabpaten
schaft" beraten.

-3-

Reine Pflegepatenschaften gibt es bereits, auch in der Form, dass die Friedhofsverwaltung mit
der gärtnerischen Pflege beauftragt wird. Die Kosten werden nicht pauschal, sondern genau ab
gerechnet. Eine solche Pflegepatenschaft wird nur vergeben, wenn das dazugehörige Grabmal
baulich in Ordnung ist. Zudem muss ein nachvollziehbarer Bezug zwischen Verstorbenem und
Paten bestehen. Eine Kenntlichmachung ist schwierig, der Friedhof soll nicht als billige Werbe
plattform dienen. Ais Fazit wurde festgehalten, dass seitens der Friedhofsträger kein Interesse
an dem Konstrukt „Kleine Grabpatenschaft" besteht.
Potenzielle Grabpaten {auch Pflegepaten) können sich wie gehabt an die jeweilige Friedhofsver

waltung wenden, um gemeinsam nach einer passenden Lösung zu suchen. Öffentlichkeitsarbeit
zu Grabpatenschaften findet bereits durch Faltblätter, Friedhofswegweiser und Internetauftritt
(städtisch und der einzelnen Friedhofsträger) statt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2023

Mit freundlichen Grüßen

rd|<l^i/-rfür

Kenntnisnahme?

Beigeord^te/-rfür Umwelt

Dirk Hilbert

und Kornmunalwirtschaft

Oberbürgermeister

Slophan Kühn
Jnctc.',- fj-- ;-:c^.".-.-r;',vickiung,
BäU, y»rksbr und Li.-günouhujian

