Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
GZ:

An alle

GB 4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 8. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu A0304/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Verwendung von Mitteln zur touristischen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

„Der Stadtrat beschließt, Mittel, die der Dresden Marketing GmbH gemäß Position 4 -12 b)
der Anlage zur Haushaltssatzung zusätzlich für 2021 zur Verfügung gestellt wurden, soweit
diese in 2021 nicht verwendet worden sind, in das Jahr 2022 zu übertragen. Die Mittel sollen

im Jahre 2022 zur Durchführung von Maßnahmen zur Bewerbung Dresdens als Reiseziel in der
Weihnachtszeit und im Winter verwendet werden."

Die im Beschluss genannten Mittel wurden entsprechend dem Beschluss für das Jahr 2022 zur
Verfügung gestellt.

Geplant sind Maßnahmen für die touristische Bewerbung der Landeshauptstadt als attraktive.
Weihnachts- und Winterdestination unter Einsatz von Mitteln in Höhe von 300 TEUR. Der Mar

ketingmix umfasst Anzeigen und Advertorials (sieben Platzierungen in der Weihnachtssaison
2022 sowie sieben Platzierungen im 1. Quartal 2023 in ausgewählten Medien („1000 Piaces to

see before you die", DB Mobil, Geo Saison, National Geographie Traveler). Für die Onlinebewer

bung sind Display Advertising Kampagnen im D-A-CH-Raum zum Thema Weihnachten und neue
Reiseanfässe geplant. Das Tourismusmarketing flankiert mit zielgruppenspezifischen Marketingaktivtäten in geeigneten Zielmärkten.

Im regionalen Umfeld (Sachsen, Thüringen und die südlichen Landesteile von Sachsen-Anhalt
und Brandenburg) wird um zusätzliche Tagesgäste geworben.
Mit freundlichen

Kenntnisnahme^

/ . „
Beigeorartete/für Kultur und T

n Donhausef

Beigeordneter
jrismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

