Hausmitteilung

Dresc.en.
QLG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.7

Datum:

1 8. NOV, 2022

iung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V3158/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Künftige Verwendung der kommunalen Liegenschaft Sternplatz 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch der baulichen Anlagen auf den Flurstücken
2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I mit Gesamtkosten in Höhe von 1.200.000
Euro beauftragt.

2. Zur Finanzierung des Abbruchs werden dem Produkt 111602 Finanzmittel in Höhe von
720.000 Euro aus dem Projekt 70.205098 im Jahr 2020 zur Verfügung gestellt. Der Restbe

trag in Höhe von 480.000 Euro wird über Mehrerlöse aus Grundstücksverkäufen finan
ziert."

Die Abbrucharbeiten wurden im September 2022 beendet.

3. „Der Einlage der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 1 von ca. 2.080 m^ be
stehend aus Teilen der Flurstücke Nr. 2713/2 und 2713/3 der Gemarkung Altstadt I, in die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt."

Die aufschiebende Bedingung des Übertragungsvertrages vom 2. März 2021 ist mit der Beendi

gung der Abbrucharbeiten zwar eingetreten, die Übertragung muss jedoch zum aktuellen Ver
kehrswert erfolgen. Die Ermittlung dieses Wertes ist noch nicht abgeschlossen. Daher steht der
Vollzug des Übertragungsvertrages noch aus.
4. „Der Ausschreibung der in Anlage 1 der Vorlage rot umrandeten Teilfläche 2 mit ca. 1.820
m^ bestehend aus Teilen des bisherigen Flurstücks Nr. 2713/3 der Gemarkung Altstadt I,
zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechts an eine Bauherrengemeinschaft wird zu
gestimmt.

-2-

5.

Sowohl die WiD als auch die Bauherrengemeinschaft konzipieren und realisieren eine Erd
geschosszone. die geeignet ist, die neu gebaute Grünfläche Sternplatz mit den neuen Ge
bäuden zu einem Wohngebietszentrum zu vereinen und dieses zu beleben. In diese Erdge
schosszone wird im Rahmen der öffentlichen Daseinsvorsorge ein Stadtteilzentrum bzw.
eine Begegnungsstatte integriert. Die Ladenflächen in der Erdgeschosszone werden vorran
gig Kleingewerbetreibenden zur Nutzung angeboten, damit der Charakter des Wohnge
bietsmittelpunktes erhalten bleibt bzw. gestärkt wird und die Nahversorgung gesichert ist.
Eine Fortführung der bestehenden Mietverhältnisse ist anzustreben. Es ist ein Architektur

wettbewerb durchzuführen. Die Formsprache der Ursprungsbebauung ist dabei in den Ent
würfen zu würdigen.

6. Der Hofbereich ist mit Großgrün zu bepflanzen.
7. Vor dem Standort der ehemaligen „Herkuleskeule" ist in geeigneter Weise (in analoger und
in digitaler Form) an die Bedeutung dieser Spielstätte zu erinnern."
Der Planungswettbewerb, mit dem für die Belange nach den Beschlusspunkten 5 bis 7 Lösungen
entwickelt werden, kann auf Grund der derzeit hinderlichen finanziellen Rahmenbedingungen
des kommunalen Wohnungsbaus vorerst nicht weitergeführt werden. Daher fehlt es derzeit
auch noch an Rahmenbedingungen für die Ausschreibung nach Beschlusspunkt 4.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Steplyfrykühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

