Hausmitteilung

Dresc.en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 65.74

Datum:

18. ^OV. 2022

Beschlusskontrolle zu V0507/20-01 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend
aus zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung

Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m* an den in Anlage 1 der Vorlage
benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt
des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten

Ausgleichsbetrages mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 be
richtet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
rechtlich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

schaften beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu be
richten."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

-2

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept(in
klusive mögiicher Fördermittelquellen)für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimm

halle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung
im Norden des Sachsenbades bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen. Das Konzept für das
neue Schwimmbad ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zu
sammenhang wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung ei

nes Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung
der benachbarten Sportflächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportver
ein SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportange
bote im Vereinssport aufrecht erhalten zu können."

Aktuell ist eine Vorlage zur Standortentscheidung im Geschäftsbereichsumlauf. Aufgrund not
wendiger Untersuchungen weiterer potenzieller Standorte verzögerte sich die Erstellung.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund

stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle(Neues Sachsenbad)im näheren Umfeld des Sachsen
bades bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,

a. zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimm
bahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.
b. mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsen
bad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum,für eine Kegelbahn,für
ein Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können.

c. im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

d. „bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen."

Die Aufstellung und Bearbeitung eines Bebauungsplanes zur Errichtung des Neuen Sachsenbades
ist abhängig von der Standortentscheidung durch den Stadtrat.

-3-

e.

„bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport
angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechen
des Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird."

Abhängig von der Standortentscheidung wird dieser Beschlusspunkt berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stepha/^hn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah

Di^k Hilbert
Oberbürgermeister

