Anfrage Nr.: AF2752/22
Datum: 21.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
B-Plan 020 Dresden-Sporbitz Nr. 2

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der letzten Sitzung des SBR Leuben wurde u. a. eine Beschlussempfehlung für die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts "Zukunft Dresden 2035+" verabschiedet. Darin enthalten war eine Ergänzung, das Areal Lugaer Graben/Pirnaer Landstraße/Fritz-SchreiterStraße als Gewerbegebiet zu entwickeln. Im Themenstadtplan ist mir aufgefallen, dass es dazu
seitens der Landeshauptstadt Dresden scheinbar schon Überlegungen gab. Leider ist der Bebauungsplan 020, Dresden-Sporbitz Nr. 2 - vermutlich aufgrund seines Alters - nicht im Themenstadtplan hinterlegt. Darum bitte ich Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Was ist das Entwicklungsziel des genannten Bebauungsplans?
2. Warum wird dieser B-Plan nicht mehr weiterverfolgt?
3. Was waren die Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung? Welche Bedenken gab es dabei?
Waren diese derart schwerwiegend, dass ein Fortführen der Bauleitplanung als nicht
sinnvoll angesehen wurde?
4. Da inzwischen weite Teile des B-Plan-Gebietes als Überschwemmungsfläche ausgewiesen ist: Wäre eine Änderung des Geltungsbereichs insofern denkbar, dass diese Flächen
entfallen und stattdessen die Flächen in südöstlicher Richtung sowie entlang der geplanten Achse „An der Schule – Am Lugaer Graben“ in den Geltungsbereich aufgenommen
werden?

5. Welche Aussagen trifft der derzeitige Entwurf des Bebauungsplans zur baulichen Dichte
und zu Gebäudehöhen?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

