Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/041/2011)
am Montag, 23. Mai 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Lichthof,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
19.50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
André Schollbach

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Herrn Tilo Kießling (ab 18 Uhr)

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Schreiter
Herr Weihermüller
Frau Röder
Herr Blechschmidt
Frau Bartsch
Herr Bürgermeister Seidel
Frau Dietze
Herr Koettnitz
Herr Szuggat
Herr Dörfers

Liegenschaftsamt
AL Steuer- und Stadtkassenamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
GB Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter für Soziales
Sozialamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
AL Stadtplanungsamt
Bauaufsichtsamt

3/9
Gäste:
Herr Redemund
Frau Leiteritz

DNN
Vorsitzende GPR zu TOP 6

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vergabe eines Erbbaurechtes für das Grundstück Hübnerstraße 11

V0998/11
beschließend

2

Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 417/27 der Gemarkung Friedrichstadt

V0999/11
beschließend

Nicht öffentlich

3

Errichtung eines Wohnheims für Asylbewerber/-innen als öffentliche Einrichtung gemäß § 7 Abs. 4 Buchstabe I der Hauptsatzung
i. V. m. § 10 SächsGemO auf der Großenhainer Straße 92 in
01127 Dresden, Gemarkung Pieschen, Flurstück Nr. 469

V0963/11
beratend
(federführend)

4

Rückwirkende Kostensatzveränderung zum 1. Januar 2011 im Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273.

V0973/11
beratend
(federführend)

5

Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt
Dresden (Bildungspaket)

V1035/11
beratend
(federführend)

6

Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in Dresden

V1006/11
beratend
(federführend)

7

Satzung zur Änderung der Spielautomatensteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1052/11
beratend

8

Bericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 18. März 2010
- Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

A0321/11
beratend
(federführend)

9

Reinigung der Dresdner Schulen als Unterkünfte des Evangelischen Kirchentages 2011

A0359/11
beratend
(federführend)

10

Unserer Verantwortung gerecht werden - sofortiger Verzicht der
Stadtwerke DREWAG auf Atomstrom

A0361/11
beratend
(federführend)

11

Informationen/Sonstiges

5/9
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 41. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.

Zur Tagesordnung:
Es müssen folgende Tagesordnungspunkte vertagt werden:
TOP 3 - Vorlage Nr. V0963/11
TOP 10 - Antrag Nr. A0361/11

Der Vorsitzende verweist auf die gemeinsame Sitzung mit den Ausschüssen Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit und Stadtentwicklung und Bau zu TOP 6 um 18 Uhr.
Es gibt keine Wünsche zur Tagesordnung seitens der Ausschussmitglieder. Es besteht Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Vergabe eines Erbbaurechtes für das Grundstück Hübnerstraße 11

V0998/11
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert daran, dass die Vorlage bereits in der letzten
Sitzung auf der Tagesordnung stand und zu Beginn der Sitzung vertagt worden sei. Der Ausschuss hatte um den Entwurf des Erbbaurechtsvertrages gebeten.
Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Es sei vorgesehen,
am Grundstück für den Betreiber des Objektes Jugendherberge „Rudi Arndt“ gGmbH ein
Erbbaurecht mit einer Laufzeit von 60 Jahren zu bestellen. Der Erbbauzins soll jährlich 4 Prozent des ermittelten Verkehrswertes betragen, was dem üblichen Erbbauzins entsprechen
würde. Der Zweck des Erbbaurechtes sei der Betrieb einer Jugendherberge.
In seinen weiteren Ausführungen geht er auf den Verkehrswert und die Vermarktung ein.
Herr Schreiter weist darauf hin, dass die Monatsmiete nicht kostendeckend sei. Es wäre zudem ein Sanierungsstau zu verzeichnen. Die Sanierungskosten würden teilweise aus
nutzungsspezifischen Änderungen resultieren. Abgesehen davon, dass sich die Umbau- und
Sanierungsmaßnahmen durch die Miete nicht refinanzieren würden, wäre die Stadt aufgrund
der nutzungsspezifischen Änderungen an die Nutzung des Objektes als Beherbergungsstätte
gebunden. Beim Ausfall der Mieter wäre es fraglich, ob das Objekt weiter als Jugendherberge
genutzt würde. Unter Abwägung aller Interessen bliebe nur der Verkauf bzw. der Abschluss
eines Erbbaurechtsvertrages.
Die Jugendherberge „Rudi Arndt“ auf der Hübnerstraße 11 könne in verschiedenen Punkten
direkt mit dem Jugendgästehaus Maternistraße 22 verglichen werden. Dieses Objekt sei ebenfalls im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der mit dem Betreiber im Jahr 1996
abgeschlossene Erbbaurechtsvertrag habe eine Laufzeit bis 2060 mit einem jährlichen Erbbauzins von 4 Prozent vom Verkehrswert. In der Maternistraße wären durch den Erbbaurechtsnehmer erhebliche Investitionen erforderlich gewesen, um den Betrieb als Jugendherberge in der derzeitigen Form zu ermöglichen. Im Vergleich der beiden Objekte informiert er
über die Ausstattung, die Kategorie und die Preise, wobei der augenfälligste Unterschied in
der Größe bestehe.

6/9
Der Jugendherberge „Rudi Arndt“ gGmbH werde eine gute Bonität bescheinigt. Die Konditionen für den Erbbaurechtsvertrag sollten sich weitgehend an den Konditionen für den Erbbaurechtsvertrag Maternistraße orientieren, um Wettbewerbsnachteile auszuschließen.
Herr Stadtrat Hille bezieht sich auf Seite 4 des vorliegenden Erbbaurechtsvertragsentwurfes,
wo unter § 1 Punkt 4 formuliert ist, dass der Erbbauberechtigte die Sanierung des Bauwerkes
bis zu einem bestimmten Termin, der noch offen gelassen wurde, zu realisieren habe. Das
Gutachten sei gestaffelt in kurz-, mittel- und langfristige Sanierungsschritte. Was wäre mit
diesem Termin gemeint?
Herr Schreiter führt aus, dass es sich bei dem vorliegenden Erbbaurechtsvertrag um einen
Standardvertrag handele. Die Sanierung eines Objektes sei grundsätzlich mit Bestandteil
eines Erbbaurechtsvertrages. Die Hübnerstraße wäre aber im Betrieb. Auch wenn es einen
Sanierungsstau gebe, sei der Zustand nicht schlecht. Die Maßnahmen müsse man nicht heute und morgen umsetzen. Über diesen Punkt könne verhandelt werden. Man sollte ihn aber
nicht herausnehmen.
Herr Stadtrat Dr. Daniels möchte wissen, ob es juristische Möglichkeiten gebe, solche Punkte einzufordern, wenn nach so und so viel Jahren nichts passiert sei.
Herr Schreiter antwortet, dass man es vertraglich vereinbaren müsse, wenn man etwas einfordern wolle. Das werde in der Regel nicht gemacht. Es sei aber Bestandteil des Erbbaurechtsvertrages, an dem sich beide Seiten zu halten haben. Wenn jemand seinen Verpflichtungen aus dem Erbbaurechtsvertrag nicht nachkomme und das Gebäude z. B. verfalle,
könne man Maßnahmen ergreifen. In der Regel sei das aber nicht der Fall.
Herr Stadtrat Matthis fragt, wie sich der allgemein übliche Erbbauzins von 4 Prozent mit
einer spezifischen Zweckbindung vertrage. Durch die Zweckbindung werde die wirtschaftliche
Verwertbarkeit bewusst eingeschränkt. Er könne sich erinnern, dass man bei anderen Objekten dann den Erbbauzins reduziert habe. Er denke z. B. an freie Schulen, Kindergärten usw.
Herr Schreiter äußert, dass man das nicht vergleichen könne. Bei der Jugendherberge handele es sich um einen Beherbergungsbetrieb, wie auch bei der Maternistraße. Freie Träger,
z. B. Schulträger, würden in der Regel nicht in ein funktionierendes Objekt einziehen, sondern es müsse zunächst hergestellt werden. Er erinnert daran, dass man beispielsweise den
Erbbauzins über eine gewisse Zeit gestaffelt habe und bei einem Endwert herausgekommen
sei. Der Erbbauzins von 4 Prozent wäre direkt vergleichbar mit der Maternistraße. Eine
Zweckbindung gebe es bei einem Erbbaurechtsvertrag in jedem Fall. Für einen Beherbergungsbetrieb könne im Normalfall ein höherer Erbbauzins verlangt werden. Man bleibe bei
den 4 Prozent, was auch dem Erbbauzins für Wohnen entspreche. Es sei in diesem Fall letztlich eine Gleichbehandlung mit anderen Nutzern.
Herr Stadtrat Hille stellt die Frage, ob eine Staffelung des Erbbauzinses möglich wäre.
Herr Schreiter bemerkt, dass hier eine Staffelung nicht angesprochen worden sei. Sie wäre
z. B. so möglich, wie bei der Maternistraße verfahren wurde, indem der zurückgestellte Erbbauzins nachgezahlt werde. Er bittet auch zu beachten, dass die Hübnerstraße ein funktionierendes Objekt sei, das weiter genutzt und schrittweise saniert werden könne. Bei der Maternistraße war es ein leeres Objekt, das relativ ruinös war.
Herr Stadtrat Hille könne sich als Kompromiss vorstellen, den jährlichen Erbbauzins auf
3 Prozent festzulegen. Er werde diese Änderung beantragen.

7/9
Herr Bürgermeister Vorjohann spricht dagegen. Das eigentliche Ansinnen der Verwaltung
war ein Verkauf, weil das Objekt als Jugendherberge von der baulichen Struktur her nicht
optimal sei. Aufgrund politischer Interventionen, nicht zuletzt auch der derzeitigen Nutzer,
bestehe der Kompromiss darin, das Objekt nicht zu verkaufen und es auf dem Wege eines
Erbbaurechtsvertrages an die jetzigen Nutzer zu üblichen und vergleichbaren Konditionen zu
vergeben.
Herr Stadtrat Hille könne das bis zu einem gewissen Grad nachvollziehen. Die Heimfallregelung stelle klar, was in den unterschiedlichsten Fällen passiere, wenn die Sanierung nicht
funktioniere. Das Objekt falle definitiv an die Stadt zurück. Momentan sei es so, dass Grundstücke auch in diesem Bereich einen Wertzuwachs verzeichnen. Von daher sehe er für die
Stadt an dieser Stelle kein Risiko.
Herr Schreiter erläutert, dass gerade ein Heimfall sehr riskant für die Stadt sei. Das Erbbaurecht könne zum Zwecke einer Sanierung belastet werden. Die Stadt würde dann ein Objekt
übernehmen, was als Jugendherberge hergerichtet und verwendet worden sei. Ein weiteres
Risiko bestehe darin, dass man nicht wisse, wie lange die gGmbH bestehe. Ein Heimfall bringe keinen Vorteil, sondern nur der Verkauf.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass die 4 Prozent Erbbauzins marktwirtschaftlich
betrachtet in Ordnung wären. Diese Immobilie sei nicht so gut zu bewirtschaften und nicht
ganz so wirtschaftlich wie die Maternistraße. Eine Villa bringe sehr viel mehr Lasten mit sich
pro Person und Bett. Er meint, dass es auch anderen Marktteilnehmern gegenüber zu vertreten sei, wenn man dieses natürliche Handicap, was diese Immobilie als Jugendherberge habe, dadurch ausgleiche, indem man beim Erbbauzins ein wenig entgegenkomme. Nach intensiver Diskussion könne man mit der Änderung des Erbbauzinses auf 3 Prozent mitgehen.
Herr Stadtrat Hille begründet die Erweiterung seines Antrages auf Streichung des Beschlusspunktes 3. Man wolle, dass der Erbbaurechtsvertrag mit den heute festgelegten Konditionen dem Ausschuss vorgelegt werde. Man wolle keine Vertagung, aber auch nicht schon
die klare Feststellung, dass man das Damoklesschwert des Verkaufes darüber hänge.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass die Streichung des Beschlusspunktes 3 unproblematisch sei. Er weist darauf hin, dass der Ausschuss vom Grundsatz her nicht die konkret ausverhandelten Erbbaurechtsverträge beschließe, sondern die wesentlichen Eckpunkte
(Laufzeit, Erbbauzins).
Herr Stadtrat Matthis meint, dass der Ausschuss schon ausverhandelte Erbbaurechtsverträge beschlossen hätte. Es sei unterschiedlich gehandhabt worden.
Herr Bürgermeister Vojohann räumt ein, dass man auch so verfahren könne, wie es der
Ausschuss beschließe. Er plädiert dafür, mit diesem Thema irgendwann zu Ende zu kommen. Für die Stadt sei es schwierig, eine Verhandlungsposition auf Dauer aufzubauen, wenn
die andere Vertragspartei sich ausrechnen könne, mit einem entsprechendem Lobbyismus
wieder die Dinge zu ändern.
Herr Stadtrat Hille legt dar, dass im Moment der Stadtratsbeschluss noch gelte, den Erbbaurechtsvertrag vorzulegen. Deshalb hatte er das nochmals ausgeführt. Man könnte sich auch
darüber einigen, dass mit der Beschlussfassung dieser Vorlage der alte Beschluss ad acta
gelegt sei und die Verwaltung beauftragt werde, den Vertrag mit den 3 Prozent Erbbauzins
auszuverhandeln.

8/9
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Änderungsanträge von Herrn Stadtrat Hille zur Abstimmung:
•

Beschlusspunkt 2 - Änderung des jährlichen Erbbauzinses auf 3 Prozent des Verkehrswertes (20 130 Euro)

Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 2 - Zustimmung
•

Streichung des Beschlusspunktes 3

Abstimmung: Ja 5, Nein 5, Enthaltung 0 - Ablehnung

Herr Stadtrat Matthis beantragt punktweise Abstimmung des Beschlusstextes.
Beschlusspunkt 1
Abstimmung: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 1 - Zustimmung
Beschlusspunkt 2 mit der schon beschlossenen Änderung zur Höhe des Erbbauzinses
Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 2 - Zustimmung
Beschlusspunkt 3
Abstimmung: Ja 5, Nein 5, Enthaltung 0 - Ablehnung

Beschluss V0998/11
1. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, für das Grundstück Hübnerstraße 11, Flurstück
Nr. 422 e der Gemarkung Altstadt II, mit einer Größe von 1 150 Quadratmetern ein Erbbaurecht für die Dauer von 60 Jahren zugunsten der Jugendherberge „Rudi Arndt“
gGmbH mit Sitz in 01069 Dresden, Hübnerstraße 11 zum Zwecke der weiteren Betreibung der Jugendherberge zu bestellen.
Abstimmung: Ja 9, Nein 0, Enthaltung 1
2. Der jährliche Erbbauzins beträgt 3 Prozent des Verkehrswertes (671 000 Euro). Das entspricht einem Betrag von 20 130 Euro pro Jahr.
Abstimmung: Ja 8, Nein 0, Enthaltung 2

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn merkt an, dass nach seinem demokratischen Verständnis in
einzelnen Punkten Änderungen vorgenommen werden können, dann aber über die so geänderte Gesamtvorlage noch einmal abgestimmt werden müsste, damit in der Gesamtschau
jeder entscheiden könne, ob er dem zustimme oder nicht. Er halte das für einen Mangel und
bittet um Prüfung.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, die Frage mitzunehmen und die Antwort nachzureichen.

9/9
2

Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes Nr. 417/27 der
Gemarkung Friedrichstadt

V0999/11
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Der Kaufpreis entspreche dem im Mai 2010 gutachterlich ermittelten Verkehrswert. In seinen weiteren Ausführungen beschreibt er das Grundstück und geht insbesondere auf die Vermarktung und die
geplanten Investitionen ein. Die Grundfläche der gesamten ehemaligen Rindermarkthalle
betrage 6 897 m², der städtische Anteil habe eine Nutzfläche von 4 270 m². Das resultiere
daraus, dass er über zwei Geschosse ausgebaut sei. Die Ostrapark GbR erwarb die andere
Hälfte der Rindermarkthalle von der DGI Gesellschaft für Immobilien mbH. Bestandteil des
Kaufes von der DGI war ebenfalls der ehemalige Schafstall, der einerseits an die Straße zur
Messe grenze und teilweise unmittelbar am Messeteich anliege. Ein Geh- und Fahrrecht
zugunsten der Landeshauptstadt Dresden sei bestellt worden. Das gelte auch bei einem Verkauf der städtischen hälftigen Halle an die Ostrapark GbR.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V0999/11
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, eine noch zu vermessende Teilfläche des Flurstückes Nr. 417/27 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 6 264 Quadratmetern
zu einem Kaufpreis von 299 400 Euro an die Ostrapark GbR, Louisenstraße 54, 01099 Dresden zum Zwecke der denkmalgerechten Sanierung des Gebäudes und anschließende Nutzung als Restaurant-Theater zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Andrea Schubert
Stadträtin

Christoph Hille
Stadtrat

