LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0450/18

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschafts
häusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstellen
und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Bedarfe in
den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.
Hierzu ist bis zum 31. Dezember 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem IstZustand zu erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivilge
sellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.

11. JUNI 2019

>ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0750/21

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der
Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtun
gen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten
sowie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die
folgenden Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der
Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich
einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.
• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die För
derung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial benachtei
ligter Bevölkerungsgruppen sein.
•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kulturund Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner

Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

-2-

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz
als Bürgerzentrum erhalten werden kann.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Ver
fahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nach
barschaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft
vorzunehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft Ist beschließend durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales
und Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu
einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden
Angebots hin zu einem solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
sowie dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Ent
scheidung mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und
Entscheidung vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und
Nachbarschafts-Angebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle ei
ner Ablehnung durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tou
rismus hat ebenfalls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen.

Dresden,

2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

V1217/21

Gegenstand:

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am

Standort Volkshaus Cotta. Das Zentrum ist nach dem vorliegenden Konzept mit dem aus
gewählten Träger zu realisieren. Zur Finanzierung werden Mittel aus dem Produkt
10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Pentacon in Striesen, das Bürgerhaus Proh
lis, das Clubhaus Passage und den Chinesischen Pavillon zu Kultur- und Nachbarschafts

zentren zu entwickeln. Dafür werden die folgenden Maßnahmen beauftragt:
a.

Die ausgewählten Träger erarbeiten gemeinsam mit der Zivilgesellschaft ein Kon
zept für den jeweiligen Standort. Im Zentrum der Konzepte soll die offene Ge
meinwesenarbeit orientiert an der Situation und konkreten Bedarfen im Sozial

raum stehen. Diese Konzepte sind jeweils den Ausschüssen für Soziales und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus zum Beschluss vorzulegen. Zur Konzeptent

wicklung werden Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.
b.

Unter der Voraussetzung der Konzeptbeschlüsse nach 2a werden für die genann
ten Standorte Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt,

um nötige Investitionen und die Inbetriebnahme der Kultur- und Nachbarschafts
zentren im Jahr 2022 zu finanzieren nach Anlage zur Vorlage „Beförderung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden", Seite 7.

-2-

c.

Für die Einrichtung weiterer Kultur- und Nachbarschaftszentren ist eine Priorisierung aufzustellen und den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur

und Tourismus zum Beschluss zum Beschluss vorzulegen. Maßgeblich sind dafür
die Ergebnisse der sozialräumlichen Analyse und die Erfassung, schon bestehen
der Initiativen, die den sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen Zusammen
halt fördern, nicht die Verfügbarkeit von geeigneten Räumlichkeiten.
d.

Zur Finanzierung von beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie zur
Etablierung neuer ist eine tragfähige Finanzierungsgrundlage zu entwickeln und
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Diese sieht eine Förderung zur räumli
chen und personellen Absicherung der Kultur- und Nachbarschaftszentren vor
und soll Möglichkeiten zur Förderung von Investitionen enthalten. Die Erlöse aus

der Umsetzung des Beschlusses A0050/20 werden zweckgebunden für die Ein
richtung und den Betrieb von Kultur- und Nachbarschaftszentren eingesetzt.
e.

Mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle sind über die künftige Nutzung vertiefte
Gespräche zu führen.

3. In der bestehenden ämterübergreifenden Steuerungsgruppe arbeiten mindestens das
Kulturamt, das Sozialamt und das Jugendamt gleichberechtigt zur Bewertung der Kon
zepte sowie zur Erstellung der Priorisierung für zukünftige Standorte zusammen. Sie be
richtet regelmäßig in den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur und Tou
rismus.

Dresden,

1 9. APR. 2022

Detlef Sitt^
Vorsitzender

