Dresdner Wohnungsmarkt
2021/22
Jahresbericht im Wohnbeirat
am 21. November 2022

Landeshauptstadt Dresden

Bild kann gern getauscht
werden!

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität

© DDPIX
Foto: Glatter 2018

Inhalte (gegenüber 2020 geändert und erweitert)
1. Einwohnerentwicklung und Prognose
2. Entwicklung der Stadt-Umland-Wanderungen
3. Baufertigstellungen im Vergleich zum Neubaubedarf
nach Mehrfamilienhäusern / Ein- und
Zweifamilienhäusern
4. Wohnbauflächenpotenziale und -bedarfe nach
Mehrfamilienhäuser / Ein- und Zweifamilienhäusern
5. Entwicklung des Wohnungsleerstandes
6. Entwicklung der Bestandsmieten
7. Entwicklung der Angebotsmieten
8. Entwicklung der Wohnnebenkosten
9. Mietbelastung der Dresdner Haushalte – gesamt
nach Einkommensklassen
10. Sozialwohnungsbedarf
11. Wohngeld und Kosten der Unterkunft

12. Anträge für Wohnberechtigungsscheine
13. Wohnungen mit Belegungsbindung
14. Kommunaler Wohnungsbestand der WiD
„Wohnen in Dresden“
15. Eigentümerstruktur des Wohnungsbestandes und
Wohneigentumsquote
16. Segregation
17. Eigentumsmarkt – Eigenheime
18. Eigentumsmarkt – Eigentumswohnungen
19. Entwicklung der Zahl der Ferienwohnungen
20. Zufriedenheit der Bewohner mit der Wohnung,
dem Wohnumfeld und dem Quartier
21. Wohnungsmarktindex
22. Wohnungsmarktpolitische Beschlüsse 2021/2022
23. Literatur zur Wohnungsmarktentwicklung Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 2

Einwohnerentwicklung 2010 bis 2021 und Prognose
• das seit 2010 bestehende Wachstum
hatte sich bereits ab 2018 verlangsamt
• 2020 und 2021 erstmals seit den
1990er Jahren wieder Einwohnerrückgang
• Gründe sind:
… Corona-Pandemie mit hohen
Sterbezahlen und sehr geringer
Zuwanderung
• Zuwanderung aus der Ukraine 2022 beträgt
im Saldo rund 6.000 Einwohner
• daher wird für Ende 2022 wieder eine deutlich
höhere Einwohnerzahl von rund 567.000
Einwohnern erwartet
• Prognose 2022 geht von einem geringen
Einwohnerwachstum aus
• vor allem geringere Zuwanderungen aus dem
Umland, Sachsen und übrigen Ostdeutschland
Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 3

Stadt-Umland-Wanderungen 2010 bis 2021
• seit 2011 negatives Saldo mit dem nahen
Umland - ist vor allem eine Folge des
angespannten Immobilien- und
Wohnungsmarktes in Dresden
• Fortzüge sind zuletzt aber nicht weiter
gestiegen, dafür geringere Zahl der Zuzüge aus
dem nahen Umland
• Saldo mit dem nahen Umland lag von 2014 bis
2018 im Mittel bei -1.400 Personen pro Jahr
• seit 2019 steigt das negative Saldo weiter auf
mittlere -1.900 pro Jahr; 2021 lag das Saldo
bei -1.892
• der größte Anteil der ins nahe Umland
Fortziehenden sind junge Familie
• mit dem fernen Umland besteht seit 2018 ein
negatives Saldo – Fortzüge steigen, Zuzüge
gehen zurück
Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• dabei vor allem Abwanderung in ländliche
Regionen
Folie 4

Wohnungsneubau 2015 bis 2021 und Neubaubedarf
Mehrfamilienhäuser

Mehrfamilienhäuser
• seit 2016 deutlich erhöhtes Niveau im
Wohnungsneubau
• im Mittel wurden 2.200 Wohnungen pro Jahr
neu geschaffen
• 2021 Rückgang der Fertigstellungen vor allem
aufgrund von Verzögerungen am Bau
• Baugenehmigungen sind seit 2016 sehr hoch,
so dass mit weiterhin hohen
Fertigstellungszahlen gerechnet wird
• Bauüberhang liegt bei rund 2.000 Wohnungen
• Neubaubedarf der nächsten Jahre liegt unter
der aktuellen Neubautätigkeit

Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden,
empirica Wohnbedarfsprognose 2021

2022: Schätzung zum Neubau anhand der
Baugenehmigungen in den zwei Vorgängerjahren
bei einer Fertigstellungsquote von 0,6

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 5

Wohnungsneubau 2015 bis 2021 und Neubaubedarf
Ein- und Zweifamilienhäuser (Eigenheime)
Ein- und Zweifamilienhäuser (Eigenheime)

• seit 2015 Rückgang der Fertigstellungszahlen
• Neubau liegt unter dem Neubaubedarf
• auch Baugenehmigungen gehen in den letzten
Jahren stetig zurück, was auf einen weiteren
Rückgang der Fertigstellungszahlen schließen
lässt
• Rückgang des Neubaus von Eigenheimen
resultiert vor allem aus
… geringerem Flächenangebot in marktreifen
B-Plan-Gebieten
… hohen Grundstückspreisen in Dresden
• Neubaubedarf wird sich mittelfristig
reduzieren – Grund sind gering besetzte
Alterskohorten der 1990er Jahre, die in das
Familienbildungsalter kommen

Daten: Kommunale Statistikstelle Dresden,
empirica Wohnbedarfsprognose 2021

2022: Schätzung zum Neubau anhand der
Baugenehmigungen in den zwei Vorgängerjahren
bei einer Fertigstellungsquote von 0,8

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 6

Neubaubedarf und Flächenpotenziale bis 2030
• insgesamt Potenzial für 26.710 Wohnungen
bei einem Bedarf von 10.630 Wohnungen

Mehrfamilienhäuser

Ein- und
Zweifamilienhäuser

Flächenpotenzial

20.070 WE

6.640 WE

• ausreichende Wohnbauflächenpotenziale für
den Neubau

größeren Standorten

18.110 WE

1.990 WE

Baulücken/Brachen

1.960 WE

2.000 WE

• ein großer Teil der Flächen wird aktuell durch
Bauplanverfahren mobilisiert

-/-

2.650 WE

Ein- und Zweifamilienhäuser

3.700 WE

• insgesamt ausreichende Flächenpotenziale für
den Neubau von Eigenheimen

179 %

• von den Flächenangeboten liegt ein relevanter
Teil aber bei Baulücken/Brachen und bei
Nachverdichtungspotenzialen (§ 34 BauGB)

davon auf …

nicht registrierten Flächen

Neubaubedarf
Deckungsgrad

6.930 WE
290 %

Daten: empirica Wohnbedarfsprognosen 2021 auf der Grundlage der Einwohnerprognose 2020
Baulücken/Brachen – registrierte Flächen für Wohnungsbau und Mischnutzung unter Berücksichtigung der Mobilisierbarkeit
größerer Standorte – i.d.R. Gebiete mit Bebauungsplänen
nicht registrierte Flächen – i.d.R. Nachverdichtung / Bebauung in Baulücken nach §34 BauGB

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Mehrfamilienhäuser

• Potenziale auf größeren Standorten müssen
erst durch Bebauungspläne mobilisiert werden
• sehr wenige kurzfristig verfügbare Bauflächen
Folie 7

Wohnungsleerstand 2010 bis 2021
• bis 2017 stetiger Rückgang des
Wohnungsleerstandes
2021 Bruttoleerstand
21.275 Wohnungen = 6,9 %
struktureller Leerstand
9.220 Wohnungen = 3,0 %

• ab 2018 wieder Anstieg des Leerstandes
aufgrund hoher Neubautätigkeit und
geringerem Einwohnerwachstum
• 2020 deutlicher steigender Wohnungsleerstand aufgrund fehlender Zuwanderung
(Corona) und zugleich hohen
Fertigstellungszahlen im Neubau
• 2021 keine Veränderungen gegenüber dem
Vorjahr – da geringere Fertigstellungszahlen
im Neubau
• Leerstand im Neubau hat sich reduziert
2020 … 15,6%  2021 … 12,0%

Daten: Wohnungsleerstand gesamt … Kommunale Statistikstelle Dresden
struktureller Leerstand … Leerstand abzüglich unbewohnbare Wohnungen
(ruinös, in Sanierung; ca. 1 %) und Fluktuationsreserve (ca. 3 %)
Bewertungskriterien nach:
Rink, D. / Wolff, M. 2015: Wohnungsleerstand in Deutschland. In: Raumforschung und Raumordnung 73, S. 311-325.

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Wohnungsleerstand insbesondere:
… verlärmte Lagen
… Erdgeschosswohnungen
… 5./6. Etage ohne Aufzug
… sehr kleine Wohnungen unter 30 m²
… Neubau mit Mietpreis ab 12 Euro/m²
Folie 8

Bestandsmieten 2010 bis 2022
• stetiger Anstieg der Bestandsmieten bis
4/2022 auf 7,10 Euro/m²
• Differenzierung nach Anbietern (Mittelwert)
… 6,45 Euro/m² bei Vonovia
… 5,75 Euro/m² bei Genossenschaften
• Mietsteigerung in Dresden von 2010 bis 2022
um +1,83 Euro/m² bzw. +34,7 %
• bis 2016 relativ moderater Anstieg der Mieten
um rund 2,2 Prozent pro Jahr
• nach stärkerem Anstieg 2017/2018
seit 2019 moderater und stabiler Anstieg um
2,5 Prozent pro Jahr
• Mietniveau im Bundesmittel knapp 4 Prozent
über dem Mietniveau von Dresden
• Mietsteigerung im Bund von 2010 bis 2022 um
+1,44 Euro/m² bzw. +24,3 %
Daten: Dresden … Kommunale Bürgerumfrage (Stichtagsmonat April des jeweiligen Jahres),
Bundesdurchschnitt … F+B Mietenindex, 2021 und 2022 Fortschreibung anhand des Verbraucherpreisindex
Angaben zur Vonovia und den Wohnungsgenossenschaften von den Unternehmen übernommen

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Dresden nähert sich aber immer mehr dem
Bundesmittel an
Folie 9

Angebotsmieten 2010 bis 2022
• stetiger Anstieg der Angebotsmieten
• Mietsteigerung von 2010 bis 2021
um +2,15 Euro/m² bzw. +37,7 %
• in den letzten Jahren leichter Rückgang der
Mietdynamik – im Mittel 1,7 % pro Jahr
• 2022 voraussichtlich wieder etwas stärkerer
Anstieg der Angebotsmieten
• Angebotsmieten im Neubau steigen auf den
langen Zeitraum betrachtet stärker
• Mietsteigerung von 2010 bis 2021
um +3,70 Euro/m² bzw. +47,4 %

Aug

Daten: eigene Auswertung der Value-Marktdatenbank
Angebotsmieten gesamt sind inkl. Wohnangebote für WBS

• im Neubau 2021 nur sehr geringer Anstieg
… vermutlich Folge von Mietanpassungen
„nach unten“
• 2022 ist Mietanstieg im Neubau wieder auf
dem Niveau von rund 4 % pro Jahr
… Grund ist v.a. Steigerung der Baukosten

2022: vorläufige Werte, Stand Ende August 2022

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 10

Wohnnebenkosten 2010 bis 2022
• im langfristigen Vergleich:
Anstieg der Wohnnebenkosten in Dresden
von 2010 bis 2022 auf 2,55 Euro/m²
das sind +0,35 Euro/m² bzw. +15,9 %
• allein von 2020 auf 2022 sind die Nebenkosten
um 0,16 Euro/m² bzw. 6,7 % gestiegen
• Anstieg erfolgt nicht kontinuierlich
wird von Energiepreiskonjunkturen und
gesetzlichen Regelungen beeinflusst – u.a.
… 2012 Anhebung der EEG-Umlage
… 2014 Rückgang der Ölpreise
… 2022 Anstieg der Gaspreise
• Wohnnebenkosten in Dresden liegen unter
dem Mittel des bundesweiten Wertes von
3,20 Euro/m² (2018)
• Anstieg der Wohnnebenkosten bundesweit
mit geringer Dynamik
Daten: Wohnnebenkosten nach Kommunaler Bürgerumfrage (KBU)
Betriebskostenspiegel des Deutschen Mieterbundes
Verbraucherpreisindex

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 11

Mietbelastung 2010 bis 2022
• Wohnkostenbelastung berechnet als Anteil
der monatlich gezahlten Bruttomiete
(Warmmiete) am Haushaltseinkommen
• in der Entwicklung von 2014 bis 2022 ist die
Wohnkostenbelastung für alle Miethaushalte
in Dresden im Mittel stabil geblieben
• 2022 lag die Mietbelastung im städtischen
Mittel bei 28 Prozent
• Anstieg der Mieten entspricht im Mittel dem
Anstieg der Einkommen und Renten
• aber deutliche Unterschiede in der
Wohnkostenbelastung nach
Einkommensgruppen (nächste Folie)

Daten: Kommunale Bürgerumfrage (Haushalte ohne Wohngemeinschaften)

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 12

Mietbelastung 2014 bis 2022 nach Einkommen
• Wohnkostenbelastung als Verhältnis aus der
Bruttowarmmiete zum Haushaltseinkommen
(ohne Wohngemeinschaften)
Anteil der Einkommensgruppe

10% an allen Haushalten

• bei einem Haushaltseinkommen bis 1.000
Euro liegt die Mietkostenbelastung im Mittel
bei 49 Prozent
• für diese Haushalte ist die Mietkostenbelastung von 2020 zu 2022 zwar leicht
zurückgegangen, aber immer noch deutlich
größer als in den Jahren vor 2020
• auch bei einem Haushaltseinkommen bis
1.500 Euro liegt die Mietkostenbelastung noch
deutlich über 30 Prozent

14%

13%

10%

15%

12%

16%

21%

• Median des Haushaltseinkommens in Dresden
lag 2022 bei 2.500 Euro

Daten: Kommunale Bürgerumfrage (Haushalte ohne Wohngemeinschaften)

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 13

Sozialwohnungsbedarf 2022 – nach WBS-Anspruch
Bedarfsermittlung 2022


65.700 Mieter-Haushalte haben in Dresden einen Anspruch auf
einen Wohnberechtigungsschein (WBS) in den aktuell geltenden
Einkommensgrenzen (d.h. Haushalte ohne Eigentümer in
selbstgenutzten Wohnungen und Heimbewohner; nach KBU 2022)



das sind 22 Prozent aller Dresdner Haushalte sowie
27 Prozent aller Dresdner Mieter-Haushalte



werden darüber hinaus Haushalte im Leistungsbezug SGB II und
SGB XII nicht einbezogen (ca. 20.000 Bedarfsgemeinschaften) ergeben
sich unter Berücksichtigung der Mietbelastung zwei Bedarfsgrößen:
 23.000 Haushalte sind WBS-berechtigt und haben eine
Gesamt-Mietbelastung von über 30 Prozent (Anteil der
Bruttowarmmiete am Haushaltseinkommen von über 30 Prozent)
 10.000 Haushalte sind WBS-berechtigt und haben eine
Gesamt-Mietbelastung von über 40 Prozent (Anteil der
Bruttowarmmiete am Haushaltseinkommen von über 40 Prozent)
Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• zur Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs
gibt es keine einheitlich anerkannte Methode
• LH Dresden arbeitet mit einer Kombination
aus Haushalten in den Einkommensgrenzen
für einen Wohnberechtigungsschein (WBS)
und Mietbelastung
• Haushalte in Bedarfsgemeinschaften (SGB II
und SGB XII) werden dabei nicht
berücksichtigt, da davon ausgegangen wird,
dass diese Haushalte durch die Übernahme
der Kosten der Unterkunft versorgt sind
• im Ergebnis kann eine Größenordnung für die
Haushalte ermittelt werden, die ein
begrenztes Einkommen und eine
überdurchschnittliche Mietbelastung haben
und aus diesem Grund mit einer
„bezahlbaren Wohnung“ versorgt werden
sollten

Folie 14

Kosten der Unterkunft und Wohngeld 2010 bis 2022
• Kosten der Unterkunft und Wohngeld zählen
zur sogenannten „Subjektförderung“ –
direkte Zuschüsse an Bedarfshaushalte
• Zahl der Haushalte mit Leistungsbezug SGB II
(Bedarfsgemeinschaften), die Anspruch auf die
Übernahmen der Kosten der Unterkunft haben
ist seit 2010 stetig zurückgegangen
• 2020 kurzer Anstieg mit erster Corona-Welle
• 2021 aber wieder Rückgang, aber nicht mit
gleicher Dynamik, wie in den Jahren davor;
ab Juni 2022 wieder Anstieg
• von 2010 bis 2015 Rückgang der Zahl der
Wohngeldempfänger
• mit Wohngeldreform 2016 und Verbesserung
der Antragsbedingungen wieder Anstieg
• 2020 erneute Wohngeldreform mit Anstieg

Daten: Bundesagentur für Arbeit, Statistisches Landesamt Sachsen

Jahre mit Wohngeldreform

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

 „Drehtür-Effekt“ – wenn Höchstbeträge für
Wohngeld nicht steigen, aber die Einkommen
und Renten, sind immer weniger Mensch
anspruchsberechtigt
Folie 15

Wohnberechtigungsscheine 2010 bis 2021
• langfristig stetige Zunahme der ausgestellten
WBS – pro Jahr +75
• überdurchschnittliche Zahlen 2016 und 2017
aufgrund der Zuwanderung Geflüchteter
• Anstieg 2021 aufgrund steigendem Angebot
an Sozialwohnungen im sozialen
Wohnungsbau – darunter bei der WiD
• rund 60 Prozent der Anträge werden von
Ein-Personen-Haushalten gestellt
• weitere 15 Prozent entfallen auf
Zwei-Personen-Haushalte
 Anträge auf WBS sind nicht nur von der
aktuellen Nachfrage, sondern immer auch vom
verfügbaren Angebot abhängig

Daten: Sozialamt der LH Dresden

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 16

Wohnungen mit Belegungsbindung 2010 bis 2022
• Ende 2022 insgesamt 10.914 Wohnungen
mit Belegungsbindungen
• das entspricht einem Anteil von
3,5 Prozent an allen Wohnungen
• höchster Anteil der Belegungsbindungen
weiterhin bei der Vonovia: 10.000 WE
• Bindungen bei der Vonovia sind bis März 2026
gesichert – mit der Option auf Verlängerung
um weitere zehn Jahre, wenn die LH Dresden
den Bedarf nach Sozialwohnungen nachweist
• Bindungen aus der Wohnungsbauförderung
sind langfristig zurückgegangen, da die
Bindungen aus den 1990er Jahren mit einer
Bindungsdauer von meist 15 Jahren
ausgelaufen sind
vorläufige Werte

Daten: Sozialamt der LH Dresden
Bindungen bei der Vonovia auf der Grundlage des WOBA-Verkaufs 2006, und Erhöhung nach außergerichtl. Vergleich 2012
Bindungen der Wohnungsbauförderung nach Landesprogrammen und Sanierungsprogrammen
sonstige: u.a. Bindungen aus kommunalen Grundstücksverkäufen

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• seit 2020 jedes Jahr wieder relevanter
Zuwachs durch den sozialen Wohnungsbau
mittels Landesförderprogramm (FRLgMW)
Folie 17

Kommunaler Wohnungsbestand 2022 und Planung
• WiD – wird Ende 2022 einen Bestand von
904 Wohnungen haben
davon
… 370 Wohnungen aus Übertragungen und
… 534 Wohnungen aus Neubau
• im Neubau wurden bisher geschaffen
2020 … 70 Wohnungen
2021 … 97 Wohnungen
2022 … 272 Wohnungen
• im Jahr 2023 werden weitere 95 Wohnungen
im Neubau fertiggestellt
• aufgrund der bau- und finanzwirtschaftlichen
Rahmenbedingungen musste vorerst der Bau
bzw. die Planung von 517 Wohnungen
„auf Eis gelegt“ werden
• Flächen für weitere rund 420 Wohnungen
befinden sich zur Zeit in der Vorprüfung
Daten: Amt für Stadtplanung und Mobilität der LH Dresden, WiD – Wohnen in Dresden
Zielgrößen aus dem Wohnkonzept 2019/2022

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• insgesamt könnte damit bis 2030 ein Bestand
von rund 1.840 Wohnungen aufgebaut werden
Folie 18

Eigentumsstrukturen 2021
• größter Anteil der Wohnungen ist mit rund
62 Prozent im Eigentum privater Vermieter
darunter
• ist die Vonovia mit 38.315 Wohnungen der
größte Vermieter und
• die Deutsche Wohnen hält 6.890 WE
• Wohnungsgenossenschaften stellen mit
61.030 Wohnungen einen Anteil von
19,9 Prozent des Marktes

Daten: Amt für Stadtplanung und Mobilität der LH Dresden – Hochrechnung auf Basis der Kommunalen
Bürgerumfrage und Bestandsabfragen bei großen Wohnungsunternehmen

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• Quote des selbstgenutzten Wohneigentums
beträgt 18,2 Prozent und ist in den letzten
Jahren leicht gestiegen
von 2015 bis 2021
+ 4.600 Eigentumswohnungen
entspricht +1,5 % bzw. +850 pro Jahr
+ 3.300 Haushalte in Eigenheimen
entspricht +0,7 % bzw. +550 pro Jahr
Folie 19

Segregations-Index 2015 bis 2021
Anteil in %

Segregationsindex

2015

2020

2021

2015

2020

2021

Arbeitslosenanteil
(an 18- bis 64-Jährigen)

6,1

5,4

4,8

22,0

25,6

27,1

erwerbsfähige SGB II-Empfänger
(an 15- bis 64-Jährigen)

9,4

7,8

7,3

29,2

36,2

37,1

Einwohner mit
Migrationshintergrund

9,8

13,1

13,8

28,8

31,7

32,7

Ausländer

6,2

8,6

9,1

34,7

39,3

40,5

SGB II-Empfänger = Regelleistungsberechtigte Arbeitslosgengeld II
der Segregations-Index ist eine Instrument zur Messung der sozialräumlichen Ungleichverteilung
der Index kann Werte von 0 bis 100 annehmen
… bei 0 gleichmäßige Verteilung … bei 100 absolute Konzentration

• mittelfristig sowie kurzfristig
zunehmende räumliche Ungleichverteilung
der Einwohner mit geringem Einkommen
(Arbeitslose, SGB II-Empfänger)
… bei gleichzeitigem Rückgang des Anteils
dieser Haushalte
• mittelfristig sowie kurzfristig
zunehmende räumliche Ungleichverteilung
der Einwohner mit Migrationshintergrund
und Ausländer
… bei gleichzeitiger Zunahme der Zahl und
Anteile dieser Bewohnergruppe
 „erzwungene“ Segregation
… aufgrund räumlicher Konzentration
bezahlbarer Wohnungen
 „freiwillige“ Segregation
… aufgrund der Wohnstandortpräferenzen
von MigrantInnen (Community-Bildung)

Daten: Kommunale Statistikstelle, Sozialmonitoring auf Ebene der Sozialräume

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 20

Eigentumsmarkt – Eigenheime 2010 bis 2021
• Zahl der im Neubau geschaffenen Eigenheime
geht mittelfristig zurück
• Zehnjahres-Mittel liegt bei 330 Wohnungen in
Eigenheimen
• Transaktionen von Eigenheimen im Bestand in
etwa auf dem gleichen Niveau
• Zehnjahres-Mittel liegt bei 300 Eigenheimen
• Baulandpreise für Eigenheime sind in den
letzten Jahren stetig gestiegen
• nochmals verstärkte Preissteigerung ab 2019
• Förderbedingungen für Eigentumsbildung
haben sich
• sowohl verbessert: Baukindergeld

Daten: Grundstücksmarktbericht LH Dresden, Aengevelt Report (Preise)

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• als auch verschlechtert: neue
Förderrichtlinie Familienwohnen des
Freistaates Sachsen grenzt Förderung ein
Folie 21

Eigentumsmarkt – Eigentumswohnungen 2010 - 2021
• Zahl der im Neubau geschaffenen
Eigentumswohnungen ist bis 2016 deutlich
gestiegen, erreichte in den letzten Jahren aber
nicht mehr das Niveau von 2016
• Zehnjahres-Mittel liegt bei 570 Wohnungen
• rund 40 Prozent der in Mehrfamilienhäusern
neu geschaffenen Wohnungen sind Eigentumswohnungen (Mittel der letzte 3 Jahre)
• die Zahl der Transaktionen von
Eigentumswohnungen ist in den letzten
10 Jahren sehr stabil
• im Mittel werden rund 4.000 Eigentumswohnungen pro Jahr verkauft
• dabei handelt es sich zu einem großen Teil um
einen Anlegermarkt
• die Preise für Eigentumswohnungen sind in
den letzten Jahren deutlich gestiegen
Daten: Grundstücksmarktbericht LH Dresden, Statistisches Landesamt

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

• eine besondere Dynamik zeigt sich nochmals
ab 2020
Folie 22

Ferienwohnungen in Dresden 2010 bis 2022
• in Dresden gibt es aktuell rund 1.700
Ferienwohnungen
• das entspricht einem Anteil am
Gesamtwohnungsbestand von 0,6 Prozent
• die Zahl der Ferienwohnungen steigt seit 2019
an und wurde nur 2021 aufgrund der CoronaPandemie kurz unterbrochen
• die Ferienwohnungen werden durch
Umnutzungen von Bestandswohnungen,
aber auch in Neubauten geschaffen
• in der räumlichen Verteilung zeigen sich
fünf „Hot Spots“
•
•
•
•
•

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Äußere Neustadt
Hechtviertel
Innenstadt
Wilsdruffer Vorstadt / Friedrichstadt
Südvorstadt

Folie 23

Wohnzufriedenheit 2016 und 2022 im Vergleich
• sehr hohe Zufriedenheit mit der Wohnung,
die
… in den letzten 6 Jahren gestiegen ist
… in den letzten 2 Jahren stabil blieb

• sehr hohe Zufriedenheit mit der Wohngegend,
die
… in den letzten 6 Jahren leicht gestiegen ist
… in den letzten 2 Jahren stabil blieb
• geringere Zufriedenheit mit dem Angebot an
bezahlbaren Wohnungen im Stadtteil;
die
… in den letzten 6 Jahren zurück ging
… in den letzten 2 Jahren stabil blieb

Daten: Kommunale Bürgerumfrage 2016 / 2022

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 24

Zusammenfassende Marktbewertung 2000 bis 2021
• zusammenfassende Bewertung der
Wohnungsmarkt-Konstellation anhand des
Wohnungsleerstands und der Steigerung der
Bestandsmieten
• seit 2013 besteht für Dresden ein
angespannter Wohnungsmarkt
• im Jahr 2021
… liegt der strukturelle Wohnungsleerstand
bei 3 Prozent
… sind die Preise der Bestandmieten im
Mittel um 2,5 % pro Jahr gestiegen
• die von 2019 zu 2020 beobachtbare Tendenz
in Richtung einer geringeren Anspannung hat
sich 2021 nicht fortgesetzt
… der strukturelle Leerstand ist nicht weiter
gestiegen
… das Niveau der Mietsteigerung bleibt gleich

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 25

wohnungspolitische Beschlüsse 2021 und 2022
22.04.2021

Beschluss zum Antrag Monitoring zweckentfremdeter Wohnraum (A0124/20)

10.06.2021

Beschluss: Neues Wohnen auf städtischen Flächen fördern – Wagenplätze in Dresden ermöglichen (A0057/20)

10.06.2021

Beschluss der Vorlage des OB: Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken
(A0223/21)

27.01.2022

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der „Richtlinie Kooperatives Baulandmodell Dresden“ (V0662/20)

13.07.2022

Mietpreisbremse

14.07.2022

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening) zum Erfordernis von Detailuntersuchungen
für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen (V1348/21)

14.07.2022

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept (V1163/21)

15.07.2022

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ (V1548/22)

07.10.2022

Finanzierung der Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD – Wohnen in Dresden (V1810/22)

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 26

Literatur zur Wohnungsmarktentwicklung Dresden
empirica ag (2021): Gesamtstädtische Wohnbedarfs- und Wohnbauflächenprognose für die LH Dresden. Aktualisierung des Gutachtens vom Oktober
2019. Berlin. Studie im Auftrag der LH Dresden.
empirica ag (2020): Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden. Berlin. Studie im Auftrag der LH Dresden.
Glatter, J. (2022): Aktuelle Mietpreisentwicklung in Dresden. In: Dresden in Zahlen II/2022, S.9-16.
Glatter, J. (2020): Vom Verkauf zur Neugründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft - Neujustierung der Wohnungspolitik in Dresden. In:
Rink, D./Egner, B. (Hrsg.): Lokale Wohnungspolitik. Beispiele aus deutschen Städten. Baden-Baden, S.217-234.
Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden (Hrsg.)(2022): Der Grundstücksmarktbericht der Landeshauptstadt
Dresden. Dresden,
IWU – Institut Wohnen und Umwelt Darmstadt (2019): Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden unter Verwendung
eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes. Darmstadt. Studie im Auftrag der LH Dresden.
Kaufmann, K. K.; Mally, K. (2017): Dresdens neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft. vhw Forum Wohnen und Stadtentwicklung (3), S.121-124.
Landeshauptstadt Dresden (2019): Wohnungsmarktbericht 2018. Dresden.
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/DD_WMB_2018.pdf
Landeshauptstadt Dresden (2019): Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen bis 2025. Stadtratsbeschluss
vom 6. Juni 2019. Dresden. am 24.10.2019, URL://www.dresden.de/de/leben/wohnen/wohnkonzept.php
Ostsächsische Sparkasse Dresden (Hrsg.)(2021): Immotion. Das Immobilienmagazin der Ostsächsischen Sparkasse Dresden mit Wohnungsmarktbericht
2020. Dresden.
Sächsische Aufbaubank (Hrsg.)(2022): Wohnungsbaumonitoring 2021/2022. Perspektiven und Trends auf dem sächsischen Wohnungsmarkt. Dresden.

Dresdner Wohnungsmarkt 2021/22 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität

Folie 27

