Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 42. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/042/2022)
am Dienstag, dem 6. Dezember 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich

1

Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u. Ernährung Dresden, Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeldsporthalle“
an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1555/22
beratend
(federführend)

2

Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit,
Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette
und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1616/22
1. Lesung
(federführend)

3

Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1714/22
1. Lesung
(federführend)

4

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
5

Informationen/Sonstiges

5.1

Vorstellung Bevölkerungsprognose 2022

5.2

Fortschreibung Schulnetzplan für allgemeine Schulen

5.3

Zeitschiene Vorstellung Ergebnisse Mitarbeiterbefragung FlexVerträge

3/3

5.4

Berichterstattung Digitalpakt

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

