Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1926/22
Datum: 22. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

Plandatum
22.11.2022
28.11.2022
05.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

12.01.2023

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Nachanträge, Bauliche
Maßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen und Stressszenario Schulsozialarbeit
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2022 gemäß Anlage 1.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baulichen Maßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2022 gemäß Anlage 2. Die Träger der freien Jugendhilfe werden aufgefordert bis 15. Februar 2023 die entsprechenden Anträge auf Förderung einzureichen.
3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit im
Rahmen des „Stressszenarios“ gemäß Anlage 3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0780/21

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

V1211/21

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021

A0359/22

Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120.
Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden

A0358/22

Ausstattung von Schulen mit ukrainischen Schüler*innen durch das Angebot
Schulsozialarbeit

A0343/22

Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit an der Freien Montessorischule Dresden, Glashütter Straße 10, 01309 Dresden.

A0392/22

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 – Schulsozialarbeit Dinglingerschule

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Siehe Anlage 4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

3/4
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1:
Geförderte Träger der freien Jugendhilfe erhalten auf Antrag (Nachantrag) eine Erhöhung der
Zuwendung, wenn dem Antragsteller Mehrausgaben nach Bewilligung der Zuwendung 2022
entstanden sind (z. B. Personalkosten, Betriebskosten), die nicht aus Einsparungen oder
anderweitigen Mitteln finanziert werden können, jedoch unabweisbar bzw. unbedingt
notwendig sind, um das Angebot aufrecht zu erhalten. Die in der Anlage 1 ausgewiesenen
Nachbewilligungen stehen unter dem Vorbehalt der abschließenden Prüfung der
zuwendungsfähigen Ausgaben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt stehen teilweise noch Unterlagen
aus.
Nachanträge werden nur dann ausgezahlt und beschieden wenn die erforderlichen Unterlagen
vom Träger vollständigt vorliegen. Die Abgabefrist für die Einreichung von Nachanträgen wurde
mit Beschluss V1211/21 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge
2021) auf den 30. September 2022 festgesetzt. Die Tarifverhandlungen im Bereich des
kommunalen Sozial- und Erziehungsdienstes (SuE) wurden jedoch erst im Oktober 2022
abgeschlossen. Dies führt dazu, dass in der Anlage 1 dieser Vorlage bei einigen Nachanträgen
„verfristet eingegangen“ vermerkt wurde. Die Mehrausgaben sind aber trotz Verfristung als
unabweisbar gelten zu lassen und zu bewilligen. Auch Nachanträge mit dem Vermerk „fehlende
Unterlagen“ fallen darunter, da hier entspechende Mehrausgaben zwar angezeigt, aber die
erforderlichen Unterlagen zum 30. September 2022 noch nicht eingereicht werden konnten.
zu Beschlusspunkt 2:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen zu
erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen ist in
diesem Zusammenhang notwendig.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten
Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt. Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel
ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für
die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage 2 ausgewiesene Antragsvolumen
dient zur Information bezüglich der Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.
...

4/4
Mit Beschluss V1211/21 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge
2021) entschied der Jugendhilfeausschuss für bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsaufnahmen
insgesamt 350.000 Euro zur Verfügung zu stellen. Es wurden Bedarfsanzeigen in Höhe von
440.110,88 Euro eingereicht. Aus fachlicher Sicht werden Maßnahmen in Höhe von 194.377,89
Euro befürwortet.

zu Beschlusspunkt 3:
In der Anlage 3 ist ein Antrag zum Stressszenario Schulsozialarbeit erfasst. Der erfüllt nach
Einschätzung der Verwaltung des Jugendamtes die bestehenden Kriterien zur Förderung, die der
Jugendhilfeausschuss mit Beschluss V2136/18 (Stressszenario Schulsozialarbeit) festgelegt hat.
Eine gesamte Budgetübersicht im Bereich Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2021/2022 befindet sich in Anlage 4.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Nachanträge
Bauliche Maßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen
Förderung Stressszenario
Finanzielle Auswirkungen

