Anfrage Nr.: AF2753/22
Datum: 22.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumpflanzaktion am Maltengraben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.11.2022 wurde zur Baumpflanzaktion am Maltengraben aufgerufen, die von der Initiative „Mein Baum – Mein Dresden“ gemeinsam mit dem Dresdner Umweltamt vorbereitet wurde. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Mit welchem personellen bzw. finanziellen Aufwand haben sich die Landeshauptstadt
oder eine ihr untergeordnete Institution an der Vorbereitung und Durchführung der
Aktion beteiligt?
2. Wie viele Bäume bzw. Stecklinge wurden bei der dreitägigen Aktion gepflanzt? Wurden
diese ausschließlich auf städtischen Grundstücken gepflanzt?
3. Wann gehen diese Bäume/Stecklinge in die Statistik der Stadtbäume (Open Data Portal)
ein?
4. Unterstützen die Landeshauptstadt oder eine ihr untergeordnete Institution die Initiative
"Mein Baum - mein Dresden" bzw. die Stiftung "Wilderness International" finanziell?
Wenn ja: Wie hoch ist die Förderung pro Jahr bzw. insgesamt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

