Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1920/22
Datum: 22. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
22.11.2022
28.11.2022
30.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.12.2022
11.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aller zwei Jahre eine Evaluierung der Parkgebühren
vorzunehmen. Bei der Bestimmung der Höhe der Parkgebühren sind die Preise des ÖPNV zu
berücksichtigen. Das Ergebnis einschließlich eines Entscheidungsvorschlages ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0166/19 vom 25. März 2021
V1272/21 vom 14. Juli 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

ca. 120.000 Euro (Umstellungskosten)
ca. 11.614.000 Euro bis ca. 19.000.000 Euro
ca. 650.000 Euro (Umsatzsteuer)

10.100.54.6.0.01
42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
Veranlassung
Mit der Erhöhung der Parkgebühren soll ein Beitrag zur Finanzierung des ÖPNV in Dresden geleistet (siehe V1883/22 Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Mobilitätswende und zur Sicherung des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden) und außerdem das Verhältnis zu den Tarifen des ÖPNV gewahrt werden. Die
Tarife des ÖPNV können unter anderem bei der Bestimmung der Höhe der Parkgebühren herangezogen werden, um die Attraktivität des ÖPNV weiter zu erhöhen und letztlich einen Beitrag
zum Schutz der Umwelt leisten. Mit dieser Vorlage werden die Grundsätze zum Parkraummanagement aus der Vorlage V1883/22 (Anpassung der Parkgebühren) fortgeführt und spezifiziert.

PROBST & CONSORTEN MARKETING-BERATUNG hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
verschiedene Themenbereiche und zugehörige Handlungsfelder in Bezug auf den möglichen
Beitrag zur ÖPNV-Finanzierung in Dresden geprüft und die Ergebnisse in einem Schlussbericht
„Nachhaltige ÖPNV-Finanzierung in Dresden“ zusammengestellt. In der Erhöhung der Parkgebühren wird – neben anderen Möglichkeiten – ein Beitrag zur Finanzierung des ÖPNV gesehen.
„In Dresden liegt die Parkgebühr in der Innenstadt-Zone (Zone 1) seit Ende 2021 bei 2,40 € pro
Stunde. 96 Dies liegt zwar über dem Wert von anderen Großstädten wie Erfurt oder Potsdam,
aber gleichzeitig immer noch deutlich unter Städten wie Hannover (2,60 €) 97 oder Leipzig (3
€).98“1 Es wird deshalb eine einmalige Anpassung der Parkgebühren (in der Zone 1 auf das Niveau von Leipzig) vorgeschlagen. Ebenso sollen die „weiter peripher liegenden Zonen“ herangezogen werden. „Pauschal wird… eine Erhöhung um 25 % als sinnvoll angenommen …“2 Im Ergebnis dessen haben PROBST & CONSORTEN MARKETING-BERATUNG rechnerisch jährliche
Mehreinnahmen in Höhe von 3.700.000 Euro für 2023 und in Höhe von 3.800.000 Euro für 2024
ermittelt.
Die Erhöhung der Parkgebühren erfordert die Änderung der derzeit geltenden Parkgebührenverordnung, welche als Anlage 1 zur Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt wird.
Geplante Änderungen
Folgende Änderungen sind vorgesehen:
1. Streichung § 3 Buchstabe a) 1. Absatz
Die Regelung hat sich durch Zeitablauf erledigt.
1 PROBST & CONSORTEN MARKETING-BERATUNG, Schlussbericht Nachhaltige ÖPNV-Finanzierung in Dresden, Seite 88
2 PROBST & CONSORTEN MARKETING-BERATUNG, Schlussbericht Nachhaltige ÖPNV-Finanzierung in Dresden, Seite 89

...

4/6
2. Erhöhung der Parkgebühren für PKW einheitlich für alle Zonen pauschal um 25 Prozent
Alle Parkgebühren für PKW werden durchschnittlich um etwa 25 Prozent erhöht. Diese Erhöhung führt zu einer Erhöhung des Stundensatzes für PKW
 in der Zone 1 von 2,40 Euro auf 3,00 Euro,
 in der Zone 2 von 1,50 Euro auf 1,80 Euro und
 in der Zone 3 von 1,20 Euro auf 1,50 Euro.
Der Tagestarif erhöht sich jeweils auf 15 Euro, 7,50 Euro beziehungsweise 6 Euro.
3. Erhöhung der Parkgebühren für Busse einheitlich für alle Zonen pauschal um 50 Prozent
Bezüglich der Parkgebühren für Busse wird eine Erhöhung der Parkgebühren um 50 Prozent
vorgeschlagen. Die Parkgebühren für Busse betragen derzeit in der Zone 1 5 Euro/Stunde und in
den Zonen 2 und 3 jeweils 3 Euro/Stunde. Die vorgeschlagene Erhöhung würde zu einem Stundensatz in Höhe von 7,50 Euro in der Zone 1 und zu einem Stundensatz von jeweils 4,50 Euro in
den Zonen 2 und 3 führen. Der Tagestarif für Busse in den Zonen 2 und 3 beträgt künftig
15 Euro.
Die Aufnahme eines Stundentarifs anstelle einer 30- beziehungsweise 20-Minuten-Taktung
dient der Vereinheitlichung des Verordnungstextes und einer besseren Verständlichkeit für
den/die Parkenden.
Die Inanspruchnahme des öffentlichen Straßenraumes durch parkende Busse beträgt hinsichtlich der Fläche ein Vielfaches gegenüber den PKW. In Anbetracht dessen, dass die Parkgebühren
auf eine Vielzahl von Kundinnen und Kunden umgelegt werden, erscheint diese Gebührenhöhe
angemessen. Hinzu kommt, dass in der Regel Busse auf selbstständigen Parkplätzen abgestellt
werden, die ab 1. Januar 2023 der Umsatzsteuerpflicht unterliegen. Die Parkgebühren verstehen sich inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Der Busunternehmer kann für die
Umsatzsteuer (derzeit 19 Prozent) den Vorsteuerabzug geltend machen, sodass die Mehrbelastung aus einer 50-prozentigen Erhöhung der Parkgebühren für den Busunternehmer tatsächlich
39 Prozent betragen.
Die vorgeschlagene Erhöhung der Parkgebühren begünstigt somit auch künftig Busse gegenüber
dem Individualverkehr.
Abschätzung der Einnahmeerwartungen
In den letzten Jahren hat sich das Parkverhalten wesentlich geändert. Die erwartete Mehreinnahme 2022 – ausgehend von einer Einnahmeerwartung in Höhe von 9.276.000 Euro – stellt
sich im Verhältnis zu den Vorjahren wie folgt dar:
Jahr
2018
2019

Plan
11.200.000 Euro
11.200.000 Euro

IST
8.241.597,07 Euro
8.607.412.12 Euro

Erwartete Mehreinnahme 2022 zum IST
+ 13 %
+8%
...

5/6
2020
2021
2022

11.200.000 Euro
13.000.000 Euro
15.000.000 Euro

6.977.609,92 Euro
6.211.161,03 Euro
9.276.000,00 Euro

+ 33 %
+ 49 %

Dabei spielen mehrere Einflussgrößen eine Rolle. Dazu zählen beispielsweise die CoronaPandemie, zunehmendes Arbeiten im Homeoffice, aber auch die Gebührenhöhe. Eine Einschätzung zur Größenordnung der einzelnen Einflüsse ist nicht möglich. Aus vorstehenden Gründen
blieb das Parkverhalten bei der Ermittlung der voraussichtlichen Mehreinnahmen nach der vorgeschlagenen Gebührenerhöhung unberücksichtigt.
Die Erhöhung der Parkgebühren wird frühestens am Tag nach der öffentlichen Bekanntgabe der
Änderung der Parkgebührenverordnung im Dresdner Amtsblatt wirksam. Zu berücksichtigen ist,
dass nach der Veröffentlichung die Umstellung der Parkscheinautomaten durch einen noch zu
beauftragenden Dienstleister erfolgen muss. Die Beauftragung des Dienstleisters kann frühestens nach dem Beschluss des Stadtrates erfolgen und ist außerdem von der Verfügbarkeit des
Dienstleisters abhängig. Für die Umstellung der Parkscheinautomaten sind etwa zehn Wochen
ab Verfügbarkeit des Dienstleisters anzusetzen. Die Kosten betragen derzeit voraussichtlich etwa 120.000 Euro zuzüglich der Kosten für die Anpassung des Parkscheins. Wenn eine weitere
Änderung der Parkgebühren erfolgt, sind diese Aufwendungen erneut nötig.
Bei der rechnerischen Ermittlung der Mehreinnahmen aus der vorgeschlagenen Parkgebührenerhöhung wurden folgende Annahmen zugrunde gelegt:





die geschätzte Einnahmeerwartung für 2022,
die Erhöhung der Parkgebühren für PKW um etwa 25 %,
die Erhöhung der Parkgebühren für Busse um etwa 50 %,
die für selbstständige Parkplätze abzuführende Umsatzsteuer.

Darauf aufbauend ergibt sich folgende rechnerisch überschlägige Ermittlung der Mehreinnahmen:
Einnahmeerwartung 2022
zuzüglich Erhöhung Parkgebühren PKW
zuzüglich Erhöhung Parkgebühren Bus
Mehreinnahmen aus Erhöhung Parkgebühren brutto
Einnahmeerwartung 2023 brutto
abzüglich Umsatzsteuer
Einnahmeerwartung 2023 netto

9.276.000 Euro
(PKW: 9.200.000 + Bus: 76.000)
+ 2.300.000 Euro
(9.200.000 x 0,25)
+
38.000 Euro
(76.000 x 0,5)
= 2.338.000 Euro
11.614.000 Euro
(9.276.000 + 2.338.000)
./. 650.000 Euro
= 10.964.000 Euro

Die Einnahmeerwartung 2022 basiert auf den tatsächlichen Parkeinnahmen Stand August 2022
und der weiteren Einnahmeerwartung bis zum 31. Dezember 2022. Darauf aufbauend ergibt
sich eine rechnerisch überschlägige Einnahmeerwartung von etwa 9.200.000 Euro an Parkeinnahmen PKW und etwa 76.000 Euro an Parkeinnahmen Busse.
...

6/6

Da die tatsächlich zu erwartenden Einnahmen nicht allein rechnerisch ermittelt werden können,
insbesondere eine Änderung des Parkverhaltens nicht eingeschätzt werden kann, wird hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen ein Korridor für die Einnahmeerwartungen angegeben, der
verschiedene Annahmen für die Abschätzung widerspiegelt.
4. Umstellungskosten
Jede Änderung der Parkgebühren erfordert die Umstellung der Parkscheinautomaten hinsichtlich des Tarifs. Die hierfür aufzuwendenden Kosten fallen einmalig bei jeder Umstellung an. Soll
aufgrund der Evaluierung der Parkgebühren eine Änderung der Parkgebühren vorgenommen
werden, entstehen erneut Umstellungskosten, welche im jeweiligen Haushalt einzustellen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderung der Parkgebührenverordnung
Synopse

