Antrag Nr.:
Datum:

A-SW0085/22
18. Oktober 2022

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Fr. Schott, Hr. Mizera, Hr. Vetters, Fr. Angermann,

Hr. Kunzmann

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Verschönerung Aussichtsplattform Agneshöhe

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld Weißig beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von 17.850,- € zur Verschönerung des Aussichtspunktes an der Agneshöhe. Hierzu wird der

Oberbürgermeister gebeten, in Abstimmung mit der Stadtbezirksverwaltung Loschwitz und den
Eigentümern der jeweiligen Flächen die entsprechenden Maßnahmen zu ergreifen.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.12.2022 | öffentlich

| beschließend

Begründung:

siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 12.10.2022

Seitelvoni

|

erhal dh 02
BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
a

ER

SA,

©

EREBREIFTANITETRTENER BET

DIE IıINKE
JIE LINKE,
8

El

7

ZD

74

12.10.22

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Welßig
Postfach 1200 20

01001 Dresden
Antrag der Ortschaftsrät*innen Manuela Schott, Jens Mizera, Reinhard Vetters, Martina
Angermann

und Norbert Kunzmann gemäß 8 2 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates von

Schönfeld-Weißig zum Verhandlungsgegenstand:

Verschönerung der Aussichtsplattform an der Agneshöhe

Landeshauptstadt Dresden
Ov
VwL

5OA
Beschlussvorlage:

Ortschaft SchönfeldN: 25%

pr
| bE

t3. 0KT. 2022

O/S

2K

öff. A.

zY

Eu

Termin:

wv-

Der Ortschaftsrat Schönfeld Weißig beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
17.850,- € zur Verschönerung des Aussichtspunktes an der Agneshöhe. Hierzu wird der Oberbürgermeister gebeten, in Abstimmung mit der Stadtbezirksverwaltung Loschwitz und den Eigentümern der

jeweiligen Flächen die entsprechenden Maßnahmen zu ergreifen.

Begründung:

Nachdem am 27. April 2021 die Zuwegung zur Agneshöhe ihrer offiziellen Bestimmung übergeben
werden konnte, können Ausflügler und Einwohner des Schönfelder Hochlandes wieder gefahrenlos

den Weg nutzen, um zur Agneshöhe zu gelangen. Im Anschluss an diese Maßnahme, sollte nun auch
der Aussichtspunkt selbst wieder ohne Gefahrenquellen nutzbar gemacht und für die Besucher ansprechend gestaltet werden.

Nach wie vor hat man von der Agneshöhe einen herrlich weitreichenden Blick auf die Elbe, das Elbtal, die Stadt Dresden mit Frauenkirche, Maria am Wasser in Hosterwitz sowie weit über die Stadtgrenzen hinaus.

Der gesamte Aussichtpunkt macht allerdings einen verwahrlosten, herunter gekommenen Eindruck.
Es existiert eine beschmierte Parkbank sowie eine eiserne alte Mülltonne. Vier alte Betonfundamente prägen das Gesamtbild und stellen eine große Stolperfalle dar. Zwei dieser Betonfundamente
sind bereits dürch Erosion nahezu gänzlich freigelegt. Auf zweien dieser Betonfundamente steht die
Bank. Es sieht allerdings so aus, als wäre das Fundament ursprünglich für etwas anderes gebaut worden, denn für die Bank ist das Fundament viel zu groß dimensioniert. Die Bank und die dahinter be-

findliche Mauer sind mit Graffiti beschmiert. Einige kleinere abgeschälte Baumstämme wurden provisorisch mit dicken freiliegenden Eisenstangen (weitere Gefahrenquelle) als bodennahe Abgrenzung unterhalb der Bank positioniert, vielleicht als optische Warnung vor den angrenzenden Felsbrocken, die unterhalb der Aussicht die Landschaft prägen.

=

zErl

Kopie an

Um der vorhandenen Bodenerosion Einhalt zu gebieten und eine Fläche zu schaffen, die gefahrlos
begehbar ist, sollte das Geländeniveau des Aussichtspunktes mit einer kleinen ca. 50 cm hohe Weinbergsmauer aufgefangen werden. Der von unten kommende Weg könnte vor dieser Naturstein-

mauer hergeleitet werden, um nach der Mauer auf den Aussichtpunkt mittels 2-3 Stufen nach oben
auf die Aussichtsplattform zu führen. Die Weinbergsmauer sollte bewusst nicht höher als ca. 50 cm
ausgebildet werden. In diesem Bereich oberhalb dieser kleinen Mauer sollten die Sitzgelegenheiten
stehen. Der von oben kommende Rundweg sollte dort entlang gehen, wo jetzt die Bank steht, bzw.
ebenfalls unterhalb der Trockenmauer entlangführen.
Die Agneshöhe ist ein beliebter Aussichtpunkt. Es gibt jedoch mittlerweile durch Erosion und Nutzung nicht nur diverse Stolper- und Unfallquellen, sondern das Gesamtbild macht insgesamt einen

heruntergekommenen Eindruck. Die beiliegende Darstellung visualisiert Aspekte der Verbesserung
und Verschönerung. Dafür sollen Investitionsmittel dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur

Verfügung gestellt werden.

Projektidee Aufwertung des Aussichtspunktes
„Agneshöhe“ in Pappritz

Antragssteller: NABU

(Naturschutzbund Deutschland) - Landesverband Sachsen e.V

NABU Regionalverband Dresden-Meißen e.V.
Kamenzer Straße 11, 01099 Dresden
Telefon: 0351/ 7921 4671

Email: Dresden@NABU-Sachsen.de

Verfasser:
Dipl. Ing. Steffen Schneider, Rosenthaler Straße 2, 02699 Neschwitz

Projektvorstellung
Die Agneshöhe in Pappritz ist ein markanter Vorsprung am Elbhang zwischen Pillnitz und

Loschwitz. Von dem oberhalb von Wachwitz gelegenen Aussichtspunkt hat man einen weit
reichenden Blick über die Elbe und das Elbtal Richtung Sächsische Schweiz, das Osterzgebirge und
über die Stadt Dresden mit der Frauenkirche. Die Pillnitzer Landstraße nimmt man optisch nicht wahr.

Als Ziel kleiner Wanderungen ist der Aussichtspunkt auch aufgrund seiner guten Erreichbarkeit sehr
beliebt, im Jahr 2021 wurde die Treppe am Aufstieg erneuert. Um 2003 wurde der Aussichtspunkt
mit einfachen Mitteln hergerichtet, heute sind davon nur noch Reste zu erkennen.
Die Agneshöhe präsentiert sich derzeit als eine unebene, unbefestigte Fläche. Alte Fundamente

treten deutlich hervor, es sind Reste einer Einfassung aus Stämmen vorhanden und der starke
Nutzungsdruck ist deutlich zu erkennen. Es existiert eine Parkbank, sowie eine eiserne Mülltonne Im
unmittelbaren Umfeld ist die Vegetation zertreten, der Abtrag des freigelegten Bodens schreitet
voran. Die alten Fundamente und die Stämme mit Eisenstäben stellen eine Unfallgefahr dar. An
dem Felsvorsprung treffen drei Wege aufeinander, wobei der Weg aus Osten eher den Charakter
eines Pfades hat und der Aufstieg aus Süden auf den letzten Metern kaum als Weg erkennbar ist.
Mit dem vorgesehenen Projekt soll die Agneshöhe als Aussichtspunkt attraktiver gestaltet werden.
Berücksichtigt wird dabei auch die Lenkung der Besucher, so dass das Umfeld (Naturschutzgebiet
mit empfindlicher Bodenvegetation) weniger stark beansprucht wird. Die Anschlüsse der Wege
sollen klar definiert werden und nicht zuletzt soll mit einladenden Sitzgelegenheiten (Bank und
Bank-Tisch-Kombination) der Aussichtspunkt als Ziel attraktiver werden. Das abfallende Gelände
wird mit einer kleinen Mauer aus Natursteinen abgefangen, so dass eine ebene Fläche entsteht. Für
die maximal 70cm hohe Mauer werden Natursteine aus dem anstehenden Granodiorit verwendet.
Ein einfaches Geländer aus Stahl dient als Absturzsicherung und die Sitzgelegenheiten werden
einfach und robust ausgewählt.
Grobe Kostenschätzung

Die Kostenschätzung kann nur einen groben Rahmen aufzeigen. Der entscheidende Kostenfaktor
wird die Zuwegung und damit die Möglichkeit für die Anlieferung von Baumaterial sein. Ideal wäre
eine Anlieferung mit kleiner Technik über das unmittelbar angrenzende Privatgelände, diese
Möglichkeit wurde mit dem jetzigen Stand der Projektidee noch nicht geprüft. Für die
Kostenschätzung wird davon ausgegangen, dass diese Möglichkeit besteht, bei einer Anlieferung
über die vorhandenen Wanderwege muss mit höheren Kosten gerechnet werden.
Material (Natursteine, Schotter...)

4.000 €

Geländer

1.500 €

Bank halbrund

5.500 €

Arbeit und Technik (2 Mann eine Woche)

4.000 €

„ Gesamt netto ab
zzgl. 19 % MWSt
Kostenschätzung brutto

15.000 €
2.850 €
17.850 €

Eventuell sind zusätzlich Planungsleistungen erforderlich (Abstimmung mit Ämtern und Behörden,
Detailplanung mit Material- und Produktauswahl).
Quellen: Informationen von Fr. Schomburg, Grundlage Luftbild google.de,

Lageskizze zur Umgestaltung des Aussichtspunktes „Agneshöhe“

