Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1933/22
Datum: 22. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
22.11.2022
28.12.2022
15.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Umbesetzung im Wohnbeirat
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Herrn Peter Bartels als Vertreter des Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. aus dem Wohnbeirat/Beirat Wohnen.
2. Der Stadtrat bestätigt Herrn Florian Bau als Vertreter des Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. in den Wohnbeirat/Beirat Wohnen zum nächstmöglichen Zeitpunkt bzw. mit Bekanntmachung des Beschlusses.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0045/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit E-Mail vom 20. Oktober 2022 informierte Herr Jan Bröchler, Vorsitzender des Mieterverein
Dresden und Umgebung e. V., den Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen darüber, dass das bisher gewählte Mitglied, Herr Peter Bartels, den Mieterverein Dresden
und Umgebung e. V. im Wohnbeirat/Beirat Wohnen nicht länger vertritt. Er schlägt in Abstimmung mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. vor, die Nachfolge im Wohnbeirat/Beirat Wohnen mit Herrn Florian Bau zu besetzen.
Herr Florian Bau ist Rechtsberater beim Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. sowie für die
Öffentlichkeitsarbeit zuständig. Er erfüllt die Anforderungen des § 25 Abs. 9, 4. Anstrich der
Hauptsatzung.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

