Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1929/22
Datum: 22. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
22.11.2022
28.11.2022
08.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.01.2023
16.01.2023
19.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der Sportanlage Jägerpark, Jägerpark
12 in 01099 Dresden durch den SC Borea Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Zuwendung an den SC Borea Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ausbau der Sportanlage Jägerpark“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe
von 3.163.322,26 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung der Haushaltssatzung
2023/2024.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0895/15

„Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2022 bis 2024
2022: 700.000 Euro,
2023: 2.463.322,26 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Der SC Borea Dresden e. V. beantragte mit Datum vom 30. September 2020 und ergänzenden
Unterlagen in 2021 und 2022, letztmalig aktualisiert am 23. August 2022, die Gewährung einer
Zuwendung zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen nach Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
1. Gegenstand des Antrages
Antragsgegenstand ist die Schaffung eines neuen öffentlichen Sport- und Freizeitparkes Nord
auf dem erbbauberechtigten Flurstück am Jägerpark in der Radeberger Vorstadt, Jägerpark 12 in
01099 Dresden. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SC Borea Dresden e. V. besteht ein langjähriger Erbbaurechtsvertrag.
Die vorhandene Aschelaufbahn und der Naturrasenplatz werden aufgeschüttet, um Platz für
zwei neue und um 90 Grad gedrehte Großspielfelder in Form von je eines Naturrasenplatzes
und Kunststoffrasenplatzes zu schaffen. Zwischen den Großspielfeldern wird ein neues Trainingszentrum für den SC Borea Dresden e. V. als zweistöckiges Multifunktionsgebäude mit einseitig vorgelagerter Tribüne realisiert. Darüber hinaus wird ein Kleinspielfeld für die öffentliche
Nutzung bereitgestellt sowie bereits vorhandene Sportflächen im Außenbereich durch zusätzliche Leichtathletikanlagen in Form einer Weitsprunganlage und einer 60-Meter-Laufbahn ergänzt.
Es werden Gesamtkosten in Höhe von 10.225.782 Euro brutto veranschlagt. Die Umsetzung des
Vorhabens ist bis zum 2. Quartal 2024 geplant.
2. Sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens
Der grundlegende Ansatz der Maßnahme ist die Ertüchtigung und der Ausbau der aktuell existierenden Sportanlage am Jägerpark. Dabei soll nicht nur die aktuelle Sportfläche erneuert, sondern durch die Maßnahmen auch zusätzliche und moderne Sportflächen geschaffen werden.
Bei der Bedarfsermittlung zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (2017 bis 2019)
wurde ein enormes Defizit an Großspielfeldern für die Sportart Fußball in der Landeshauptstadt
Dresden ermittelt. Auf der Sportstätte Jägerpark kann durch eine effektivere Ausrichtung der
räumlichen Möglichkeiten ein zusätzliches Großspielfeld errichtet werden. Der geplante Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes sichert zudem den erhöhten Wettkampf- und Trainingsbetrieb
ab und ersetzt das sanierungsbedürftige Bestandsgebäude.
Es liegt im Interesse der Landeshauptstadt Dresden sowie der lokalen und regionalen Fußballfachverbände, den Standort aufgrund der sportlichen Leistungsfähigkeit des beheimateten
Sportvereins aufzuwerten. Seit vielen Jahren wird die erfolgreiche Nachwuchsarbeit des SC Borea Dresden e. V. über die Stadt- und Landesgrenzen hinaus wertgeschätzt; unter anderem vertreten die Nachwuchsteams den Dresdner Fußball in den Wettbewerben des Nordostdeutschen
Fußballverbands e. V. (NOFV [Regionalliga]). Auch in der Mitgliederzahl des Vereins sind enorme
Entwicklungen zu verzeichnen. Im Jahr 2017 hatte der SC Borea Dresden e. V. insgesamt 426
Mitglieder gezählt, die in 21 Teams Fußball spielten. Zum Saisonbeginn 2022/23 wurden bereits
28 Mannschaften für den Spielbetrieb gemeldet und 521 Sportlerinnen und Sportler konnten
...

4/6
die Angebote auf der Sportstätte wahrnehmen.
3. Baufachliche Bewertung
Es wird hierzu auf die baufachliche Stellungnahme vom 16. September 2022 des Eigenbetriebes
Sportstätten (Anlage 1) verwiesen. Im Ergebnis sind die Unterlagen baufachlich prüffähig und
die Leistungen können wie beschrieben ausgeführt werden. Die Kosten sind gegenwärtig im
Wesentlichen auskömmlich und angemessen. Die gewählten und beschriebenen Konstruktionsarten und Materialien entsprechen dem Stand der Technik. Gemäß den Planungsunterlagen ist
die allgemeine Zugänglichkeit des Multifunktionsgebäudes über barrierefreie Verkehrsflächen
gewährleistet, sodass sämtliche Geschosse sowie Räume auch für mobil eingeschränkte Personen erreichbar sind. Die verkehrliche Erschließung zwischen den Geschossen wird über den Aufzug innerhalb des Treppenraums gewährleistet. Die Hinweise und Forderungen unter Ziffer 5
der baufachlichen Stellungnahme sind im weiteren Projektverlauf entsprechend zu berücksichtigen.
Ergänzend wird auf das Eckpunktepapier der Landesdirektion Sachsen vom 3. März 2021 verwiesen, welches als bodenschutzfachlicher Handlungsrahmen für die Verfüllung der abgesenkten Rasenballfläche auf dem Gebiet des SC Borea Dresden e. V. gilt und in den Planungsunterlagen gemäß Auskunft des Antragsstellers entsprechend berücksichtigt wurde (Anlage 3).
4. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den SC Borea Dresden e. V. ebenfalls bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB wird ein
Fördersatz in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten in Aussicht gestellt.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigen- und Drittmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, in Höhe von 3.163.322,26 Euro.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der
Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten. Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer Fördersatz
gewährt werden. Im vorliegenden Fall sind die unter Ziffer 2 der Vorlagenbegründung genannten Verdienste des Vereins im Bereich der Nachwuchsförderung sowie die sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens anzuführen. Mit Beschluss zu Vorlage V0895/15 „Überprüfung der
Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden“ des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am 21. September 2017 wurde die Sportart Fußball als
Schwerpunktsportart festgelegt. Für Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung
gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel der Aufwertung und Erweiterung des
Sportstättenbestandes.

...

5/6

Darüber hinaus besteht ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
wirtschaftlichen Situation des Vereins. Unter Berücksichtigung der hohen Gesamtkosten der
Maßnahme ist die Höhe des eingebrachten Eigenanteils anzuerkennen.
Entsprechend der Antragstellung des Vereins und dem derzeitigen Planungsstand ergibt sich
somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten

Kosten
10.225.782,00 Euro

Fördersatz

Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Fremdleistung
Eigenmittel
Mitgliederumlage
Darlehen
Sponsoring
Rückfluss Vorsteuer

3.163.322,26 Euro 33,935666 Prozent
4.237.664,70 Euro
50,00 Prozent
1.550.400,00 Euro
50.039,40 Euro
90.000,00 Euro
278.268,63 Euro
25.000,00 Euro
831.087,01 Euro

Die Finanzierung erfolgt aus Mitteln der investiven Sportförderung unter dem Vorbehalt der
Beschlussfassung der Haushaltssatzung 2023/2024.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil setzt sich aus den Fremdleistungen in Höhe von 1.550.400 Euro (Einbringen von Aushubmaterial durch eine Fremdfirma zur Schaffung des erforderlichen Höhenausgleiches), einer
vereinsinternen Mitgliederumlage über drei Jahre in Höhe von insgesamt 90.000 Euro, Darlehen
und Sponsorenleistungen in Höhe von insgesamt 303.268,63 Euro sowie Eigenmitteln des Vereins in Höhe von 50.039,40 Euro zusammen. Es ist darauf hinzuweisen, dass im Rahmen der
Antragsprüfung die Kapitaldienstfähigkeit des Vereins vorausgesetzt wird.
Es ist zudem anzumerken, dass es seitens der SAB voraussichtlich keine Nachförderung von etwaigen Mehrkosten im Rahmen der Baumaßnahme aufgrund fehlender Haushaltsmittel geben
wird.
Darüber hinaus ist nach Teil C Investive Sportförderung, Punkt 1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie
bei Baumaßnahmen eine Zweckbindung von zwölf Jahren festzulegen. Das Nutzungsrecht des
Vereins an der Sportanlage besteht gemäß dem aktuell gültigen Erbbaurechtsvertrag bis zum
Jahr 2030, das heißt die Mindestdauer von zwölf Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des
Nutzungsrechts mindestens der Dauer der oben genannten Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, hat der SC Borea Dresden e. V. eine Vertragsverlängerung mit einer Laufzeit bis mindestens 31. Dezember 2036 zu initiieren. Die Verlängerung des Erbbaurechtsvertrages wird bei Gewährung einer Zuwendung im Zuwendungsbescheid entsprechend beauflagt
werden.

...

6/6

5. Förderfähigkeit des Vorhabens
Die Intention des Vorhabens zielt vor allem auf die Bereitstellung von Freizeitaktivitäten ab, woraus sich im direkten Anschluss auch die Nachwuchsförderung für den Fußballsport ergibt. Das
geplante Multifunktionsgebäude wird vollständig durch den SC Borea Dresden e. V. genutzt.
Anhaltspunkte für eine Nutzung durch Profimannschaften bzw. einen Profibereich ergeben sich
nicht, sodass das Vorhaben als förderfähig im Sinne der Sportförderrichtlinie zu bezeichnen ist.
Die detaillierte Ermittlung der förderfähigen Kosten ist dem beigefügten Kosten- und Finanzierungsplan zu entnehmen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - baufachliche Stellungnahme vom 16. September 2022
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan zum Stand 27. September 2022
Anlage 3 - Eckpunktepapier der Landesdirektion Sachsen vom 3. März 2021

Dirk Hilbert

