Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1932/22
Datum: 22. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
22.11.2022
28.11.2022
15.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Nachbesetzung im Seniorenbeirat gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Herrn Waldemar Peine als sachkundigen Einwohner des Seniorenbeirates nach § 18 Abs. 1 Punkt 2 SächsGemO.
2. Der Stadtrat wählt als Ersatzmitglied Herrn Peter Bartels als sachkundigen Einwohner in den
Seniorenbeirat.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0046/19
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 25 Hauptsatzung werden Beiräte, soweit gesetzlich nichts anders bestimmt ist, nach
§ 47 SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
Der Seniorenbeirat besteht u. a. aus zwölf Mitgliedern nach § 25 Abs. 2 Buchstabe b), wobei in
Dresden tätige Seniorenverbände und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu
berücksichtigen sind.
Da das bisherige Mitglied, Herr Waldemar Peine, nach § 18 Abs. 1 Punkt 2 SächsGemO seine
Tätigkeit im Seniorenbeirat beendet, ist eine Nachfolge erforderlich. Der Stadtrat muss daher
ein neues sachkundiges Mitglied bestimmen.
Die verbliebenen drei Bewerber:innen aus dem Jahr 2019 sind noch einmal durch das Sozialamt
Dresden angeschrieben worden, ob weiterhin ein Interesse an der ehrenamtlichen Tätigkeit im
Seniorenbeirat besteht. Es erfolgte nur eine Rückmeldung der drei Interessenten.
Herr Peter Bartels hat erneut seine Mitarbeit bekräftigt und steht für eine Wahl zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

