Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die

Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS MB Inst.Fö)
vom 10. November 2022

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

In-Kraft-Treten

Einleitung
Diese Fachförderrichtlinie (FFRL) regelt die Gewährung von Zuwendungen für das ortsbezogene
Wirken von Institutionen im Verantwortungsbereich der Ortschaft Mobschatz, entsprechend den
Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1999 sowie der Hauptsatzung der Landes
hauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung(SächsGemO). Es
wird das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungs
verfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur institutionellen Förderung getroffen.

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für das ortschaftsbezogene Wirken von Institutionen. Der Be
zug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch das stetige Wirken eine regionale Wirkung er
zielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsent
wicklung.

(2)

Für die der Projektförderung (FFRL MB Projekte) nachrangige institutionelle Förderung
muss insbesondere ein fortlaufendes ortschaftsbezogenes Interesse im Sinne des Gemein
wohls an dem Wirken der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers für die
Ortschaft bestehen.

(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leis
tungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben
an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwal
tung erbringt (in Form von verlorenen Zuschüssen).

(4)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.

1.2

Rechtsgrundlagen

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL
LHD)sowie insbesondere auf§ 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO)in Ver
bindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Mobschatz in die Landes

hauptstadt Dresden vom 1. Januar 1999 und den nachfolgenden Rechtsgrundlagen:
-

-

-

-

Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO,
insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO),
Sächsische Konrimunalhaushaltsverordnung(SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Ver
waltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik(VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung(SächsKomKBVO),
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG)(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung(DSGVO),
Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)

insbesondere Artikel 107,108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungs
verordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.

2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Der Fördergegenstand ist regelmäßig die gesamte in der Ortschaft stattfindende und auf
die Ortschaft bezogene fortlaufende Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin/des Zuwen
dungsempfängers, d. h. ein nicht abgrenzbarer Teil der Einnahmen und Ausgaben (Gesamtwirtschaftsplan). Dabei sollen zentral die Sicherung des Brauchtums und der Heimatpflege
sowie die Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens
in der Ortschaft betrieben werden.

-3-

(2)

Die institutionelle Förderung erfolgt durch die Gewährung einer Pauschale pro relevantes
Mitglied {Mitgliederliste mit Stand vom 31. Dezember des Vorjahres). Dies ist begrenzt auf:
a) Vereine und sonstige Vereinigungen

b) die Freiwillige Feuerwehr (Stadtteilfeuerwehr)
c) die Jugendfeuerwehr der Stadtteilfeuerwehr

(3)

Die Höhe der Fördersumme zur pauschalen Vereinsförderung pro relevantem Mitglied wird
jährlich durch den Ortschaftsrat beschlossen.

3.

Züwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich Vereine sowie sonstige Vereinigungen, die Aufgaben, die im Interesse
der Landeshauptstadt Dresden im Speziellen der Ortschaft Mobschatz liegen, erfüllen
und/oder gemeinnützig tätig sind.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstüt
zen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische

Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung
der Bundesrepublik Deutschland steht.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen gemäß Ziff. 2 Abs. 1 können grundsätzlich nur in besonders gelagerten Aus
nahmefällen gewährt werden, wenn:

a. nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein besonderes fortlaufendes ortschaftsbezogenes Interesse im Sinne des Gemeinwohls an dem Wirken der Zuwendungsempfänge
rin/des Zuwendungsempfängers in und für die Ortschaft Mobschatz besteht,

b. den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprochen
wird,

c. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs
empfängers gesichert erscheint.

Zuwendungen gemäß Ziff. 2 Abs. 2(Pauschalen) können gewährt werden, wenn ein fortlau
fendes ortschaftsbezogenes Interesse im Sinne des Gemeinwohls an dem Wirken der Zu
wendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers in und/oder für die Ortschaft
Mobschatz besteht und die Voraussetzungen nach b und c dieses Absatzes erfüllt sind.

(2)

Die Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungs
empfänger hat im Rahmen ihrer/seiner Möglichkelten die Ausgaben durch eigene Einnah
men oder durch Drittmittel zu decken.

(3)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung (Gesamtfinanzie
rung) der Arbeit in der Ortschaft liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungs
empfänger.

(4)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger soll die Belange von Menschen
mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behinderten
rechtskonventionen der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie werden als institutionelle Förderung zur De
ckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Festbetragsfinanzierung bezogen auf die zuwen
dungsfähigen Ausgaben gewährt.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben zur Erfüllung
des Zuwendungszweckes, wie Betriebs- und Sachausgaben, gewährt.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen und auf die zuwendungsfä
higen Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige zuwendungsfähige Ausgaben.
Insbesondere stellen nicht finanzwirksame Aufwendungen, wie z. B. Eigenleistungen, Ab
schreibungen und Rücklagen, grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne
dieser Fachförderrichtlinie dar.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionel
len Förderung ist regelmäßig ausgeschlossen und nur in begründeten Einzelfällen zulässig.

(2)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hin
zuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Ver

öffentlichungen Jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies zu erfol
gen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungs
empfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung(bspw. Logos).

-5-

(3)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit § 1 Abs. 1,§ 3
Abs. 1,§ 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(4)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehen
den relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vor
schriften verarbeitet und gespeichert.

7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder ver
gleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in der
örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine
Förderung erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 31. März des laufenden Kalen
derjahres vollständig vorliegen. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben
werden durch die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:

a. Haushalts- und Wirtschaftsplan (mit Kosten- und Finanzierungsplan unter Angabe aller
zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Ausgaben)sowie einen
Organisations- und Stellenplan (beides, wenn dies vorhanden ist, ansonsten zumindest
eine schriftliche Aufstellung der geplanten Einnahmen und Ausgaben für das betref
fende Jahr),
b. Beschreibung des geplanten fortlaufenden ortschaftsbezogenen Wirkens,
c. Erklärung darüber, ob die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger allge
mein zum Vorsteuerabzug gemäß § 15 UStG berechtigt ist(wenn ja, sind die zu erwar
tenden Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben
abzusetzen)
d. von Vereinen einmal im Jahr

Nachweis der Vertretungsberechtigung (Vereinsregisterauszug)
-

Vereinssatzung.

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit notwendig sind,
können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.
(3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag ange
gebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich
Zahlungs- und Postabwicklung)zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht
entschieden werden.

(4)

Mit Einführung des digitalen Fördermitte^managements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

-6-

(5)

Die Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist aus
drücklich gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Die Zuwendungs
empfängerin/der Zuwendungsempfänger ist darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einrei

chung eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindli
cher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder
eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanage
ment nicht bereitsteht. Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Da
tum des Posteingangsstempels.

(6)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen

eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erfor
derlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.
Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens vorbehaltlich der verfügba
ren Haushaltsmittel.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbe
scheid unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
(ANBest-l LHD) Anlage 2 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwen
dungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmun
gen im Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzu
passen.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zu
wendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtli
chen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages. Der Auszahlungsantrag ist
bis spätestens zum 30. November des jeweiligen Förderjahres bei der Bewilligungsstelle
einzureichen.

(2)

Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraus
sichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen
des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Ab
sprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die
örtliche Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

-7-

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwen
dung ein Nachweis zu führen ist. Dieser besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und
einem Sachbericht. Der Nachweis ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach Abiauf
des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Auf Anforde
rung durch die örtliche Verwaltungsstelle sind die Originalbelege vorzulegen.

(2)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Belege und Verträge so
wie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember
des zehnten Jahres, gerechnet ab dem Ende des Förderjahres, aufzubewahren,sofern nicht
nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist
eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

7.5

Allgemeine Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zu
wendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die Allge
meinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung (ANBest-i
LHD)im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden,soweit nicht innerhalb dieser
Fachförderrichtiinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen
werden.

(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den ge
setzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaitungsverfahrensgesetzes,§§ 43,44,48,49,49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der
Bewiliigungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter
Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmaischutzrechtliche Genehmi
gungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (auch teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Ver
gangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist,(auch anteilig) zurück zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung

wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewiiiigungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger berechtigt. Es kann
hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)Jahresabschlüsse (ein
schließlich Gewinn- und Veriustrechnung(GuV)und Bilanz) anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

-8-

8.

In-Kraft-Treten

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS MB InstitFÖ) tritt mit Wirkung
zum 1. Januar 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie für die Förderung durch den Ort
schaftsrat Mobschatz (Förderrichtlinie OS Mobschatz vom 08.10.2020) nebst den dazu ge
hörigen Anlagen außer Kraft.

(2)

Die nach der Richtlinie für die Förderung durch den Ortschaftsrat Mobschatz (Förderricht
linie OS Mobschatz vom 08.10.2020) bewilligten Förderungen werden noch nach den Be
stimmungen dieser Richtlinie durchgeführt und abgerechnet.

Dresden, 10. November 2022

Vörtler
Ortsvorsteher

