Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen
Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes „Dresden S 2 Dresden-Pieschen“

Sachstandsbericht

Sachstandsbericht
Sachstandsbericht zum Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen von 1991 bis 2021

ANLAGE 2
zur Vorlage

Sachstandsbericht zum Sanierungsgebiet Dresden–Pieschen von 1991 bis 2021
Historie
Pieschen war ursprünglich eine sorbische Siedlung, wahrscheinlich zu Beginn des 11. Jahrhunderts
gegründet. Die erste urkundliche Erwähnung datiert aus dem Jahr 1292, allerdings noch mit dem
Namen Peschen. Die Bewohnerschaft des Dorfes lebte bis in das 19. Jahrhundert hinein von der
Landwirtschaft und dem Fischfang in der Elbe. Darüber hinaus ist auch der Weinanbau urkundlich
bezeugt.

Bereich um die Moritzburger Straße 20 (Teile des ehemaligen Neudorf ) um 1920
Quelle: © SLUB / Deutsche Fotothek / Wiese, Albert

Ab ca. 1878 nach Erklärung des Areals zum Industriegebiet folgten innerhalb weniger Jahre zahlreiche
neue Industrieansiedlungen. Unterstützt wurde diese Entwicklung mit dem Bau der ersten deutschen
Eisenbahnlinie. Das ging einher mit einer drastischen Zunahme der Bevölkerung. Im Jahr 1910 lebten
mittlerweile mehr als 20.000 Menschen in der ehemals agrarisch geprägten Ortschaft. Pieschen
entwickelte sich zum Arbeiterwohnstandort.
Diese Entwicklung mündete in einen beispiellosen Bauboom
in dessen Zuge letztendlich die typische gründerzeitliche
Blockrandbebauung entstand.
1897 wurde Pieschen nach längeren Verhandlungen
eingemeindet und somit Teil Dresdens.
Den 2. Weltkrieg überstand der Stadtteil zumindest äußerlich
bis auf einen alliierten Luftangriff auf die Bahnlinie Dresden –
Leipzig einigermaßen unbeschadet. Dadurch kam es zu
vereinzelten Zerstörungen in der Leisniger Straße und am
Moritzburger Platz.
Allerdings verfiel die gründerzeitliche Bausubstanz in der Zeit
zwischen 1945 und 1990 zunehmend. Ruinöse Gebäude und
ungestaltete sowie schadhafte Straßenräume mit geringem
Grünanteil sowie desolate soziale Einrichtungen prägten das
Wohnumfeld.
Torgauer Straße 34, 1995
Quelle: Jörg-Rainer Oesen

2
Erfordernis der Förderung
1991 hatte sich durch den jahrzehntelangen Verfall der Baustruktur ein erheblicher Sanierungsstau in
Pieschen herausgebildet. Auf einer Gesamtfläche von 45 Hektar (Umriss Gebietsgrenzen) verteilten
sich 558 Grundstücke mit etwa 3400 Wohneinheiten in 390 Wohngebäuden. Etwa 20 Prozent der
Wohnungen waren aufgrund des desolaten Bauzustandes unbewohnbar. Strukturelle und
städtebauliche Missstände waren in dem gründerzeitlich geprägten ehemaligen Arbeiterviertel
besonders gravierend. Diese waren bereits im März 1991 als Ergebnis der Vorbereitenden
Untersuchungen nach § 141 Baugesetzbuch dokumentiert worden.

Ziele der Gebietsentwicklung
Im Ergebnis der Vorbereitenden Untersuchungen beschloss die Stadtverordnetenversammlung der
Landeshauptstadt Dresden am 27. Juni 1991 mit Beschluss Nr. 494-26-91 die Sanierungssatzung
Dresden-Pieschen. Mit Genehmigung durch das Regierungspräsidium Dresden und der
Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt am 9. Oktober 1991 wurde die Satzung rechtskräftig und
bildete die Rechtsgrundlage zur Durchführung des Sanierungsverfahrens.
Es wurden folgende Ziele der Stadterneuerung definiert und verfolgt:








Erhalt der historischen Bauwerke, insbesondere denkmalgeschützter Gebäude.
Gewährleistung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung und einer verträglichen
Nutzungsmischung.
Erhalt der gebietsspezifischen Nutzungs- und städtebaulichen Struktur.
Modernisierung der stadttechnischen Ver- und Entsorgung.
Erhalt und Ausbau der Wohnfunktion, des Einzelhandels, der Dienstleistungseinrichtungen,
des Gewerbes und der Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen.
Erweiterung und Entsiegelung öffentlicher und privater Flächen.
Erhalt der sozialen Bevölkerungsstruktur und Schutz der Bewohnerschaft vor Verdrängung.

Seit 1993 wurden im Stadtteil auf der Grundlage der ersten Fassung eines umfassenden und
detaillierten Entwicklungskonzeptes Maßnahmen zur Erhaltung und weiteren Entwicklung
durchgeführt. Mit dem am 11. November 1999 durch den Stadtrat beschlossenen Erneuerungskonzept
(Beschluss-Nr.: V93-5-1999) war eine Handlungsgrundlage zum weiteren Vorgehen geschaffen
worden. Eine Fortschreibung der Sanierungsziele und somit des Erneuerungskonzeptes Beschluss des
Stadtrates vom 27. Mai 2004 (Beschluss-Nr.: V3946-SR77-04) erfolgte auch aufgrund der
Gebietserweiterung auf 57 Hektar aus dem Jahr 2000 (Beschluss des Stadtrates vom 15. Juni 2000,
Beschluss-Nr.: V594-15-2000).

Sanierungsträger
Seit Beginn des Sanierungsgeschehens war die PSG mbH Dresden Pieschen als Sanierungsträger und
seit 1993 auch als Treuhänderischer Sanierungsträger im Gebiet tätig. Die Sanierungsträgergesellschaft begleitete geförderte bauliche Maßnahmen privater Eigentümer und Eigentümerinnen
sowie auf den von ihr verwalteten Treuhandgrundstücken gemäß § 160 Baugesetzbuch. Mit der
Übertragung von Gebäuden in das Treuhandvermögen und dessen Instandsetzung und
Modernisierung konnte bis heute ein beträchtlicher sozialverträglicher Wohnungsbestand gesichert
werden. Die Verwaltung der Treuhandgrundstücke erfolgte durch die PSG mbH Dresden Pieschen.

3
Diese wurden an das Dresdner Fernwärmenetz angeschlossen, alternative Energieerzeugungsformen
wurden bei der Sanierung berücksichtigt. Alle in das Treuhandvermögen übertragenen Grundstücke
konnten entsprechend der Ziele der Stadterneuerung entwickelt werden. Neben der umfangreichen
Instandsetzung und Modernisierung konnten bei Weiterveräußerung der Grundstücke auch andere
Wohnformen etabliert werden. Dazu gehören u.a. das Grundstück Leisniger Straße 68, es wurde durch
eine Bauherrengemeinschaft saniert. Das Grundstück Leisniger Straße 55 wurde durch den
Psychosozialen Trägerverein Sachsen e.V. erworben und erfolgreich entwickelt. In der Robert-MatzkeStraße 16 hat eine Baugemeinschaft das Wohngebäude in Zusammenwirken mit dem Mietshäuser
Syndikat erworben und saniert.

Sanierungskommission
Zur Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger sowie Interessengruppen in Planung und
Sanierungsverfahren im Sanierungsgebiet Dresden Pieschen wurde mit Beschluss des Stadtrates
A
194-37-1996 vom 25. April 1996 die Sanierungskommission gegründet. Die Arbeit der
Sanierungskommission, welche durch die Mitglieder ehrenamtlich erfolgte, war ein sehr wichtiges und
unterstützendes Instrument im Rahmen der gemäß § 137 Baugesetzbuch zu gewährleistenden
Beteiligung und Mitwirkung der am Sanierungsprozess Betroffenen. Gemeinsam mit dem
Stadtplanungsamt nutzte die Sanierungskommission auf der Oschatzer Straße 46 ein Vorortbüro um
eine engere Bürgerbeteiligung zu ermöglichen.

Ergebnisse des Sanierungsprozesses
Dringender Handlungsbedarf bestand zu Beginn in der Sicherung der ruinösen Bausubstanz. Um deren
weiteren Verfall zu stoppen, wurden umfangreiche Sicherungsmaßnahmen sowie Instandsetzungsund Modernisierungsmaßnahmen mit Städtebaufördermitteln sowie auch mit Fördermitteln zum
Erhalt und der Wiedergewinnung von Wohnraum und Krediten der KfW-Bank finanziert und
unterstützt. Bei Abschluss von Instandsetzungs- und Modernisierungsverträgen wurde für den
Erstbezug ein Mietpreis- und Belegungsrecht über 12 Jahre vereinbart. Damit sollte der
Bewohnerschaft ein Verbleib im Stadtteil ermöglicht werden.
Bestand bis zum Jahr 2000 das Hauptaugenmerk vorrangig auf der Beseitigung der städtebaulichen
Mängel mit dem Schwerpunkt, Sicherung und Sanierung der Bausubstanz, wurde danach die
Entwicklung des näheren und weiteren Umfeldes mit folgenden Zielen in den Focus gerückt:



Aufwertung des Stadtgebietes durch die Erweiterung des Angebotes an öffentlichen Grünund Freiflächen sowie Erholungs- und Sportflächen.
Aufwertung des Wohnumfeldes und damit Erhöhung der Wohnqualität,
Attraktivitätssteigerung des Gebietes durch Schaffung möglicher Freizeit- und
Erlebnisbereiche.

Durch den Einsatz von Städtebaufördermitteln wurden auf kommunalen und privaten Grundstücken
sowie Grundstücken mit anderen Eigentumsformen nachfolgende Maßnahmen zur
Gebietsentwicklung durchgeführt:
- 106 Sicherungsmaßnahmen (Notreparaturen an den Außenseiten der Gebäude zum Schutz
vor weiteren Verfall).
- 70 Sozialpläne (4 Betriebsverlagerungen) zur Reduzierung von Härten im Zusammenhang mit
Sanierungs- oder Neubaumaßnahmen.

4
- Erwerb einer größeren Zahl von Grundstücken zur Sicherung strategischer Entwicklungsziele.
- 92 Rückbau- und Abbruchmaßnahmen
- 106 Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an Wohn- und Geschäftshäusern
sowie an der Markuskirche.
- grundhafter Um- und Ausbau von Straßen: Oschatzer Straße, Leisniger Straße, Moritzburger
Straße, Rehefelder Straße, Konkordienstraße, Torgauer Straße und Osterbergstraße.
- Neubau der Erschließungsanlagen im Zuge der Umsetzung von Bebauungsplänen (Nr. 167:
Markusareal und Nr. 168: Pieschener Melodien).
- Umfassende Umgestaltung und Aufwertung von Plätzen: Markusplatz, Konkordienplatz,
Moritzburger Platz.
- Umgestaltung und Neubau von Spielplätzen an der Osterbergstraße und Konkordienstraße
sowie der Schulhöfe der Schulen an der Robert-Matzke-Straße und Leisniger Straße.
- Herstellung der Kindertagesstätten Leisniger Straße und Oschatzer Straße
- Grundhafter Umbau von Teilen der alten Feuerwache hinter dem Ortsamt Pieschen als
Stadtteilbibliothek.
- Schrittweise bauliche Entwicklung der „Kreativen Werkstatt“ Bürgerstraße 50 zum
Soziokulturellen Zentrum in Verbindung mit der Gestaltung der öffentlichen Freifläche
„Galvanohof“.

Instandsetzung und Modernisierung von Wohn- und Geschäftsgebäuden
Um den vorhandenen desolaten Gebäudebestand zu retten wurden private Eigentümer und
Eigentümerinnen durch eine umfangreiche Beratung und Förderung animiert die Instandsetzung und
Sanierung der Gebäude vorzunehmen. 95 Prozent der Gebäude sind heute im Stadtteil saniert.

Das Gebäude Oschatzer Straße 13 vor und nach der Sanierung als Beispiel der Stadterneuerung in Pieschen. Die Oschatzer Straße war der erste sanierte
Straßenraum im Gebiet.
Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH
Quelle: Katja Frohberg

Es besteht mittlerweile ein geringer Wohnungsleerstand, anders bei den vorhandenen
Gewerbeflächen. Die unmittelbare Nähe zu den neu entstandenen Einkaufscentren, wie Elbecenter,
Bahnhof Mickten und Elbepark haben dazu geführt, dass der vorhandene Kleinhandel zum großen Teil
aus dem Gebiet verdrängt wurde. Die Sanierung der Oschatzer Straße und die Errichtung einer
dauerhaften Fußgängerquerung in den Quartierinnenbereich am ehemaligen Faunpalast konnte auf
Grund der Konkurrenz zu den nahegelegenen Geschäftszentren bisher nur zu einer teilweisen
Belebung der ehemals bedeutenden Geschäftsstraße führen.

5
Grundhafter Um- und Ausbau von Straßen sowie Erschließung neuer Wohngebiete
Bis auf den grundhaften Um- und Ausbau der Robert-Matzke-Straße und der Mohnstraße wurde das
gesamte Straßennetz im Gebiet saniert und neugestaltet. Kurz vor Abschluss des
Sanierungszeitraumes konnten weiterhin der letzte Bauabschnitt der Torgauer Straße sowie ein erster
Bauabschnitt der Osterbergstraße um- und ausgebaut werden.

Erschließungsmaßnahme B-Plan 168 Pieschener Melodien
Der 4,5 Hektar umfassende Blockinnenbereich zwischen Leipziger Straße und Konkordienstraße sollte
bereits zur Gründerzeit durch den Neubau einer Straße geteilt und bebaut werden. Bis 1990 prägten
Kleingärten und Betriebe das Innere des Gevierts. Nach 1990 entfielen schrittweise die gewerblichen
Nutzungen und die Gebäude fielen brach. Aus diesem Grund war es Ziel der Stadterneuerung das
Quartier grundlegend umzugestalten. Dazu wurden Grundstücke angekauft und die ruinöse Bebauung
abgebrochen. Mit dem Bebauungsplan Nr. 168, Satzung vom 11. September 2008, wurde die
planerische Rechtsgrundlage geschaffen.

Die PSG mbH übernahm im Auftrag der Stadt
nicht nur den Ankauf der Grundstücke, sondern
auch die Neuordnung der Gartensparte
„Concordia“ zu der auch der Neubau des
Vereinshauses gehörte.
2014 wurde mit der Planung der öffentlichen
Flächen begonnen. Durch eine Vermischung
unterschiedlicher
Nutzungsbereiche
im
öffentlichen Raum sollte eine klare Trennung
zwischen Verkehrs- und Freiräume entfallen und
eine gleichberechtigte Nutzung aller Bereiche
zulassen. Der Anspruch aller Beteiligten war,
einen Wohn- und Lebensraum entstehen zu
lassen, der eine eigene
Gestaltungsplan Pieschener Melodien, Quelle: Noak Landschaftsarchitekten

unverwechselbare Atmosphäre besitzt und unterschiedliche Nutzungsansprüche miteinander vereint
(„Shared Space“). Die städtische Sanierungsträger- und Entwicklungsgesellschaft STESAD GmbH wurde
mit der Herstellung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung beauftragt. Im Jahr 2016
wurde diese realisiert. Die Kosten der gesamten Quartiersentwicklung beliefen sich auf 2,8 Millionen
Euro. Mit der Entwicklung dieses Quartiers wurde eine behutsame Nachverdichtung erreicht, die auf
Grund der besonderen Anlage der Straße und des hohen Anteils an Frei- und Grünflächen eine hohe
Wohnqualität garantiert.

6

brachliegender Quartiersbereich zwischen der Oschatzer und der
Moritzburger Straße, Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Blick von der Moritzburger Straße in den neu gestalteten Bereich der
Bereich der Rosa-Steinhart-Straße, Quelle: PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH

Erschließungsmaßnahme B-Plan Nr. 167 Markusareal
Das Gebiet wird begrenzt durch die Bürger-, Konkordien-, Leipziger und Rehefelder Straße. Schwierige
Eigentumsverhältnisse machten eine Entwicklung des Standortes lange Zeit nicht möglich. Erst durch
einen Eigentumswechsel konnte die erfolgreiche Entwicklung des Markusareals 2013 beginnen. Die
Zuordnung der Flächen entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes konnte durch ein
aufwendiges und langwieriges Umlegungsverfahren erreicht werden.
Die städtische Sanierungsträger- und Entwicklungsgesellschaft STESAD GmbH wurde mit der
Herstellung der verkehrs- und medientechnischen Erschließung beauftragt. Die Realisierung erfolgte
2017. Für diese Maßnahme entstanden Kosten in Höhe von 1,18 Millionen Euro.
In enger Zusammenarbeit aller am Projekt Beteiligten seit Beginn der Vorplanung des öffentlichen
Raumes wurde das Projekt realisiert. Somit konnte eine hohe Effizienz und Konstruktivität erreicht
sowie gemeinsame Lösungen gefunden werden. Entstanden ist ein Quartier, das vorrangig durch eine
neue Wohnbebauung (110 Mietwohnungen) mit kleinen Gewerbeeinheiten im Erdgeschoss geprägt
ist.
Durch eine anspruchsvoll gestaltete öffentliche Verkehrsfläche mit zwei Plätzen, die Raum schaffen
zur Kommunikation und Aufenthalt sowie einer großzügigen Begrünung konnte eine hohe
Aufenthaltsqualität gesichert werden. 2017 war die Entwicklung abgeschlossen mit der vom
Ortsbeirat vorgeschlagenen Namensgebung „Hans-Fromm-Straße“.

erste Abbruchmaßnahmen auf dem jahrzehntelang brachliegenden
und z. T. nur als Interimsparkplatz genutztem Markusareal (2016)
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Markuspassage von der Elbe gesehen
Quelle: Katja Frohberg

7
Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen (auszugsweise beispielhafte Nennung)
Stadtteilbibliothek
Ursprünglich war die Stadtteilbibliothek Pieschen in der Rehefelder Straße 39 am Platz vor dem
Sachsenbad untergebracht. Die ehemalige Volksbücherei aus den 1930er Jahren entsprach schon
lange nicht mehr den Anforderungen an eine moderne Bibliothek. Als neuer zentraler und gut
erschlossener neuer Standort bot sich die alte Feuerwache hinter dem Rathaus an der Bürgerstraße
an.
1998 begann der Umbau der Feuerwache zur neuen Stadtteilbibliothek, die schon zwei Jahre später
der Öffentlichkeit übergeben werden konnte. Mit einem Aufwand von rund 1,5 Millionen Euro
entstand ein neuer, moderner Bibliotheksstandort, der einen wesentlichen Beitrag zur kulturellen
Bereicherung des Stadtteils leistet.
Zusammen mit dem Rathaus und der neu entstandenen Markuspassage in direkter Nachbarschaft ist
hier ein reizvoller Stadtraum entstanden, der prägend für den südlichen Teil Pieschens ist.

Alte Feuerwache vermutlich in der 1935 Jahren, Quelle: "Stadtarchiv Dresden, Die neue Stadtteilbibliothek, Quelle: Lothar Sprenger
6.4.40.1 Stadtplanungsamt Bildstelle, Nr. II4716, Fotograf unbekannt

Galvanohof mit Kreativer Werkstatt
In dem einst hoch versiegelten von einer ehemaligen hochkontaminierten Galvanikfabrik dominierten
Quartiersinnenbereich zwischen Bürger-, Rehefelder, Mohn und Markusstraße entstand ein neuer
Naherholungsbereich. Dieser kommt nicht nur der direkten Anwohnerschaft zugute, sondern erhöht
die Lebensqualität im gesamten Sanierungsgebiet. Auch die benachbarte 26. Grundschule profitiert
von der Neugestaltung des Blockinnenbereiches. Neben der Erweiterung des Pausenhofs erhielt die
Schule eine neue Weitsprunganlage und eine neue Laufbahn. Insgesamt wurde das Gelände damit um
fast 2.000 Quadratmeter erweitert. Die neu entstandene Grünanlage als eines der zentralen Vorhaben
im Sanierungsgebiet steht als Sinnbild für die Wandlung Pieschens von einem Arbeiterviertel zu einem
modernen und attraktiven Wohnstandort vor allem für junge Familien. Wo früher Metalle industriell
bearbeitet wurden, befindet sich heute eine kleine Parkanlage, die die Anwohnerinnen und Anwohner
gern nutzen. Um eine kulturelle Nutzung des Areals zu sichern wurde im Jahre 2000 das Gebäude der
Kreativen Werkstatt e. V. saniert und wird seitdem besonders für kulturelle Frauen- und
Kinderprojekte genutzt.

8

Das „Galvanogelände“ – ein hochgradig kontaminiertes und
komplett versiegeltes Grundstück der Galvanikfabrik ca. 1998
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Das Areal nach Abriss und Umgestaltung zur öffentlichen Grün und Spielfläche
steht auch für kulturelle und schulische Nutzungen durch die benachbarte
„Kreative Werkstatt“ sowie der Schule offen, Quelle: Lothar Sprenger

Kindertagesstätte Leisniger Straße 70
Der hohe Bevölkerungszuwachs im Sanierungsgebiet ab 2000 führte zu einem Mangel an
Kinderbetreuungsplätzen. Um dieses Defizit zu reduzieren wurden auf dem Grundstück Leisniger
Straße 70 zwei Hinterhäuser zu einer modernen Kindertagesstätte umgebaut. Die
behindertengerechte Erschließung ermöglicht ein neu entstandener Verbindungsbau. Die
Kindertagesstätte verfügt über eine Nutzfläche von rund 1.200 Quadratmetern und ist für die
Betreuung von 120 Kindern ausgelegt. Seit 2008 wird die Einrichtung vom Diakonischen Werk
Stadtmission Dresden betrieben. Mit einem Aufwand von 1,5 Millionen Euro ist hier ein moderner
Kindergarten entstanden, der wesentlich zur sozialen Infrastruktur Pieschens beiträgt und den
Stadtteil gerade für jüngere Familien attraktiv macht.

Kita Himmelsblau in der Leisniger Straße
Quelle: Robert Michael

Gemeinschaftsschule Robert-Matzke-Straße 14
Für die Schüler und Schülerinnen der Gemeinschaftsschule Robert-Matzke-Straße 14 wurde aus einem
desolaten Schulhof, der eher einer Brachfläche gleichkam, eine attraktive Freifläche zur Nutzung für
Pause, Schule und Sport. Zur Planung des Projektes wurden die Schülerschaft gleich zu Beginn der
Maßnahme einbezogen. So entstanden im Ergebnis ein Klassenzimmer im Grünen, eine Sportfläche
mit Mehrzweck-Ballsportplatz, Pausenaufenthaltsflächen mit einzelnen Sitzbereichen sowie
Tischtennisplatten, Geräteschuppen, Stellplätze für Fahrräder, PKW und Mülltonnen. Zum Projekt
gehörte auch ein Verbindungsweg von der Robert-Matzke-Straße zur Wurzener Straße.

9

Neuer Anbau an der Turnhalle der Gemeinschaftsschule Pieschen, Quelle: Steffen Füssel

Ausgleichsbeträge nach § 154 Baugesetzbuch
Die End-Bodenrichtwerte für das Sanierungsgebiet Pieschen gehen von zonalen Werterhöhungen aus
und basieren auf der End-Bodenrichtwertkarte des Gutachterausschusses der Landeshauptstadt
Dresden vom 1. Januar 2015 (3. Fortschreibung). Im Rahmen der vorzeitigen Ablösung von
Ausgleichsbeträgen wurden bis Mitte 2021 ca. 80 Prozent der prognostizierten Einnahmen in Höhe
von ca. 4 Millionen Euro Einnahmen erzielt. 77 Prozent der ablösepflichtigen Flurstücke wurden
vorzeitig abgelöst und über 3 Millionen Euro eingenommen.
Seit 2013 konnten für das Sanierungsgebiet keine weiteren Städtebaufördermittel beantragt werden.
Um die Finanzierung noch zur Erreichung der Erneuerungsziele notwendiger Maßnahmen zu
ermöglichen, wurde vom Fördermittelgeber vorgeschlagen, ermittelte Einnahmen aus
Ausgleichsbeträgen vorzufinanzieren. Dies wurde vor allem für die letzten Maßnahmen, der
Umgestaltung der Torgauer Straße, 3. Bauabschnitt sowie Osterbergstraße, 1. Bauabschnitt in
Anspruch genommen.

Fazit/Ausblick
Die Entwicklung im Sanierungsgebiet Pieschen verlief über den gesamten Zeitraum nicht
kontinuierlich. Die wesentlichsten städtebaulichen Defizite wurden behoben, die Sanierung der
gründerzeitlichen Wohngebäudesubstanz konnte abgeschlossen und drohende Flächenabrisse
vermieden werden. Infrastrukturmaßnahmen, die Schaffung von Grün-, Frei- und Spielflächen sowie
die realisierten Gemeinbedarfseinrichtungen haben zur Attraktivitätssteigerung des Stadtgebietes
einen wesentlichen Beitrag geleistet.
Pieschen hat sich zu einem dynamischen, vielfältigen und lebendigen Stadtteil, mit zunehmend junger
Bevölkerung entwickelt. Durch den Bau des Elberadweges einschließlich der neu errichteten
Molenbrücke wurde Pieschen zudem noch besser an die Innenstadt angeschlossen und gilt heute als
attraktiver Stadtteil mit vielen weiteren Vorzügen.
Die zu Beginn des Sanierungszeitraumes gestellten Sanierungsziele wurden in vollem Umfang erreicht.
Weitere Informationen können Sie der Abschlussbroschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Pieschen – Ein
Stadtteil im Wandel“ entnehmen (s. Anlage 6).

