Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 18. Sitzung des Beirates Gesunde Städte(GS/018/2022)
am Montag. 12. September 2022.

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Küiz-Ring 19,01067 Dresden

2/10
ö NS GS/018/2022 12. September 2022

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Kati Bischoffberger
Astrid Ihle

Holger Braun

anwesend ab 16:50 Uhr

Marcus Bartusch
Julia Haiti

Korvin Lemke

Gregor Wolf
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung

Stefanie Gilbricht

entschuldigt

Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch

Stephan Koesling
Prof. Dr. Joachim Kugler

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Andreas Mogwitz
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Dr. Freya Trautmann
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Beatrice Hendrich

3/10
ö NS 6S/018/2022 12. September 2022
Verwaltung;
Frau Dr. Ferse

Amt für Gesundheit und Prävention

Frau Dr. Aleksandrowicz

Amt für Gesundheit und Prävention

Gäste;

Frau Dr. Sawatzki

Schriftführerin;

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/10
ö NS GS/018/2022 12. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Suchtprävention in Dresden

3

Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte"

4

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS GS/018/2022 12. September 2022
Öffentlich

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt
die form- und fristgemäße Ladung fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

2

Suchtprävention in Dresden

Frau Dr. Ferse erläutert anhand einer Präsentation die Ergebnisse der Suchtprävention in der
Landeshauptstadt Dresden.
Herr Bartusch möchte wissen, ob es sich bei den Daten der Patienten um stationär aufgenom
mene Patienten handele oder auch ambulante Fälle.

Die ersten Graphiken zeigen die stationären Fälle. Diese Zahlen gingen aber nur bis 2020,so
Frau Dr. Ferse. Im zweiten Teil seien die ambulanten Daten erfasst. Diese beziehen sich auf die

sechs Dresdner Suchtberatungsstellen, aktuell aus 2021.

Herr Bartusch möchte ferner wissen, ob Daten belegen könnten, dass bei einem höheren
Budget die Suchterkrankungen niedriger seien.
Frau Dr. Ferse könne dies nicht beantworten. Das Ranking sei objektiv aus den Daten.

Frau Stadträtin Bischoffberger möchte wissen, ob dieser Vortrag auch in andere Ausschüsse
eingebracht werde. Dies bejaht Frau Dr. Ferse.
Herr Lemke möchte wissen, ob die Maßnahmen ausreichend seien.
Dies verneint Frau Dr. Ferse. Die Maßnahmen seien teilweise umgesetzt. Die Ziele müssen wei
terentwickelt werden.

Frau Dr. Kaufmann merkt an, dass versucht werde, Bundes- und Landesfördergelder intensiv
einzuwerfen.

Viele Fördergelder haben nur eine Projektlaufzeit.

6/10
ö NS GS/018/2022 12. September 2022

3

Bericht aus dem WHO-Projekt „Gesunde Städte"

Frau Dr. Aleksandrowicz informiert über das Projek „Fit im Park" anhand einer Präsentation.
Diese werde als Anlage beigefügt.

Kooperation mit ES Sport bei „Fit im Park"- Rückmeldung von Fr. Dr. Looks zur Frage des Bei
rats vom 20. Juni 2022

Der Beirat sollte sich für eine kostenfreie Nutzung [von öffentlichen Sportflächen; Erg. PA] ein
setzen. Dies müsste auf Ebene der Beigeordneten vorgeklärt werden, inwiefern, der EB Sport an

die Gebührensatzung gebunden sei und ggf. für Ämter kostenfreie Nutzung ermöglicht werden
könne.

Eine generelle Kooperation mit EB Sport könne nur erfolgen, wenn die Zielgruppen ausschließ
lich durch das Amt für Gesundheit und Prävention festgelegt würden und die Federführung im
Amt 53 bleibe.

Während im Amt für Gesundheit und Prävention die vulnerablen Gruppen (adipöse Menschen,
ältere Menschen, Menschen mit Behinderungen etc.) im Fokus stünden, um Zugangswege zur
Bewegung zu schaffen, liege im EB Sport der Fokus eher auf die Schaffung von Angeboten für
die sportbegeisterte breite Masse. Es solle ja gerade für die vulnerablen Gruppen, welche bis
lang wenig Sport getrieben haben, eine niedrigschwellige Möglichkeit schaffen werden. Gerade
für die vulnerablen Gruppen seien wohnortnahe öffentliche Parkflächen bestens geeignet und
würden sehr gut angenommen. Das belegen die Erfahrungen z.B. beim Rothermundtpark, wel

cher gut mit dem ÖPNV erreichbar sei und deren nahes Wohnumfeld diese Angebote vor Ort
wahrnehme.

Selbstverständlich solle "Fit im Park" nicht nur auf öffentlichen Grünflächen stattfinden, sondern

auch auf Sportflächen, die gerade das junge Publikum anziehe. Dieser Flächenmix reduziere die
Kosten erheblich. Aus den genannten Gründen setzen wir weiterhin auf den Flächenmix.
Aus den Rückmeldungen zu FiP haben wir gesehen, dass mit dem Programm in 2022 die
Angebote, insbesondere auch von den Zielgruppen des WHO-Projektes, angenommen worden
seien.

Selbstverständlich waren die Kurse im Sportpark Ostra sehr gut besucht, woran auch festgehal
ten werden solle, um allen ein Angebot zu unterbreiten. Im Sportpark Ostra finde sich allerdings
augenscheinlich ein eher sportlich interessierteres Publikum.
Kritik wurde ebenso geübt, da die Flächen in Gorbitz und Johannstadt, welche im letzten Jahr
gut angenommen wurden, in 2022 nicht bespielt worden seien. Grund seien die eingeschränk
ten personellen Kapazitäten gewesen.

7/10
ö NS GS/018/2022 12. September 2022

Weitere Projekte und Veranstaltungen

Projekt „Vulnerable Gruppen". Aktionstag der Tumorberatung
Rundgang Kaitzer Höhe mit Tipps zu Hitze und Ernährung" i. R. der Tumorberatung - die
Veranstaltung habe nicht stattgefunden. Es gab lediglich 3 Anmeldungen.

Am 5. September habe ein weiterer Präventionstag stattgefunden (Wandertag im Sauerbusch
im Dresdner Norden).
„Senior-Fit" 2022
Kurs 1 vom 3. August bis 21. September 2022(DSC Halle)
„Senior-Fit" 2022
Kurs 2 vom 23. August bis 12. Oktober 2022(Rothermundtpark)

seien gut angelaufen und es gäbe eine gute Resonanz, bisher (ca. 20 Teilnehmer pro Gruppe bei
DSC, 70 Teilnehmer im Rothermundtpark)
1. Kurs (Mittwoch 9.30 bis 10.30 Uhr) werde im DSC (Friedrichstadt) anschließend fortgeführt,
2. Kurs sei eine Fortführung des „Fit im Park"-Kurses

Veranstaltungen im Rahmen von „HeatResllientCity II":

Städtedialog „Kommunale Hitzeanpassung" am 20. Oktober 2022, online 9 bis 14.30 Uhr
Programmschwerpunkt „Von Kommunen für Kommunen", u.a. von „Gute-Praxis"-Kommunen
wie Köln, NRW, Hitzeschutzbündnis Berlin lernen, LMU München - evtl. Vorstellung der Umfrage
zum ÖGD und Klimawandel

7. September 2022 - Fachtag „Hitze: Das schafft mich!" der Sächsischen Landesvereinigung für
Gesundheitsförderung für Senioren- und Pflegeeinrichtungen

22. September 2022 - Abschlusskonferenz des Forschungsprojekts „HeatResilient City"
mehrere Vorträge für Hausverwalter, Architekten und Ingenieure

Die Veranstaltung „Die menschlichen Sinne" im Rahmen des „Familienkiosk" in Prohlis sei für
Herbst 2022 geplant.

Gesundheitsförderung und Prävention für Frauen mit Migrationserfahrung: Projektwebsite

unter https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/gesundheitsfoerderung/who-Proiekt.php:
drei geplante Vorträge seien abgehalten worden; Broschüre zu migrantinnensensibler Beratung
für Berater*innen: erste Treffen mit externer Supervisorin habe mit den Mitarbeiterinnen von

MEDEA International stattgefunden; Dokumentation sei angelaufen; Broschüre Übersicht zu
Präventionsangeboten in Dresden werde aktuell erarbeitet (bis Oktober 2022) Druck Ende 2022

8/10
ö NS GS/018/2022 12. September 2022

Rückmeldungen zu einer Frage aus der Beiratssitzung vom 9. Mai 2022 zum Cinderella e. V.
Cinderella e. V. sei im Amt für Gesundheit und Prävention nicht bekannt.

Rückmeldung vom EB Kita:

Der Verein sei nicht bekannt. Mit dem Verein sei als juristische Person kein Honorarvertrag in
2021 und 2022 abgeschlossen worden. Auch eine anderweitige Zusammenarbeit sei ebenfalls
nicht bekannt. Auf der Grundlage des Bewegungskonzepts arbeite der EB Kita mit dem Stadt
sportbund Dresden zusammen, der die Kooperationen zwischen Kitas und Sportvereinen organi
siere.

EB Kita: „Daher würden wir den Verein Cinderella an den Stadtsportbund verweisen."
Veranstaltungen im September des Amtes für Gesundheit und Prävention mit dem ORK Senio
renzentrum Impuls

Geh-sundheitspfad
Motto der Europäischen Mobilitätswoche 2022:„Besser verbunden"(Verbinden von Orten,
Menschen miteinander verbinden)
Geh-bunden und Geh-meinsam - Rundgang auf dem Geh-sundheitspfad in Dresden-Trachau
Gehen bringt einen nicht nur von A nach B, sondern hat auch gesundheitliche Vorteile, stärkt
das

Miteinander und lässt die Umwelt entdecken.

Seit Mitte letzten Jahres gibt es dazu einen neuen Lehrpfad im Dresdner Norden: den Geh-sund
heitspfad.
Gemeinsam mit einer der Entwicklerinnen vom Amt für Gesundheit und Prävention erfahren Sie

spannende Fakten über die Entstehung des Pfades und die positiven Effekte des Gehens auf die
Gesundheit. Gemeinsam wird die Empfehlung der täglichen Schrittanzahl von 10.000 Schritte,
davon 3.000 Schritte im zügigen Gehen, erprobt und umgesetzt.
Diskutieren Sie mit, warum es in der heutigen Zeit so wichtig ist, sich mehr zu Fuß zu bewegen
und erleben Sie die unterschiedlichen Facetten von Trachau und Pieschen-Nord/Trachenberge.

Der Geh-sundheitspfad entstand im Rahmen des Projektes „Fit durch Bewegung am Beispiel der
Stadt Dresden" unter der Leitung des Forschungsverbundes Public Health Sachsen an der Medi
zinischen Fakultät der TU Dresden. Das Projekt wurde vom Bundesministerium für Gesundheit

gefördert. Weitere Informationen unter: www.dresden.de/gehsundheitspfad.
- Datum, Ort und Zeit: Mittwoch, den 21. September 2022, Treffpunkt am Trachauer S-Bahnhof
am

Gemüsestand, 15 bis 17 Uhr

- Veranstalter: Amt für Gesundheit und Prävention

Es fallen keine Kosten an. Anmeldung unter mgronwald@dresden.de (mit Vor- und Nachname)
Anreise: Haltestelle S-Bahnhof Trachau (Bus 70, 80 sowie S1 Meißen - Bad Schandau)

9/10
ö NS GS/018/2022 12. September 2022

Veranstaltung am 16.9.2022(Freitag), 13 bis 15 Uhr

mit dem Amt für Gesundheit und Prävention und Frank SIegert, Natur- und Landschaftsführer
Stadtökologie und Kiimawandel

In der Innenstadt sind viele Flächen versiegelt und heizen sich stark auf. Gleichzeitig ist sie aber
auch ein Lebensraum für viele Pflanzen und Tiere.

Bei dem Rundgang erfahren Sie Interessantes zu Flora und Fauna in der Stadt in Bezug zum Kli
mawandel. Wussten Sie zum Beispiel, welche Pflanze im sächsischen Wappen vertreten ist? Der
Natur- und Landschaftsführer Frank Siegert lenkt Ihren Blick auf viele Einzelheiten, die Ihnen bis
her möglicherweise nicht aufgefallen sind und erläutert, wie Stoff- und Energiekreisläufe, die Sie
aus Ihrer Wohnung kennen, sich im größeren Ganzen der Stadt widerspiegeln.
Vom Amt für Gesundheit und Prävention erhalten Sie bei dem Rundgang auch Hinweise zum
Umgang mit Sommerhitze und zu Bewegung vor der Haustür. Der Rundgang erfolgt zum Groß
teil auf der Strecke „Innenstadt" der Spaziergangs-Reihe „Walking People". Weitere Infos zu
„Walking People" finden Sie hier:
https://www.dresden.de/de/leben/sport-und-freizeit/sport/walkine-people.php

Datum, Ort und Zeit: Freitag, den 16. September 2022, Treffpunkt an der Goldenen Pforte des
Neues Rathauses (Eingang liegt am Rathausplatz), 13 bis 15 Uhr
Veranstalter: Amt für Gesundheit und Prävention

Es fallen keine Kosten an. Bitte bringen Sie ein Getränk mit, um sich bei Hitze zu erfrischen.
Anmeldung unter gesundestadt@dresden.de (mit Vor- und Nachname)
Anreise: Haltestelle „Prager Straße" oder „Pirnaischer Platz"
Der Rundgang ist auf 30 Teilnehmer begrenzt.

Frau Stadträtin BIschoffberger möchte wissen, für welche Flächen der EB Sport eine Miete ver
langen werde.

Dies sei der Sportpark Ostra, so Frau Dr. Aieksandorwicz.

10/10
ö NS GS/018/2022 12. September 2022

Informationen/Sonstiges
Frau Dr. Kaufmann erläutert Herrn Lemke, dass Vorschläge über Themen in das entworfene
Formular zu übernehmen seien. Zur nächsten Beiratssitzung werde dann dazu ein Tagesord
nungspunkt aufgerufen um darüber beraten zu können.

Herr Koesling informiert über die Fachtagung „Suchtprävention" am 21. September 2022.

L Ll
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Evelyn Meinert

Vorsitzende

Schriftführerin

Kati Bischoffberg^

Astrid Ihle

Stadträtin
u

