Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude für die
Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte
(FFRL OS CB Projekte)
vom 8. November 2022

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Kleinprojekte
In-Kraft-Treten

Einleitung
Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS CB Projekte) regelt die Gewährung von Zuwendungen für
ortsbezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Cossebaude, entsprechend den
Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1997 sowie der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO). Es wird das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des
örtlichen Verwaltungsverfahrens ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von
Projekten und Maßnahmen getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben.
Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und
Vorhaben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen
Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher
Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt (in der Regel in Form von verlorenen Zuschüssen).

(3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind.
...

-2Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt.
1.2 Rechtsgrundlagen
Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) sowie insbesondere auf § 67 Abs. 1 Nr. 4 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde
Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden vom 01.07.1997. Sowie insbesondere die
nachfolgenden Rechtsgrundlagen:
- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),
- Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO,
insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
- Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
- Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi),
-Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des
Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),
- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG) (insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
- Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
- Umsatzsteuergesetz (UStG),
- Abgabenordnung (AO),
- Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
- Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)
insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung
(AGVO)),
- Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention
in den jeweils aktuellen Fassungen.
2.

Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:
a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums;
b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur
Ortsbildverschönerung;
c. Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;
d. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;
e. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und
Ortschronik;
f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;
...

-3g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen,
sozialen und ökologischen Lebens in der Ortschaft; dazu gehören beispielsweise die
Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
h. Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie zum Beispiel Flyer und
Broschüren, unter Beachtung des gültigen Corporate Identity der Landeshauptstadt
Dresden
i. Umsetzung durch Eingemeindung entstandener oder durch Hauptsatzung übertragener
Aufgaben.
(2)

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den
Zuwendungszweck zu fördern. Die geförderten Projekte sollten die Belange von Menschen mit
Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention
der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der
Landeshauptstadt Dresden im speziellen der Ortschaft Cossebaude liegen, erfüllen und/oder
gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese
unterstützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder
juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen
Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse besteht,
b. das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang
durchgeführt werden kann,
c. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
d. die prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
e. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des
Zuwendungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und
der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
f. als Eigenanteil in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
durch Eigenmittel getragen werden, ausnahmsweise durch Mittel Dritter
g. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden) im Sinne des Zuwendungszwecks
eingesetzt werden.

(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als
Maßnahmebeginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder
Leistungsvertrages. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und
...

-4Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann
unzulässig, wenn der Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.
(3)

Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher
Unterschrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit
qualifizierter elektronischer Signatur) zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht
begonnen wurde. Der bestätigte vorzeitige förderunschädliche Maßnahmebeginn generiert
grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
-

der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits
vollständig vorliegen,
nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
es muss ein erhebliches Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens
bestehen.

(4)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies
ist entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist
im Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

(5)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung eines Projektes liegt
bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(6)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das
Vergaberecht ist einzuhalten.

5.
5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben
gewährt.
5.2

Finanzierungsart

(1)

Die Zuwendung wird in der Regel als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, Anteilsoder Festbetragsfinanzierung gewährt.

(2)

Für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben nach Abzug der Eigen- und Drittmittel.

(3)

Bei der Anteilsfinanzierung wird ein bestimmter Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert. Wählen Sie ein Element aus.

...

-5(4)

Die Festbetragsfinanzierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren.
Diese sind im Zuwendungsbescheid festzulegen. Eine Förderung über die
zuwendungsfähigen Ausgaben hinaus ist nicht zulässig.

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können nur bis zu 75 Prozent gefördert
werden. Die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie zu den allgemeinen Steuer- und
Sozialversicherungspflichten sind zu beachten.

(2)

Die Honorarkosten dürfen in der Regel 25,00 Euro pro Stunde nicht überschreiten, wobei
Vorbereitungs- und Nachbereitungszeiten mit abgegolten sind. Dies gilt nicht, soweit die
Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). Honorare für
Beschäftigte der Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger, die im Projekt im
Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.

(3)

Projektbezogene Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe
gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis
75 Prozent gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an ExkursionsBildungs- und Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Nutzung öffentlicher
Verkehrsmittel anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante
bei der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anzusetzen.

(6)

Kosten für Baumaßnahmen können nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches
Interesse der Ortschaft besteht.

5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan
ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt
werden (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a. Freiwillige Versicherungen,
b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte,
c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
...

-6d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
f. kalkulatorische Kosten.
(3)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf
die die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten
Anspruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein
Rechtsanspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits
Zuwendungen gewährt wurden.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf die
jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch genommen
werden.

(2)

Wesentliche Änderungen in jeglichen Projektphasen sind umgehend der örtlichen
Verwaltungsstelle mitzuteilen.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw.
des Ortschaftsrates Cossebaude ist durch die Zuwendungsempfängerin/den
Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen. Näheres kann im
Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichungen jeder Art
oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche
Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige
Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 3 Abs. 1,
§ 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang
stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen
Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in der
örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine
Förderung erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 31. August des jeweiligen
Haushaltsjahres vollständig vorliegen. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen
Angaben werden durch die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a.

Projektbeschreibung,
...

-7b. Kosten- und Finanzierungsplan,
c. von juristischen Personen einmal im Jahr
-Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
-bei Vereinen die Vereinssatzung.
Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit der Projekte
notwendig sind, können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.
(3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag
angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens
(einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung) zugestimmt wird. Ansonsten kann über den
Antrag nicht entschieden werden.

(4)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine
Vorsteuerabzugsberechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung
sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

(5)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben
grundsätzlich abzuziehen.

(6)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der
Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

7.2 Bewilligungsverfahren
(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.
Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher
Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P
LHD) Anlage 1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des
Zuwendungsbescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen
Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid durch abweichende, besondere
Nebenbestimmungen anzupassen.

(5)

Der Bewilligungszeitraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert
werden. Dieser Antrag ist vor Ablauf des Bewilligungszeitraums zu stellen.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die
Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der
örtlichen Verwaltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.
...

-8(2)

Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind
unverzüglich in Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der
Rückzahlung ist die örtliche Verwaltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu
erhalten.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren
Verwendung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs
Monaten nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle
einzureichen.

(2)

Für Zuwendungen bis einschließlich 10.000 Euro Gesamtkosten wird der vereinfachte
Verwendungsnachweis zugelassen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und einem
zahlenmäßigen Nachweis, in dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen und Ausgaben entsprechend des Kosten- und Finanzierungsplanes in
summarischer Gliederung dargestellt sind.

(3)

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen nach den jeweils einschlägigen
Aufbewahrungsfristen nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren,
sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der
Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die
ANBest-P LHD im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht
innerhalb dieser Fachförderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende
Regelungen getroffen werden.

(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die
Maßnahme unter Verletzung
behördlicher
Entscheidungen (zum
Beispiel
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der
Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
...

-9Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und
Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinnund Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen
vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
8. Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
(1)

Kleinprojekte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche Vorhaben, deren
Gesamtkosten voraussichtlich nicht mehr als 5.000 Euro betragen.

(2)

Abweichend von den Ziffern 4 bis 7 gelten für Zuwendungen für Kleinprojekte folgende
Erleichterungen:


Der Ortschaftsrat soll entsprechend § 39 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO im Wege des
schriftlichen oder elektronischen Verfahrens entscheiden. Dazu übermittelt die
örtliche Verwaltungsstelle an alle Ortschaftsratsmitglieder schriftlich oder elektronisch
einen Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über das Vorhaben und
setzt für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag eine Frist von
mindestens drei Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit, sofern
sie sich nicht zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
des Ortschaftsrates zu setzen.



Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist unter den Voraussetzungen zulässig, dass die
örtliche Verwaltungsstelle dies gestattet. Hierfür muss ein entsprechender Antrag
(schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbaren
rechtsverbindlichen Rahmen, zum Beispiel mit qualifizierter elektronischer Signatur)
gestellt werden.



Statt Teilfinanzierung kann Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis
5.000 Euro) gewährt werden, wenn die Antragsteller schriftlich zusichern, dass das
Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird.
Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden Zuwendungsweck ein erhebliches
örtliches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch herausragendes
ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird

9. In-Kraft-Treten
Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Cossebaude für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS CB Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2023 in
Kraft. Zuwendungen, welche nach diesem Tag bewilligt werden, müssen nach dieser
erfolgen.
Dresden,

