Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/042/2022)
am Mittwoch, 9. November 2022,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/9
ö NS OSR SB/042/2022 9. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
llka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

Abwesend:

3/9
ö NS OSR SB/042/2022 9. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Beschlusskontrollen

8

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Verlängerung Pachtvertrag städtischer Flächen für Landwirtschaftsbetriebe

V-SB0163/22
beschließend

11

Finanzielle Mittel für den Schönborner Advent

V-SB0164/22
beschließend

4/9
ö NS OSR SB/042/2022 9. November 2022

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates sowie die anwesenden
Gäste. Die ordnungsgemäße Ladung, Anwesenheit sowie Beschlussfähigkeit werden festgestellt.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Die Niederschrift der letzten Sitzung wird zur Kenntnis genommen, es gibt keine Anmerkungen.

3

Beschlusskontrollen

Es liegen keine Beschlusskontrollen vor, deshalb geht Herr Heidel zum nächsten Tagesordnungspunkt über.
Er übergibt das Wort an Herrn Schwarzrock vom Amt für Stadtplanung und Mobilität.

4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Herr Schwarzrock informiert über den schematischen Ablaufplan; Ziele, Schwerpunkträume und
Schlüsselprojekte, die die Ortschaft nicht wesentlich betreffen
Demnach gliedert sich der Fortschreibungsprozess in
Berichterstattung (Entwicklung der Kennziffern, Indikatoren; Erfüllungsstand der Ziele
und Schlüsselprojekte in den Schwerpunkträumen)
inhaltliche Fortschreibung (neue Rahmenbedingungen, strategische Ausrichtung)
Schwerpunkträume:
Handlungsgebiete der Stadterneuerung liegen überwiegend in den Schwerpunkträumen der
Stadtentwicklung gemäß INSEK. Hier ist ein Handeln im Sinne der Stadtteilentwicklung dringlich
anzugehen und besitzt fachübergreifend eine hohe Priorität.
Aus diesem Grund haben die Schwerpunkträume des INSEKs mit der Fortschreibung eine Modifizierung erfahren.
Neue Schwerpunkträume sind: Blaues Band Geberbach und Altleuben (SPR 18), Altgruna (SPR
19), Seidnitz-Nord (SPR 20) und Westliches Hochland (SPR 21).
Teil B greift die Ortsentwicklungskonzepte auf. Schwerpunkträume des INSEKs stellen sie nicht
dar, da die aufgezeigten Handlungserfordernisse/Entwicklungspotenziale sich sehr punktuell auf
ausgewählte Bereiche beziehen. In den betroffenen Ortschaften werden keine grundsätzlichen

5/9
ö NS OSR SB/042/2022 9. November 2022

städtebaulichen Missstände aufgezeigt, die ein gesamtstädtisches Handeln dringlich erfordern
und fachübergreifend eine hohe Priorität besitzen. Die Erarbeitung der Ortsentwicklungskonzepte ist als wichtige Maßnahme im INSEK enthalten.
Ein neues Kapitel im Teil B setzt sich mit den Brachen und deren Priorisierung auseinander.
Herr Schwarzrock berichtet, dass neue Ziele definiert wurden, um der aktuellen Entwicklung
gerecht zu werden.
INSEK richtet sich nach 4 großen Zukunftsthemen:
Stadt für alle Bürgerrinnen und Bürger,
Stadt mit Leistungskraft,
Kulturstadt sowie
Ressourcen schonende und Klima schützende Stadt.
Bezüglich Schönborn wird darauf hingewiesen, dass aus gesamtstädtischer Sicht Schönborn
nicht als Schwerpunktgebiet eingeschätzt wird.
Herr Teichgräber fragt nach, ob es aufgrund von aktuellen Entwicklungen Änderungen bei der
Betrachtung des ursprünglichen Konzeptes gab. Dies bestätigt Herr Schwarzrock, Grundlage hierfür sind die Zuarbeiten der Fachämter.
Es wird darüber informiert, dass bei allen Planungen der Stadt das INSEK zu berücksichtigen ist.
Auch eine weitere Fortschreibungen des Konzeptes ist angedacht, jedoch sollen die Zeitspannen
der Betrachtung deutlich verkürzt werden.
Es folgen weitere Fragen durch Mitglieder des Ortschaftsrates sowie eine kurze Diskussion. Der
Ortschaftsrat entscheidet sich dazu, das Stadtentwickungskonzept nur zur Kenntnis zu nehmen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 203 5+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Der Schönborner Ortschaftsrat nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
zur Kenntnis genommen

5

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

Er erfolgt eine Einleitung durch Herrn Schwarzrock.
Die Notwendigkeit der Neubetrachtung ergab sich aus folgenden Gründen:

V1807/22
beratend

6/9
ö NS 0SR SB/042/2022 9. November 2022

•
•
•
•
•
•

.Planungshorizont des 2007 verabschiedeten Konzeptes erreicht
neuer Landesentwicklungsplan Sachsen 2013
Einwohnerentwicklung
wirtschaftliche Rahmenbedingungen (ab 2020 Corona)
Entwicklungen im Einzelhandel und den Zentren
generelle neue Entwicklungstrends, Betriebsformenwandel
Forderungen aus Politik, Verwaltung und externen Interessensvertretern
Ansiedlungsdruck im großflächigen Einzelhandel ungebremst

Das hierarchisch gestuftes Zentrensystem (ZVB) bleibt bestehen
• Innenstadt („26er Ring" mit Schwerpunkten Wiener Platz, Prager Straße, Altmarkt, Postplatz, WTC, Neumarkt, Hauptstraße, Königstraße)
• Ortsteilzentren (Äußere Neustadt, Kesselsdorfer Straße, Schiller-/Körnerplatz, Leipziger/Oschatzer Straße, Altleuben, Plauen...)
• Wohnnahe Zentren (Wilder Mann, Hechtviertel, Leubnitz, Boltenhagener Straße, Cossebaude...)
Komplexe Einzelhandelsstandorte (Elbepark, Kaufpark Nickern...)
Für Schönborn ergibt sich, dass es auch weiterhin keinen zentralen Einkaufsmarkt geben wird,
dafür sind die Voraussetzungen nicht vorhanden. An dieser Stelle wird auf den Standort Langebrück eingegangen, der gesichert werden soll.
Nachdem die Präsentation beendet ist übernimmt der Ortsvorsteher wieder das Wort, er verliest die Vorlage und bittet um Abstimmung.

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1).
2. Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Vertagung durch Einreicher

7

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

7/9
ö NS OSR SB/042/2022 9. November 2022

Herr Heidel erläutert den Grund der Behandlung im Ortschaftsrat. Es erfolgen einige Nachfragen, da sichtbar wird, dass die eingereichten Bedarfe keinerlei Berücksichtigung fanden. Diese
Erfahren macht die Ortschaft Schönborn ebenfalls bereits seit Jahren. Dieser Zustand ist sehr
unbefriedigend und es wird die Frage gestellt, wozu man sich überhaupt noch die Mühe machen
muss, wenn dann fast nur Ablehnungen erfolgen. Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

8

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Nachdem bereits in den letzten beiden Sitzungen über das Thema diskutiert wurde und Anfragen durch die Fachämter größtenteils beantwortet wurden, musste wiederholt festgestellt werden, dass gerade bei der Infrastuktur der Bedarf der Ortschaft bei Neubaumaßnahmen bzw.
notwendige grundhafte Sanierungen nicht berücksichtigt wurde. Wiederholt wurden zum Großteil Personalkapazitäten sowie die Priorität aus gesamtstädtischer Sicht als Ablehnungsgründe
benannt.
Durch die Verwaltungsstelle werden die Maßnahmen und Antworten nochmals zusammengefasst.
Der Ortschaftsrat ist mit diesem wiederholten Ausgang der Haushaltsdiskussion äußerst unbefriedigt und möchte dies deshalb durch Ablehnung der Vorlage zum Ausdruck bringen.
Kritisiert werden insbesondere die Maßnahmen Deckentausch Fahrbahn Liegauer Straße, sowie
Sanierung Grünberger Straße innerorts sowie außer Orts.
Es folgt eine Diskussion. Die Begründung zur Ablehnung wird formuliert.
Der Ortschatsrat stimmt ab. Die Mitglieder lehnen den Entwurf des Doppelhaushaltes für
2023/24 geschlossen ab.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile
und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

8/9
Ö NS OSR SB/042/2022 9. November 2022

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0

Sonstiges

Der Ortsvorsteher berichtet über den Artikel für den Schönborner Advent im Heideboten,
Die Anmeldung bei der GEMA und der Stadt sind erfolgt. Das Organisatorische der Veranstaltung wird besprochen.
Die Verwaltungsstelle berichtet, dass die Bauarbeiten für die Pflasterfläche laut Hochbauamt am
21. November 2022 beginnen sollen. Herr Kühne gibt zu bedenken, dass der Weihnachtbaum
bereits am 19. November aufgestellt werden soll und dieser gegebenenfalls die Bauarbeiten
behindern könnte.
Es wird besprochen, dass die Baumaschinen des Galabaus während des Schönborner Advents
auf der Seite des Bürgerhauses zur Blumenstraße abgestellt werden können,
Herr Heidel berichtet, dass die Baumaßnahmen am Schönborner Dorfbach am 17. November
2022 beginnen, die Verwaltungsstelle wird befragt, ob nähere Informationen bekannt sind.
Frau Marmodee berichtet von einer Bauanlaufberatung und bestätigt den Termin. In dem Zusammenhangfiel auf, dass am oberen Teich Seifersdorfer Straße eine Freileitung verläuft, die
nicht zuordnenbar war und gekappt werden sollte. Mit Hilfe einiger Anwohner konnte die Leitung dem Antennenanbieter Kabel-Max zugeordnet werden. Dies kann zu Konsequenzen für die
Anwohner führen, die hinter dem oberen Teich wohnen.
Das Thema Mülleimer an Bushaltestellen kam zur Sprache und die Info des Bauhofes, dass aus
deren Sicht keine Mülleimer nötig seien. Der Ortschaftsrat ist mit dieser Entscheidung der Verwaltung nicht einverstanden. Auch das Thema Fahrradständer an der Haltestelle Langebrücker
Straße (aus der letzten Sitzung) kam noch einmal zur Sprache. Es wurde gebeten zu prüfen, ob
ein Ständer an der Seifersdorfer Straße 1 aufgestellt werden könne, da auf der Gehbahn nicht
genügend Platz ist. Es wurde diskutiert, ob dies die Radfahrer dort annehmen würden.
Als nächstes Thema kommt die Bestellung von 2 Fahnenmasten am Bürgerhaus zur Sprache, die
Teil der Außengestaltung am Bürgerhaus sind.
Der Ortschaftsrat hat sich für einen 7 m Mast, mit innenliegender Seilführung, jedoch ohne Ausleger entschieden. Als Fahnen sollen eine Sachsenfahne und eine Deutschlandfahne bestellt
werden.
Herr Heidel verabschiedet den anwesenden Bürger und geht zum nicht öffentlichen Teil über.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodee
Schriftführerin

