en.
| Dresd
DIERUSH

g

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

44, 10V. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0501/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/038/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld - Weihnachtsfeier 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier der Seniorengruppe Schönfeld am 14.12.2022 in
Höhe von 380,00 Euro.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 07.11.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

A
epfian Förster

Verwaltungsstellenleiter

,
.

Kenntnisnahme:

fi rBeigeord

Geschäftsb£reich Ordnung und Sicherheit

"Jan Donhausef

« Beigeordnetel

