LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V1898/22
Datum:

9. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/042/2022)
über:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden
13 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe
b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Kpnservatorium-Dresden (HSKD)
c - Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)
d - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)
e - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
f - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
g - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna
h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i - Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen
j - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
k - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
I - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."
m - Chinesischer Pavillon
Alle Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile.
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

zur Kenntnis genommen

Steffi Mlarmodee
Schriftführerin

