LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V1710/22
Datum:

•

9. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/042/2022)
über:
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 0 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

Begründung:
Der OR SB kritisiert das Beteiligungsverfahren im Zuge der Haushaltsberatungen. Entgegen der Forderung des OR SB fand keine VorsteNung durch die Fachämter statt. Auf dieser Grundlage war keine sachgerechte Beratung möglich.
Hinsichtlich der vorgelegten Fassung zeigt der OR SB an, dass die unter Verweis auf den
Beschlusses V-SB0145/21 (Prioritäten) geforderten Investitionsmittel für zum Straßenbau wiederholt nicht aufgenommen wurden

& '
Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi K/rarmodei:
Schriftführerin

