Bil

Hausmitteilung

Dresden.

[TDteedeü "

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

[1 vertraulich
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

52

(GB 3) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

j

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

14. N0V. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0502/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/038/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz e. V. - Herbst- und Kinderfest 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Pappritz e. V. zur Durchführung des Herbst- und Kinderfest am 30.10.2022 in
Höhe von 600,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
07.11.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

e

Kenntnisnahme:

\
Verwaltungsstellenleiter

/

"A

Beigeorffete/-r
Geschäftsbereigh

Ordnung und Sicherheit

‘Jan Donhauser
«Beigeordneter

