Regierung Sankt Petersburg
Komitee für Außenbeziehungen von Sankt
Petersburg

Smolnyj proesd 1b
Sankt-Petersburg 191060
Tel. (812) 576-7113, Fax (812) 576-7633
E-Mail: kvs@gov.spb.ru
http://www.kvs.spb.ru

Oberbürgermeister von Dresden
(Bundesrepublik Deutschland)
Herrn Hilbert D.

Komitee für Außenbeziehungen
Nr. 04-14-659/22-2-1
0T 14.04.2022
(Strichcode)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Namen von Herrn Alexander Beglov, des Gouverneurs von Sankt Petersburg, sowie
Herrn Alexander Belskij, des Vorsitzenden des Legislativrates von Sankt Petersburg,
Bezug nehmend auf Ihre Anfrage bzw. Stellungnahme, teilen wir Ihnen mit, dass wir Ihre
Sorge um die aktuelle geopolitische Situation durchaus verstehen. Es ist offensichtlich,
dass die Entwicklung einer modernen Stadt ohne stabilen Frieden und gerechte
Weltordnung nicht möglich ist; einer Weltordnung, in der die Sicherheitsgarantien der einen
die Sicherheit der anderen nicht verletzen, in der extremistische und nazistische
Ausschreitungen jeglicher Form unverzüglich und entschlossenen auf einen Widerstand
stoßen.
Ich glaube, es ist schwer zu leugnen, dass Russland im Laufe der letzten Jahre
zahlreiche diplomatische Bemühungen unternommen hat, um seine Partner zu
überzeugen, ein Paket an Maßnahmen zur Einhaltung des Minsker Abkommens von
2015 durchzusetzen, welche durch die UNO-Resolution SB UNO 2202 gebilligt wurden.
Deutschland und Frankreich haben zeitweise die Notwendigkeit der Umsetzung dieses
Abkommens betont, nichtsdestotrotz scheiterten sie daran, die Kyiver Regierung davon
zu überzeugen.
Die Ukraine ignorierte und verletzte die Rechte ihrer Bevölkerung in den Gebieten der
Volksrepubliken Luhansk und Donezk, da sie eine heimliche Unterstützung seitens der
westlichen Partner durchgehend spürte. Bewohner dieser Regionen wurden all die
Jahre diskriminiert, erlitten Beschuss, ganz zu schweigen von katastrophalen Folgen der
Handlungen ukrainischer Truppen für die Lebensversorgung dieser Gebiete (Schäden
an Infrastruktur, Zerstörung von Häusern und sozialen Objekten).
In diesen Jahren hat Russland zehntausende Flüchtlinge aus diesen Gebieten
aufgenommen, welche vor dem massiven Beschuss der ukrainischen Armee geflohen
sind.
Bedauerlicherweise waren dennoch, trotz vieler Menschenopfer unter der friedlichen
Bevölkerung der Volksrepubliken Luhansk und Donezk, seitens der westlichen

staatlichen und städtischen Mächte keine Verurteilungen von Aggressionen und
diskriminierenden Handlungen der ukrainischen Regierung gegenüber ihrer eigenen
Bevölkerung zu hören, welcher wiederum jegliche eigene staatliche Finanzierung
verweigert wurde. Die zuständigen europäischen und weltweiten Strukturen haben keine
Maßnahmen ergriffen, um den Konflikt zu schlichten.
Heute stellen wir fest, dass der Trend der Verschwiegenheit und der verzerrten
Darstellung, sowie der fehlende Wille, andere Meinungen zu hören und die
Geschehnisse zu evaluieren, unter anderem durch die Einschränkung von
Massenmedien, andauert.
Darüber hinaus werden Waffenlieferungen in die Konfliktzonen fortgesetzt und dienen
somit nicht der Konfliktschlichtung und der Erreichung des Friedens.
Wir sind überzeugt, dass Sie als Führungskraft, welche die Last der Verantwortung für
das Leben und das Wohlergehen der Menschen trägt, die für die ukrainischen Gebiete
Luhansk und Donezk entstandene Situation gründlicher einschätzen können.
Menschen, die vergeblich sowohl auf Aufmerksamkeit für ihre Bedürfnissen und
Interessen als auch auf grundlegenden Respekt für ihre Grundrechte auf Leben und den
Frieden in ihrem Zuhause seitens der ukrainischen Regierung gewartet haben und
deshalb Russland um Hilfe gebeten haben.
Die Haltung der russischen Föderation sowie die Gründe, warum unser Land die
militärische Spezialoperation begonnen hat, wurden vom Präsidenten Vladimir
Vladimirovich Putin ausführlich geschildert.
Die Bürger von Sankt Petersburg unterstützen ihren Präsidenten.
Die achtjährige Aggression der Ukraine gegenüber der Bevölkerung der Volksrepubliken
Donezk und Luhansk, der Genozid der russischen Bevölkerung sollte unterbunden
werden.
Russland hat den Krieg im Donbass nicht begonnen. Dennoch wird es ihn beenden. Es
beschützt seine Sicherheit und verhindert eine globale Katastrophe mit einem
weltweiten Ausmaß. Wir erwarten Ihre ausgewogene und objektive Haltung gegenüber
sowohl der aktuellen Situation als auch den Gründen, die hierzu geführt haben.
Ich rufe Sie auf, sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, alle Möglichkeiten zu nutzen,
damit Argumente und Meinungen aller Seiten in Europa gehört werden können.
Ich glaube, dass eine reale Chance auf einen Beitrag von Sankt Petersburgs Partnern
für die Sicherstellung der omnilateralen und objektiven Haltung zur entstandenen
Situation seitens der Führung der europäischen Staaten und somit der abgewogenen
Entscheidungsfindung zur schnellstmöglichen Sicherstellung des Friedens besteht.

Die Partnerbeziehungen zwischen unseren Städten spielen bereits seit mehreren
Jahrzehnten eine besondere Rolle, wobei die Kooperation entlang eines sehr breiten
Spektrums an Schwerpunkten besteht. Dresden war unter den ersten, die bereits in den
50er Jahren Partnerbeziehungen mit Leningrad pflegten. Bereits in den ersten
Nachkriegsjahren hat der Wiederaufbau von Wohnvierteln und teilweise historischen
Sehenswürdigkeiten begonnen, welche infolge der Bombenangriffe der angloamerikanischen Luftwaffe im Februar 1945 zerstört wurden, und infolge deren Tausende
von friedlichen Zivilisten getötet wurden. Unschätzbare Kunstobjekte wurden nach
Deutschland und insbesondere an die Staatssammlungen von Dresden zurückgegeben,
was den Wiederaufbau von durch den Krieg zerstörten deutschen Museen und somit
die Renaissance der Museumslandschaft der DDR beschleunigt hat. All das wurde zum
wichtigen Schritt auf dem Weg der historischen Wiederannäherung des russischen und
des deutschen Volkes.
Für Freunde sind wir immer offen. Mit unseren Partnern sind wir zu einem Dialog unter
einvernehmlichen Konditionen bereit. Ich bin überzeugt, dass die Bemühungen aller
Seiten zur schnellstmöglichen Beilegung dieser tragischen Situation beitragen.
Vorsitzender des Komitees für Außenbeziehungen von Sankt Petersburg
(gez.) E.D. Grigoriev

