Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Seniorenbeirates (S/023/2022)
am Montag, 5. September 2022,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Waldemar Peine
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Monika Aigner

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Dr. Rainer Kempe
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse

Verwaltung:
Frau Dietze
Frau Kienast
Frau Scharf
Herr Schäfer

Sozialamt
Sozialamt
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senioren
Sozialamt

3/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Gäste:
Frau Göhl
Frau Neelmeijer
Herr Rösch
Herr Krüger

BÜLOWH Seniorenberatung
EWG Dresden
DPBV e.V. Seniorenberatung
VONOVIA

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Bürgermeisteramt

4/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

4

Ergebnisse der 7. Dresdner Seniorenkonferenz "Chancen der Digitalisierung - eine gemeinsame Herausforderung" vom 8. Juni 2022

4.1

Perspektive Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit/AG Mission
Digitalisierung, hier: Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat

5

Selbstbestimmentes Wohnen im Alter - aktuelle Entwicklungen

5.1

Vorstellung Best Practice Dresden mit dem Ziel förderliche Rahmenbedingungen zu identifizieren/Konzept "Wohnhof Hopfgartenstraße mit 28 Häusern" (Johannstadt)

5.2

Wohnquartier "Höhenpromenade"

5.3

Ergebnisse des Runden Tisches Soziales Wohnen vom 7. Juni 2022 Wie kann sich der Seniorenbeirat einbringen?

5.4

Sorgende Gemeinschaften - aktueller Stand

6

Senioren in der stationären Pflege

6.1

Wunschzettelaktion Pflege im Dezember/Bündnis für Pflege

7

Informationen und Sonstiges

7.1

Seminar "Pflegeversicherung/Stationäre Pflege" am 22. September
2022

A0324/22
beratend

5/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zu Beginn erinnert er mit einer Schweigeminute an das Mitglied, Herrn Eberhard Mittag, der im
Juli 2022 tödlich verunglückt ist.
Die Bewohner des Seniorenheims auf der Prager Straße wurden zum Jahresende eingeladen.
Diesem Wunsch von Herrn Mittag wolle man nachkommen und die Einladung für Dezember
2022 oder Januar 2023 aussprechen.
Er stellt Frau Aigner vor, die Herrn Mittag vertritt, bis ein neues Mitglied im Stadtrat gewählt
worden ist.
Zur Tagesordnung teilt er mit, dass der TOP 3.1 vertagt wird, da die 1. Lesung im Ausschuss
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nicht stattgefunden hat.
Der TOP 5.3 wird in der Sitzung im November 2022 behandelt, da von der Verwaltung heute
niemand anwesend ist.
Herr Eckoldt ergänzt zum TOP 7, dass durch den Tod von Herrn Mittag in der AG Öffentlichkeitsarbeit ein Mitglied fehlt und er bittet um die Wahl eines neuen Vertreters.
Weiterhin informiert er zum Veranstaltungskalender „Dresden +“, dass auch hier ein Vertreter
vorgeschlagen werden müsse, da Frau Münch verstorben sei.
Zum Schreiben von Frau Dr. Cordts „Stand und Weiterentwicklung des FördermittelAntragsportals der Landeshauptstadt Dresden“ bittet Herr Dr. Müller, zum Stand in die Novembersitzung einen Vertreter einzuladen und dort zu berichten. Außerdem wird in dem Schreiben
auf einen Prüfbericht zur Barrierefreiheit hingewiesen und er beantragt, dass dieser den Mitgliedern übergeben werden soll.
Herr Schäfer bittet, dazu Herrn Professor Breidung einzuladen.
Weitere Hinweise gibt es nicht und die Mitglieder sind mit der Tagesordnung einstimmig einverstanden.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

Es besteht kein Gesprächsbedarf.

6/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

Es besteht kein Gesprächsbedarf.

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

4

Ergebnisse der 7. Dresdner Seniorenkonferenz "Chancen der Digitalisierung - eine gemeinsame Herausforderung" vom 8. Juni 2022

Die Tagesordnungspunkte 4 und 4.1 werden gemeinsam behandelt.
Herr Schäfer berichtet zu den Ergebnissen der 7. Dresdner Seniorenkonferenz "Chancen der
Digitalisierung - eine gemeinsame Herausforderung" vom 8. Juni 2022 anhand einer Präsentation (Anlage 1) und geht auf die Perspektive zum Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit/AG Mission Digitalisierung ein.
Herr Müßig weist auf das Amtsblatt und die kaum noch angebotenen Computerschulungen in
den Seniorenbegegnungsstätten hin. Dies bedauere er sehr.
Herr Dr. Müller geht darauf ein, dass gemeinsam mit der TU Dresden Technikbotschafter ausgebildet wurden. Diese Botschafter müssen nun in ihrem Umfeld eingesetzt werden. Diesen
Schritt erachtet er als wichtig. Er regt eine monatliche Übersicht zu den Veranstaltungen an und
eine Bündelung über die AG Mission. Ebenso müsse die Öffentlichkeitsarbeit berücksichtigt
werden. Er lobt das Handy-Projekt. Weiterhin geht er auf Repair-Cafés ein und möchte wissen,
wo solche Cafés in den Altenpflegeeinrichtungen zu finden seien. Er unterstützt die Idee solcher
Cafés. Er bittet zudem, dass die Evaluierung zur Konferenz dem Seniorenbeirat zur Verfügung
gestellt werde.
Herr Schäfer weist auf den digitalen Seniorenkalender hin. Er bittet zudem die Träger, ihre Veranstaltungen immer den Seniorenkalender eintragen zu lassen. Eine Förderung von verschiedenen Projekten setze entsprechende Mittel voraus. Diese stehen momentan leider nicht zur Verfügung.
Frau Fiedler lobt das Angebot für die Handys. Jedoch sehe sie ebenso Bedarf im Bereich des
Computers und einer ambulanten Betreuung.

7/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Herr Schäfer könne die Problematik verstehen. Jedoch könne die Verwaltung nur einen bestimmten Beitrag dazu leisten und die spezifischen Probleme nicht komplett lösen.
Herr Dr. Müller ergänzt, dass die Technikbotschafter ebenso Hausbesuche vornehmen.
Frau Dr. Sawatzki stimmt Herrn Dr. Müller zu. Es müsse dem Fachplan und der sozialräumlichen
Arbeit gefolgt werden. Sie geht beispielhaft auf Angebote ein. Es müssen alternative Lösungen
für die Bereitstellung von finanziellen Mittel gefunden werden. Der Haushalt könne nicht alles
abdecken.
Herr Eckoldt verweist ebenso auf den digitalen Seniorenkalender.
Herr Dr. Müller bittet das Herr Schäfer die Übersicht zu den Technikbotschaftern der TU Dresden den Beiratsmitgliedern zur Verfügung stelle. Im Anschluss geht er auf die Thematik „Perspektive Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit/AG Mission Digitalisierung“ ein. Er möchte wissen, welche Folgen für die anderen Bestandteile aus dem Fachplan durch die Absenkung der
Betreuungskennziffern entstehen.
Herr Schäfer teilt mit, dass hinsichtlich des Haushaltes 2023/24 keine Zusagen getätigt werden
können. Die Betreuungsrelation ist nur für die Seniorenbegegnung und –beratung angedacht.
Dafür sollte zusätzliches Geld bereitgestellt werden. Somit entstehen keine Nachteile für andere
Bestandteile aus dem Fachplan.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4.1

Perspektive Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit/AG Mission
Digitalisierung, hier: Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat

Der Tagesordnungspunkt 4.1 wurde gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 4 behandelt.

5

Selbstbestimmentes Wohnen im Alter - aktuelle Entwicklungen

5.1

Vorstellung Best Practice Dresden mit dem Ziel förderliche Rahmenbedingungen zu identifizieren/Konzept "Wohnhof Hopfgartenstraße mit 28 Häusern" (Johannstadt)

Herr Krüger stellt sich persönlich und das Konzept „Wohnhof Hopfgartenstrasse mit 28 Häusern" vor.
Herr Müller betreue seit zwei Jahren die Michelangelostraße und verweist auf die Müllproblematik vor Ort. Er regt an, dass die Vonovia sich ebenso dieser Problematik annehme.

8/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Herr Dr. Müller bittet darum, dass die Konzeptvorstellung schriftlich übermittelt werden könne.
Herr Krüger sichert dies zu.
Herr Dr. Müller dankt Frau Pansa für das Engagement. Er spricht sich auch weiterhin für den
Ausbau des Quartierswohnen aus und lobt das Konzept. Er geht auf die Bedeutsamkeit der
Nachbarschaftshilfe ein und lobt zugleich die Umsetzung der Vonovia. Zugleich lädt er Herrn
Krüger im Zuge der Grunaer Nachbarschaftstage zur Bürgerwerkstatt ein.
Herr Rentsch werde den Kontakt zu Herrn Krüger aufrechterhalten.
Herr Krüger teilt mit, dass die Problematiken in der Michelangelostraße bekannt seien und sehr
viel investiert werde. Im Anschluss geht er auf die Bedeutsamkeit der Quartiersentwicklung ein.
Er geht auf Beispiele und das Projekt „Freiraum“ ein. In diesem Zusammenhang betont er, dass
Quartiere nur mit den Menschen funktionieren.
Frau Scharf bittet den Kostenfaktor näher zu erläutern und möchte wissen, ob Zuschüsse seitens der Landeshauptstadt fließen. Weiterhin fragt sie an, wie das Pilotprojekt „Freiraum“ finanziell untersetzt sei.
Herr Krüger erläutert, dass keine Zuschüsse fließen und die Kosten von der Vonovia alleine getragen werden. Ebenso werde nicht jede Sperrmüllabholung nicht umgelegt, da nicht jeder
Sperrmüll zuzuordnen sei. Weiterhin sei das Pilotprojekt „Freiraum“ selbstfinanziert. Er geht im
Anschluss auf das Ziel der Belebung des Raums und Quartiers ein.
Herr Dr. Müller stellt eine Verbindung zur Sorgenden Gemeinschaft in den Quartieren her. Mit
dem Pilotprojekt werde dies unterstützt. Die Frage sei nun, wie es in den Stadtteilen entsprechend organisiert werden könne. Anschließend geht auf das damalige Projekt in Leuben ein. Er
bedauere, dass dies nicht erfolgreich gewesen sei. Er regt an, dass geprüft werde, an welchen
Stellen des Projektes hätte nachgebessert werden müssen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

5.2

Wohnquartier "Höhenpromenade"

Frau Neelmeijer stellt die Genossenschaft und das Projekt „Wohnquartier "Höhenpromenade"
anhand einer Präsentation (Anlage 2).
Herr Rentsch möchte wissen, welchen Eigenanteil der Mieter bei Wunsch eines Duscheinbaus
habe und ob der Mieter bei Auszug die Dusche wieder ausbauen müsse.
Frau Neelmeijer teilt mit, dass dies abhängig von der Wohnung sei. Sie stellt dies ausführlich
dar. Im Anschluss geht sie eingehend auf den finanziellen Aspekt ein.
Frau Böhmig möchte wissen, wie das Mietpreisproblem gelöst wurde, wenn Senior*innen von
einer größeren in eine kleinere Wohnung ziehen.

9/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Frau Neelmeijer erläutert, dass die Mieter den entsprechenden Mietpreis nach dem neuen
Mietvertrag zahlen müsse. Es seien zudem moderate Preise. Sie stellt Beispiele dar. In Bezug auf
die Bestandsmieter, welche nicht umziehen wollten, teilt sie mit, dass man diesen mit dem
Mietpreis noch ein Stück entgegengekommen sei.
Herr Müßig teilt mit, dass er selbst Genossenschaftsmitglied sei. Er zahle 6,55 €/m². Er bittet die
Höchstmiete mitzuteilen.
Frau Neelmeijer teilt 9,50 €/m².
Herr Müßig habe Bedenken bei der Höhe der Nebenkosten. Es fehle ihm an Kontrolle durch die
Genossenschaft.
Frau Neelmeijer erachtet, dass diese Frage im falschen Forum gestellt werde. Prinzipiell werden
diese Sachverhalte zurückgemeldet werden. Es können nicht alle Maßnahmen kontrolliert werden. Ebenso stehen immer die Kundenbetreuer telefonisch zur Verfügung. Sie bittet, dass nicht
notwendige Maßnahmen dem Kundenbetreuer mitgeteilt werden.
Frau Scharf dankt für das Projekt und lobt dieses. Sie sehe es als Vorbildprojekt. Zugleich bedauert sie, dass das Projekt so nicht mehr umzusetzen sei. Sie möchte wissen, wann das Programm im Haushalt des Freistaates eingestellt worden sei.
Frau Kienast teilt 2020 mit.
Frau Krüger erläutert, dass das letzte Projekt derzeit gebaut werde. Dies wurde allerdings davor
beantragt. Dies sei zum Teil ein Förderprojekt der SAB.
Frau Scharf werde die Thematik mitnehmen und in Richtung Freistaat kommunizieren. Sie
möchte wissen, was die Bezeichnung „Inseldenken der einzelnen Ämter“ in der Präsentation
bedeute.
Frau Neelmeijer erläutert die Bedeutung.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob die Genossenschaft mit einer Seniorenbegegnungsstätte in
Gorbitz kooperiere. Er merkt zugleich an, dass es mehr als nur Seniorenwohnen im Quartier gebe. Weiterhin fragt er an, an wen sich Personen wenden, welche Nachbarschaftshilfe benötigen.
Frau Neelmeijer teilt mit, dass sich die Genossenschaft ebenso ein gemischtes Wohnquartier
gewünscht habe. Dies sei auch die Ursprungsidee gewesen. Aufgrund der Marktlage und der
hohen Nachfrage habe sich die Genossenschaft für das Seniorenwohnen entschieden. In Bezug
auf die Nachbarschaftshilfe teilt sie mit, dass es in der Genossenschaft zwei Mitarbeiter für Soziales gebe. Diese seien Ansprechpartner um das Thema Wohnen. Themen wie Betreuung und
Hilfestellung werden vom Nachbarschaftshilfeverein übernommen. Die Genossenschaft unterstütze den Verein.
Herr Dr. Müller fragt an, ob es eine Begegnungsstätte gebe.

10/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Frau Neelmeijer teilt mit, dass der Nachbarschaftshilfeverein ebenso eine Begegnungsstätte sei.
Sie führt dazu entsprechende Beispiele aus.
Herr Dr. Müller erachtet, dass es in Gorbitz keine städtische Begegnungsstätte gebe.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Nach dem Tagesordnungspunkt teilt Herr Rentsch mit, dass sich Herr Peine aus dem Seniorenbeirat aus persönlichen Gründen verabschiede. Er übergibt ein Präsent und wünscht Herrn Peine alles Gute.
Herr Peine verabschiedet sich persönlich aus dem Seniorenbeirat.
Im Anschluss teilt Herr Rentsch mit, dass eine Auszeit von 5 Minuten erfolge.
Es erfolgt eine Auszeit von 5 Minuten.

5.3

Ergebnisse des Runden Tisches Soziales Wohnen vom 7. Juni 2022
- Wie kann sich der Seniorenbeirat einbringen?

Der Tagesordnungspunkt wurde auf die nächste Beiratssitzung vertagt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

5.4

Sorgende Gemeinschaften - aktueller Stand

Frau Scharf berichtet zum aktuellen Sachstand der Sorgende Gemeinschaften.
Frau Dr. Sawatzki möchte wissen, ob die Stadtbezirksbeiräte einbezogen werden, da diese Mittel bereitstellen können.
Frau Scharf teilt mit, dass der Prozess erst am Anfang sei. Aber für die weiteren Schritte sollen
die Stadtbezirksbeiräte einbezogen werden.
Frau Machalett möchte wissen, weshalb es beim Stadtfest keine Angebote für die Senior*innen
gegeben habe. Es seien vorrangig Angebote für Kinder und Jugendliche gewesen. Dies treffe
ebenso auf die Stadtteilangebote zu. Sie kritisiert das.
Frau Scharf regt an, dass diese Frage an den Oberbügermeister gestellt werden könne, wenn
dieser wieder beim Seniorenbeirat teilnehme.

11/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Frau Wagner geht auf die Veranstaltung am vergangenen Samstag auf der Hauptstraße ein und
möchte wissen, weshalb so eine Veranstaltung nicht in das Stadtfest eingebunden werden könne. Sie stimmt zu, dass der Oberbürgermeister aufgefordert werden müsse, soziale Veranstaltungen in das Stadtfest zu integrieren.
Herr Dr. Müller unterstütze diesen Gedanken. Weiterhin plädiert er, dass sich die Vertreter*innen des Seniorenbeirats aktiv in den Stadtteilen engagieren müsse. In Bezug auf die Veranstaltung „Eine Stadt für Alle“ regt er an, dass in den Fluren des Rathauses wechselnde Ausstellungen über die Stadtteile organisiert werden. Er betont zugleich, dass zu den Sorgenden
Gemeinschaften ebenso die Stärkung der Ortsbindung dazugehöre.
Frau Fiedler merkt an, dass sich die Veranstaltungen nicht untereinander behindern dürfen. Sie
geht auf Beispiele ein.
Frau Scharf erläutert, dass dies nie vermieden werden könne. Sie regt jedoch an, dass bei der
Auswertung der Selbsthilfetage dieser Aspekt berücksichtigt werde.
Herr Müller merkt an, dass der CSD aufgrund von Corona im September veranstaltet wurde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

6

Senioren in der stationären Pflege

6.1

Wunschzettelaktion Pflege im Dezember/Bündnis für Pflege

Frau Fiedler stellt die Wunschzettelaktion Pflege im Dezember/Bündnis für Pflege vor.
Herr Rentsch könne den Wunsch nachvollziehen. Er verweist zugleich auf die digitalen Angebote
und Übersichten. Ferner betont er, dass er die Wunschzettelaktion zwar als richtig, aber nicht
umsetzbar erachte.
Frau Fiedler teilt mit, dass die Aktion mit den Mitarbeitern der Pflegeheime umgesetzt werden
solle.
Frau Wagner betont, dass die Erstellung einer solchen Zusammenfassung äußert kompliziert sei.
Sie merkt an, dass Unterstützung außerhalb des Internets angeboten werde. Sie verweist zugleich auf den AOK-Pflegenavigator. Aufgrund der bestehenden Aufgaben erachtet sie die Erstellung eines solchen Handouts als nicht sinnvoll.
Herr Rentsch merkt an, dass es darum gehe, Seniorenheime in der Nähe zu finden. Er verweist
ebenso immer auf das Internet. Er geht beispielhaft auf die Broschüre der Friedhöfe und lobt die
Zusammenfassung aller wichtigen Fakten.
Frau Fiedler ergänzt, dass es neben den Pflegeheimen eine Vielzahl an ambulanten Einrichtungen. Es gehe ihr darum, dass eine Übersicht erstellt werde für Interessenten.

12/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Herr Dr. Müller greift den digitalen Gedanken auf. Es müsse eine detaillierte und nach Stadtbezirken geordnete Übersicht zu allen Pflegeheime geben auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden. Eine Broschüre erachtet er nur als bedingt hilfreich und als kurze Übersicht. Im
Hinblick auf den AOK-Pflegenavigator müsse auch auf die kommunale Sozialarbeit und Betreuungs-/Pflegevereine verwiesen werden. Im Anschluss stellt er den folgenden Beschlussvorschlag
zur Wunschzettelaktion zur Diskussion vor:
„Der Seniorenbeirat ist besorgt über die Situation in der stationären Pflege und beauftragt seine
AG Wohnen und Wohnberatung aktiv im Dresdner Bündnis für Pflege auf Verbesserungen hinzuwirken. Erreicht werden kann dies u. a. über eine Wunschzettelkampagne mit weiteren Akteuren in der Altenpflege mit dem Ziel:
1. Herstellen von Öffentlichkeit für Unzulänglichkeiten in der Pflege,
2. Brückenschlag zwischen Pflegebedürftigen und den sie Pflegenden
3. Mobilisieren Angehöriger inkl. Gewinnen Freiwilliger im Umfeld der Pflege.
Die Mitglieder der AG berichten regelmäßig dem Beirat.“
Frau Dr. Sawatzki verweist auf die Broschüre Herbstzeit und erachtet den Wunschzettel als
nicht zielführend. Sie geht ausführlich auf die Thematik ein. Es müssten konkret Forderungen
gestellt werden.
Herr Rentsch werde nochmals mit Frau Hammer das Gespräch suchen.
Frau Scharf verweist ebenso auf die Broschüre Herbst. Ebenso gebe es eine Liste der Seniorenberatungs- und begegnungsstellen in Papier. Diese Dokumente stehen ebenso digital zur Verfügung. Im Pflegenetz wurde wiederholt mitgeteilt, dass eine Übersicht aufgrund der ständigen
Änderungen nur digital möglich sei. In Arbeit sei zudem ein Portal, bei dem sich die Einrichtungen selbst eintragen können. Die Einrichtungen müssen dann selbstständig ihre Daten im Portal
eintragen und pflegen. Die Landeshauptstadt könne dies nicht übernehmen.
Herr Rentsch teilt mit, dass Frau Hammer in eine Beiratssitzung eingeladen werde. Im Anschluss
geht er auf den Vorschlag von Herrn Dr. Müller zur Beschlussfassung und folglich zur Auftragserteilung ein.
Der Seniorenbeirat beschließt folgenden Auftrag:
Der Seniorenbeirat ist besorgt über die Situation in der stationären Pflege und beauftragt seine
AG Wohnen und Wohnberatung aktiv im Dresdner Bündnis für Pflege auf Verbesserungen hinzuwirken. Erreicht werden kann dies u. a. über eine Wunschzettelkampagne mit weiteren Akteuren in der Altenpflege mit dem Ziel:
1. Herstellen von Öffentlichkeit für Unzulänglichkeiten in der Pflege,
2. Brückenschlag zwischen Pflegebedürftigen und den sie Pflegenden
3. Mobilisieren Angehöriger inkl. Gewinnen Freiwilliger im Umfeld der Pflege.
Die Mitglieder der AG berichten regelmäßig dem Beirat.

13/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Im Anschluss der Abstimmung erinnert Herr Dr. Müller, dass das Sozialamt eine Übersicht zu
den Heimbeiräten und Fürsprechern zur Verfügung stellen wollte. Dies sei im Rahmen des Pflegenetzes festgelegt wurden.
Frau Dietze könne dazu keine Aussagen tätigen.
Frau Scharf teilt mit, dass dies thematisch zum Tagesordnungspunkt 7.1 passe. Es sei geplant,
diese Thematik im Seminar „Pflegeversicherung/Stationäre Pflege“ aufzugreifen.

7

Informationen und Sonstiges

Der Tagesordnungspunkt 7 wird nach dem Tagesordnungspunkt 7.1 behandelt.
Herr Eckoldt geht auf die PlusZeit ein. Das Presseamt suche einen Nachfolger zur Mitarbeit bei
der PlusZeit und habe ihn kontaktiert. Er stellt hiermit den Antrag, dass der Seniorenbeirat ihn
als Nachfolger benenne.
Herr Rentsch fragt an, ob es weitere Interessenten aus dem Seniorenbeirat für diese Position
gebe.
Es bestehen keine weiteren Interessenten.
Herr Rentsch bittet um Abstimmung zur Benennung Herrn Eckoldt als Mitarbeiter der PlusZeit.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Müller möchte wissen, ob nochmals eine Einladung für das Seminar am 22. September per
E-Mail eingehe.
Frau Scharf teilt mit, dass eine Einladung per E-Mail bereits erfolgt sei.
Frau Dr. Sawatzki informiert zu folgenden Terminen:


7. September 2022 Fachtag zum Thema „Hitze – das schafft mich!“ im riesa efau.,



25./26. Oktober 2022 Tagung für die kommunalen Seniorenvertretungen
in Meißen,



2. November 2022 „Digitale Kompetenz älterer Menschen“.

Im Anschluss informiert sie zum Aktionstag 60+ und plädiere dafür, dass der Seniorenbeirat sich
für eine jährliche Durchführung einsetze.

14/14
ö NS S/023/2022 5. September 2022

Herr Rentsch bittet, dass die Beiratsmitglieder Themen für die Sitzungen in 2023 benennen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

7.1

Seminar "Pflegeversicherung/Stationäre Pflege" am 22. September 2022

Der Tagesordnungspunkt 7.1 wird nach dem Tagesordnungspunkt 6 behandelt.
Frau Scharf stellt das Seminar "Pflegeversicherung/Stationäre Pflege" am 22. September 2022
vor und bittet sich in die Liste einzutragen. Weiterhin lädt sie zur Schulung zum Videokonferenzsystem der Landeshauptstadt Dresden ein. Sie fragt an, ob der 10.10.2022 (13:00 Uhr bis 14:30
Uhr) oder der 13.10.2022 (10:00 Uhr bis 11:30 Uhr) passe und gebe dazu eine Liste herum.
Herr Dr. Müller merkt an, dass er seine Technik nicht mitbringen könne. Er könne nur von zu
Hause arbeiten.
Frau Scharf möchte wissen, ob es nur um die Tastatur gehe. Falls ja, könne er diese mitbringen
und an die bereitgestellten Laptops anschließen.
Herr Dr. Müller teilt mit, dass zudem eine Software notwendig sei. Er bittet, dass sich Frau
Scharf an Herrn Dr. Blüher wende.
Frau Scharf kümmere sich darum.
Herr Eckoldt werde sich an der Schulung nicht beteiligen, da es für ihn zu unterschiedliche Konferenzsysteme sei.
Herr Dr. Müller merkt an, dass die Stadt Dresden ein eigenes Konferenzsystem nutze.
Die Beiratsmitglieder entscheiden sich mehrheitlich führ die Schulung am 13. Oktober 2022,
10:00 – 11:30 Uhr.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Heiko Müller
Stadtrat

Wolfgang Krusch
Sachkundiger Einwohner

Stefanie Ruß
Schriftführerin

