Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1816/22
Datum: 23. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
22.11.2022
28.11.2022
30.11.2022

Stadtbezirksbeirat Neustadt
05.12.2022
Stadtbezirksbeirat Prohlis
05.12.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.01.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Tausch über ein Grundstück an der Marta-Fraenkel-Straße gegen ein Grundstück Am Goldenen
Stiefel
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der Veräußerin (Anlage 1) stehende
Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt mit 3.240 m² gegen das kommunale Flurstück 1/2
der Gemarkung Torna mit 1.792 m² jeweils zum Verkehrswert beziehungsweise zu dem zum
Zeitpunkt des Vertragsabschlusses aktuellen Bodenwert zu tauschen und eine Wertdifferenz
durch Erstattung auszugleichen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.230011.771.019 (Verkauf)
70.230011.710.010 (Ankauf)
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
78210000 (Ankauf von Grundstücken)
2023
510.000,00 Euro
1.056.000 Euro

10.10.11.1.3.04
50610000 und 51191000

483.120 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010
78210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

26.880 Euro (Anlagennummer 1200002241)
510.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern ein Tausch
von Grundstücken ist.

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse
a) Das Flurstück 1/2 der Gemarkung Torna (Tornaer Straße) ist im Grundbuch von Torna,
Blatt 231 eingetragen und befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die
Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
b) Das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt (Marta-Fraenkel-Straße) ist im Grundbuch von Neustadt, Blatt 5534 eingetragen und steht im Eigentum der in Anlage 1 genannten Veräußerin. Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 3).

2.

Grundlage des Tauschvertrages

Der Flächentausch dient der Errichtung einer öffentlichen Grünfläche. Es können Ausgleichsmaßnahmen jeweils auf dem Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt für Baumaßnahmen
durchgeführt werden. In diesem Fall können finanzielle Mittel, die für Ausgleichsmaßnahmen
für Baumaßnahmen im Geltungsbereich des B-Plans Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, vorgesehen sind, eingesetzt werden.
Die Grundstückseigentümerin des Flurstücks 1582/18 hat ihre Tauschbereitschaft davon abhängig gemacht, dass im Gegenzug eine wertgleiche, aber auch bebaubare kommunale Fläche erhält. Die Landeshauptstadt Dresden hat zur Realisierung des Flächentauschs das Flurstück 1/2
der Gemarkung Torna angeboten, welches durch den Eigentümer akzeptiert wurde.
3.

Grundstücksbeschreibung/geplante Vorhaben

a)

Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt

Das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt grenzt an einen städtischen Friedhof. Eine Bebauung dieser Fläche ist nicht möglich. Im Hinblick auf den konzeptionellen Ansatz einer Grünfläche sind die Belange, insbesondere bezüglich der Friedhofsnähe, entsprechend zu berücksichtigen. Im Gebiet der Dresdner Neustadt fehlt es aufgrund dichter Bebauung an öffentlichen
Grünflächen. Eigene kommunale Grundstücke zur Verbesserung dieser Situation stehen nicht
zur Verfügung. Das Flurstück 1582/18 bietet sich aufgrund seiner Lage dazu an, das Defizit an
entsprechenden Grünflächen zu verringern. Die Herrichtung einer öffentlichen Grünfläche trägt
darüber hinaus zu einem besseren Stadtteilklima bei.
Das Flurstück 1582/18 ist altlastenbehaftet. Die Grundstückseigentümerin hat bereits eine Altlastensanierung durchgeführt. Sie plante bisher die Errichtung einer Parkplatzfläche mit 77
Stellplätzen, Carsharing und Elektro-Ladesäulen. Für diese Nutzung wäre die durchgeführte Alt...

4/5
lastensanierung ausreichend gewesen.
Die durch die Landeshauptstadt Dresden geplante Errichtung einer Grünfläche setzt naturgemäß eine Versickerung des Niederschlagswassers voraus. Es wird deshalb ein zusätzlicher Bodenaustausch notwendig, einschließlich der Entfernung der noch verbliebenen Fundamente im
Boden. Die Maßnahmen sollen durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft realisiert werden, eine Kostenschätzung liegt noch nicht vor.
b) Flurstück 1/2 der Gemarkung Torna
Das Flurstück 1/2 der Gemarkung Torna liegt nicht im Geltungsbereich eines rechtskräftigen
Bebauungsplans. Seine Bebauung und Nutzung ist nach § 34 BauGB zu beurteilen. Es kann mit
zwei freistehenden Einfamilienhäusern in einer 2geschossigen Bauweise bebaut werden.
Derzeit wird es gärtnerisch genutzt, es bestehen drei unbefristete Gartenpachtverträge.
Diese Nutzung wird von der Erwerberin vorerst übernommen.
Die Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 31 Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-FrankeStraße erfordert umfangreiche Maßnahmen für die verkehrssichere äußere Erschließung.
Teile vom Tauschgrundstück Flurstück 1/2 der Gemarkung Torna sind für den Straßenbau vorzuhalten. Im Tauchvertrag wird zulasten der zukünftig für die Straßenbaumaßnahme maximal
erforderliche Teilfläche ein Anspruch der Stadt auf Rückerwerb vereinbart und durch Eintragung
einer erstrangigen Vormerkung dinglich gesichert.
4.

Verkehrswert und Wertausgleich

Der Grundstücksvertrag erfolgt für die in den Anlagen 2 und 3 genannten Flächen jeweils zum
Verkehrswert, welcher für das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt am 3. Mai 2022
durch einen von der IHK Dresden öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen erfolgte. Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt 660.000,00 Euro.
Für das Flurstück 1/2 der Gemarkung Torna erfolgte mit Stichtag 21. März 2022 die Grundstücksbewertung durch einen von der IHK öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen. Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt 510.000,00 Euro. Für das Tauschgrundstück 1/2
von Torna ist ein Wertausgleich in Höhe von 150.000,00 Euro zu erstatten.
5.

Weitere Zahlungen

Die Grundstückseigentümerin hat ihre Bereitschaft zum Tausch der Flächen weiterhin davon
abhängig gemacht, dass die Landeshauptstadt Dresden ihr die durch die Veräußerung des Flurstücks 1582/18 entstehenden Kosten für Vorsteuererstattungen in Höhe von 300.000 Euro sowie bereits angefallene Planungskosten in Höhe von 30.000 Euro erstattet. Mithin sind zzgl. zum
Wertausgleich weitere 330.000 Euro an die Grundstückseigentümerin zu erstatten.
6.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Das zu veräußernde Grundstück mit der Anlagennummer 1200002241 hat einen Buchwert von
26.880,00 Euro. Mit der Veräußerung des städtischen Grundstücks ist ein außerordentlicher
Ertrag in Höhe von 483.120,00 Euro zu buchen.
...

5/5
Für den von der Landeshauptstadt Dresden zu zahlender Wertausgleich in Höhe von 150.000,00
Euro für das zu veräußernde Grundstück werden im Ankauf Finanzmittel des Projektes PSP 70.230011.710.010 Grunderwerb verwendet.
Für das zu erwerbende Grundstück einschließlich Nebenkosten in Höhe von 66.000,00 Euro,
Vorsteuererstattungen in Höhe von 300.000 Euro sowie bereits angefallene Planungskosten in
Höhe von 30.000 Euro werden im Ankauf Finanzmittel des Projektes PSP - 70.230011.710.010
Grunderwerb verwendet.
Zur haushalterischen Darstellung des Grundstückstausches ist eine Gesamtauszahlung von
1.056.000 Euro zu veranschlagen.
7.

Förderrechtliche Einordnung

Die Grundstückseigentümerin hatte die Altlastensanierung des Flurstücks 1582/18 der Gemarkung Neustadt mit Fördermitteln nach Richtlinie Inwertsetzung von belasteten Flächen
(RL IWB/2015) finanziert. Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre ab Abschlusszahlung an die
Zuwendungsempfängerin und läuft mithin bis 13. Dezember 2026. Für den Fall einer Veräußerung während der Zweckbindung stehen die Zuwendungen unter dem Vorbehalt einer vollständigen oder anteiligen Rückforderung.
Hauptkriterium der durch die Bewilligungsbehörde (Landesdirektion Sachsen) vorzunehmenden
Prüfung ist, ob den Zuwendungsempfängern durch die Veräußerung von geförderten Fläche ein
ungerechtfertigter Vorteil entsteht. Soweit dies zu bejahen wäre, wäre dieser Vorteil durch entsprechende (anteilige oder vollständige) Rückforderung auszugleichen. Dies ist nach vorläufiger
Prüfung durch die Landesdirektion Sachsen nicht der Fall. Die Anzeigepflicht gegenüber der Bewilligungsstelle obliegt dem Zuwendungsempfänger.
Sollte der Flächentausch nach abschließender Prüfung förderschädlich sein, erfolgt die Eigentumsumschreibung erst nach Ablauf der vorgenannten Zweckbindungsfrist. Um dennoch zeitnah mit der Herstellung der Grünfläche beginnen zu können, wird in diesem Fall zwischen den
Tauschpartnern ein entgeltfreier Pachtvertrag über das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt geschlossen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Eigentumsverhältnisse
- nicht öffentlich Lageplan zu erwerbende Fläche
Lageplan zu verkaufende Fläche

