Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

ID+62ed EU"

Vorlage Nr.:

V-PI00104/22

Datum:

22. NOV. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

. Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.12.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Weihnachten vor der
Haustür" durch Kultopia gGmbH

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Weihnachten vor der Haustür“ durch Kultopia gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.150,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
“ Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
z
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
7.150,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Buchstaben a und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreichen kann. Das
Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle Leben im Stadtbezirk Plauen zu bereichern. Das ist
angesichts der alltäglichen Probleme und Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen, von großem Wert; ein kleiner Lichtblick, dem der Stadtbezirk zu leuchten
verhelfen kann.
Die Antragstellerin hat den in der Stadtbezirksförderrichtlinie genannten spätesten Zeitpunkt
der Antragstellung im Kalenderjahr im Stadtbezirk Plauen nicht eingehalten. Nach sorgfältige
Prüfung empfiehlt das Stadtbezirksamt dennoch, der beantragten Förderung zuzustimmen. Ei- .
nerseits ist das Angebot der Veranstalterin in dieser Art im Stadtbezirk singulär und jahreszeit-

3/3
spezifisch, andererseits erfolgte die formelle Prüfung des Antrages, der auch in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt gestellt worden war, bereits, so dass der Geschäftsbereichsdurchlauf
dieses Plauener Antrages keine inhaltlichen Einwendungen erwarten lässt.
Dementsprechend hat das Stadtbezirksamt
Maßnahmebeginn zugestimmt.

Plauen

einem

förderunschädlichen

vorzeitigen

Unter Einbeziehung aller für dieses Jahr noch anstehenden möglichen Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates über Förderungen und Mittelübertragungen stehen dem Stadtbezirksbeirat
noch 17.974,69 Euro zum 2. November 2022 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

a
If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00104/22

Antragsteller

Kultopia gGmbH
Herr Hoffmann
Rudolf-Leonhard-Straße 19
01097 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

32.020,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

3.420,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Weihnachten vor der Haustür“
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.150,00 €

sonst. Förderung LHD

14.300,00 €

weiter (Bund, Land …)

7.150,00 €

Fördervorschlag StBA

7.150,00 €

07.11.2022 bis 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein kultureller Beitrag
im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen
gleichermaßen erreichen kann. Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle Leben im
Stadtbezirk Plauen zu bereichern. Das ist angesichts der alltäglichen Probleme und Sorgen,
welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen, von großem Wert; ein kleiner
Lichtblick, dem der Stadtbezirk zu leuchten verhelfen kann.
Die Antragstellerin hat den in der Stadtbezirksförderrichtlinie genannten spätesten Zeitpunkt
der Antragstellung im Kalenderjahr im Stadtbezirk Plauen nicht eingehalten. Nach sorgfältige
Prüfung empfiehlt das Stadtbezirksamt dennoch, der beantragten Förderung zuzustimmen.
Einerseits ist das Angebot der Veranstalterin in dieser Art im Stadtbezirk singulär und
jahreszeitspezifisch, andererseits erfolgte die formelle Prüfung des Antrages, der auch in den
Stadtbezirken Altstadt und Neustadt gestellt worden war, bereits, so dass der
Geschäftsbereichsdurchlauf dieses Plauener Antrages keine inhaltlichen Einwendungen
erwarten lässt.
Dementsprechend hat das Stadtbezirksamt Plauen einem förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn zugestimmt.
Unter Einbeziehung aller für dieses Jahr noch anstehenden möglichen Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates über Förderungen und Mittelübertragungen stehen dem
Stadtbezirksbeirat noch 17.974,69 Euro zum 2. November 2022 zur Verfügung.

Weihnachten vor der Haustür

Finanzplan vom 01.11.2022

Antrag
Ausgaben

32.020,00 €

Personalkosten

0,00 €

Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

0,00 €

Reisekosten

0,00 €

Miete, Leihgebühr

Beschallungsanlage
LKW 16t + Aggregat 7,5 kW
Lichtset

Druck- und Werbekosten
Erstellung Grafiken
Onlinewerbung
SocialMedia-Werbung
SocialMedia-Betreuung
Dekoration
Honorare

Künstler·innen
Technische Betreuung
Fahrer·in (LKW)
Foto- und Videodokumentation
Koordination
Controlling

4 Tage, Beschallung für LKW + Ausstattung Band
4 Tage
4 Tage

Designkonzept, Grafiken für SoMe und Onlinewerbung
Neustadtgeflüster, sächsische.de etc.
Facebook, Instagram
2x 4 Wochen Aufwandsentschädigung

4 Tage, Band/Chor/Moderation/etc.
Ø 52h bei 25€/h pro Veranstaltung (6 Personen, Proben,
Durchführung)
2 Personen, 4x Tagessatz + 10h Vor-/Nachbereitung
Tagessatz: 8h á 25 €/h
4x Tagessatz (8h á 25 €/h)
4x Tagessatz (8h á 25 €/h)
Planung Programm & Technik, Koordination vor Ort
(20h Planung + 4x 8h vor Ort; 25 €/h)
Planung Honorare, Mietkosten, Angebote (40h á 25 €/h)

Verwaltungkostenpauschale
sonstige Ausgaben
GEMA
KSK
Versicherung
Genehmigungen
Einnahmen

3.950,00 €
1.100,00 €
2.000,00 €
200,00 €
400,00 €
250,00 €
11.200,00 €
5.200,00 €
2.100,00 €
800,00 €
800,00 €
1.300,00 €
1.000,00 €
2.000,00 €
2.270,00 €
600,00 €
270,00 €
800,00 €
600,00 €

4x 5 Konzerte á 30 €
4,2 % auf alle künstlerischen Leistungen
Veranstaltungshaftpflicht, 4x 200 €
Sondernutzungen etc.

32.020,00 €
3.420,00 €
7.150,00 €
7.150,00 €
7.150,00 €
7.150,00 €

Eigenmittel
Stadtbezirksamt Neustadt
Stadtbezirksamt Altstadt
Stadtteilfonds Johannstadt
Stadtbezirksamt Plauen

Differenz:

Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

12.600,00 €
8.000,00 €
3.400,00 €
1.200,00 €

0,00 €

1/1

Konzept – Weihnachten vor der Haustür

Seite 1 von 1

Weihnachten vor der Haustür
Die Ausgangslage
Seit dem Frühjahr 2020 wird unser Alltag durch Corona geprägt und auch für den diesjährigen
Winter wird es zu der ein oder anderen Einschränkung im kulturellen Leben kommen. Außerdem
gibt es durch den Krieg in der Ukraine weitere Unsicherheiten, die mit Steigerung der
Lebenshaltungskosten einhergehen. Dies alles führt in vielen Fällen dazu, dass sich
verschiedenste Bevölkerungsschichten Kultur dieses Jahr nicht in einem ansprechenden Maß
leisten können. Besonders betroffen werden davon einkommensschwache Familien mit Kindern
sein.

Die Idee
Mit Weihnachten vor der Haustür planen wir eine Roadshow, um weihnachtliche Kultur und Musik
für alle kostenfrei in die Stadtteile zu bringen. Wir sorgen mit dieser Aktion für eine
niedrigschwellige kulturelle Teilhabe unabhängig des Geldbeutels und der individuellen
Lebensumstände. Zusätzlich wollen wir über das Programm das Publikum einbinden und zum
Mitmachen bewegen. Für die Roadshow in den jeweiligen Stadtteilen planen wir die Einbindung
lokaler Akteure (Einrichtungen, Künstler·innen etc.).

Das Konzept
Für jeweils einen Tag fährt ein LKW durch die Johannstadt, Altstadt, Neustadt und Plauen. An drei
bis fünf ausgewählten Standorten hält dieser und es gibt ein musikalisches Weihnachtsprogramm
über 30 bis 60 Minuten.

Das Programm
Das Bühnenprogramm wird pro Fahrt an jedem Standort wiederholt. Das Programm ist dabei
weihnachtlich gehalten und wird ebenfalls pro Fahrt von den gleichen Solist·innen bzw. Ensembles
begleitet. Um der Vielfalt an musikalischen Darbietungsmöglichkeiten in Dresden Rechnung zu
tragen, wird es ingesamt drei Programme geben – also jede Fahrt zeigt ein anderes Programm.

Die Werbung
Die Bewerbung der Veranstaltungen erfolgt ausschließlich über Onlinemedien. Mit dem
Neustadtgeflüster und anderen Lokalmedien werden die Bewohnenden der Stadtteile zielgerichtet
erreicht. Außerdem werden reichweitenstarke SocialMedia-Kanäle verwendet, um auf die
einzelnen Veranstaltungen aufmerksam zu machen und ebenfalls zielgerichtet Publikum aus der
Neustadt, Altstadt, Johannstadt und Plauen zu erreichen. Als Ergänzung werden die einzelnen
Fahrten in die einschlägigen Veranstaltungskalender eingetragen.

Die Dokumentation
Aus Archiv- und Nachweiszwecken (Verwendung der Fördermittel) erfolgt die Dokumentation der
einzelnen Veranstaltungen als Fotos/Video.

Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 01.11.2022

