Anfrage Nr.: AF2756/22
Datum: 23.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sicherheit im Neuen Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut aktuellen Meldungen sollen demnächst die Seitentüren des Neuen Rathauses geschlossen
bleiben und die Benutzung der Fahrstühle nur noch mit Karte erlaubt sein, so daß der Zugang
für Besucher nur noch über den Haupteingang vom Dr.-Külz-Ring aus möglich ist. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. In wie vielen Fällen kam es in den letzten fünf Jahren zu körperlichen Attacken auf
Mitarbeiter des Neuen Rathauses? Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wurden bei den in Frage 1 erwähnten Attacken Mitarbeiter verletzt? Bitte einzeln und
nach Jahren aufschlüsseln.
3. In wie vielen Fällen kam es in den letzten fünf Jahren zu Beleidigungen von Mitarbeitern
des Neuen Rathauses? Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.
4. In wie vielen Fällen kam es in den letzten fünf Jahren im Neuen Rathaus zu vorsätzlichen
Sachbeschädigungen durch Besucher? Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.
5. In wie vielen Fällen kam es in den letzten fünf Jahren im Neuen Rathaus zu Diebstählen?
Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.
6. In wie vielen Fällen der in den Fragen 1 bis 5 erwähnten Vorgänge konnten die
Verursacher ermittelt werden, und in wie vielen Fällen wurden Verfahren eingeleitet?
Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.
7. Wie oft kam es bei den in Frage 6 erwähnten Verfahren zu Verurteilungen, und mit

jeweils welchem Strafmaß? Bitte einzeln und nach Jahren aufschlüsseln.
8. Kam es in den letzten fünf Jahren zu Fällen, wo Besucher im Rathaus eingeschlossen
wurden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

