Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

a

Dee
oc

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0512/22
23.11.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld- -Weißig

05.12.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-Luth. Kirchgemeinde Eschdorf - Ersatzbeschaffung
Festzelte

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Eschdorf für die Ersatzbeschaffung der Festzelte in Höhe von
6.026,86 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
- Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Maul (5
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: .NM..SW..2082...35
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

öif. A.

zV
Kopie an

Termin:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Zutreffendes bitte
1. Angaben

WM:

Neuantrag
[] Folgeantrag

ankreuzen oder ausfüllen

zum Antragsteller

Name der Vereinigung (Antragsteller)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Eschdorf

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Kirchberg 3 01328 Dresden

Bankverbindung
IBAN

Geld-

DE33350601901617209019

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

institut

Andreas Marbach 01712775619 andreas-marbach@t-

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Rechtsform
Vertretung des Vereins/ Unternehmens/
Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)
Vorsteuerabzugsberechtigt

Bank für Kirche u. Diakonie KD-Bank

online.de

[_| Verein
[| Gesellschaft
Kirche

L]
[|

Einzelunternehmen
Sonstiges

Vorstand

[_lGeschäftsführer

L_] Bevollmächtigter

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Eschdorf
[Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

Nein
281
420

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
Durch eine lokale Windhose wurden am 22.09.22 gegen 14:30 Uhr 4 unser Festzelte zerstört

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: ‚NH.

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

sW...2002..30

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/

Monat/

Jahr:

oder
Zeitraum:

11.12.2022

4. Gesamtkosten/

Finanzierung

bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:
Gesamtkosten der Maßnahme:

6.696,51 €

davon:

Projekteinnahmen:
Eigenmittel:

669,65 €

Drittmittel, Spenden
sonstige Zuwendungen:

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

6.026,86 €

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:

[|

Projektbeschreibung

Mi

Vereinssatzung

Kostenübersicht

m

Eintragung Vereinsregister

Finanzierungsplan

U

Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

Ev.-Luth. Kirchgemeinde

DresdenEschdorf

Dresden-Eschdorf

20.10.2022

7”
01628
3

Ort, Datum

kirchberg

3

Dfesgen26 ine
OT
ESchdorf

Stempel, Unterschrift(en) Yes Antragstellers

Seite

2 von 3

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: NH...

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

2022.29

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.

Die Zuwendungsempfängerin/der

Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. | S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.

Ev.-Luth, Kirchgemeinde
=

Dab

PA

AO,

22

E

Ort, Datum

ir er

ae

\

TOT Eschdor

Stempel, UnterscHhrt@s#Pa&s Artosgstellers

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle

Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

[1

Ja

|

Nein

VW

neun

bewilligte ZW/ Höhe

Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:
Datum

Seite 3 von 3

Beschluss Nr.

SWL aisaonaunnnn Nrrreneeneanennee
Sitzung

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

22.11.2022
Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrattes
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:
Antrag vom:
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:

VM.SW.2022.35
20.10.2022
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Eschdorf
Ersatzbeschaffung Festzelte
6.696,51 €

Beantragte Summe:

6.026,86 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

6.026,86 €

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

[_] Investitionspauschale

[| Institiutionelle Förderung

J

Finanzierungsart:

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Projektförderung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung
|_] Festbetragsfinanzierung

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

| Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten

gesamt

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

0,00 €

Verw.|

Bemerkungen

nachweis

0,00 €

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja

[_] Nein, Begründung:
Antragsunterlagen vollständig:
Ja
[_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorliegenden Antragsunterlagen
[J Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten
und Zuwendungsempfehlung:

6.696,51 € Gesamtkosten des Projektes
0,00 € nicht förderfähige Kosten

6.696,51 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
6.696,51 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-669,65 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)

‚6.026,86 € Empfohlene Zuwendung
Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

108.258,81 €
verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vo rjahren
203.950,00 €

durch EGV, Dauer und V)J -Beschlüsse gebunden

Krause

GAR

Sachbearbeiter Ortscha
2a
Pi
Oitsvorsteherin

zur

ntnis:

Q3.M.WTL
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

|[Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

0,00€]

62.800,00 €

4.225,27€|

111.962,89 €

