Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

i Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0513/22

Datum:

Dieagen

23.11.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

05.12.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Hundesport - Hundesportgeräte

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V., Abt. Hundesport für den Erwerb neuer regelkonformer Hundesportgeräte
für Wettkämpfe und Training in Höhe von 4.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Gr
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: .\H..SW..2022..28

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden
Kopie an

Termin:

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

Neuantrag

OD
Zutreffendes bitte

WV:

Folgeantrag

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

SG Schönfeld e.V. Abteilung Hundesport

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Malschendorfer Straße 2, 01328 Dresden

Bankverbindung

IBAN

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Anja

Rechtsform

h

Ostsächsische Sparkasse

u

ra
Eichelmann,
0172/3437835,
Anja.Eichelmann@gmx.de
na kicheimann
/
na-Hl
es
Verein

DO

Einzelunternehmen

OD

Gesellschaft

DO]

Sonstiges

O0

Kirche

Vertretung des Vereins/
Unt

Geldetitut

DE91 8505 0300 3120 1083 23

Vorstand

Kö

nternehmens/ Körperschaft (Name

DI Geschäftsführer

DI Bevollmächtigter

Vera Blank, Tel. 01701747886

und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

O

Ja

Nein

Mitgliederanzahl der Vereinigung

I
Hundesport: 28 Mitglieder
P
2

(Angabe erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben

ca. 150 Teilnehmende bei Turnieren, ca. 30 regelmäßig

(Angabe erforderlich!)

Teilnehmende am Training

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme,

Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender

ausführlicher Projektbeschreibung)

Erwerb von neuen regelkonformen Hundesportgeräten für Wettkämpfe und Training
Die Abteilung Hundesport veranstaltet seit 2006 Turniere mit Teilnehmenden aus dem In- und Ausland.
Durch Reglementänderungen werden für diese Veranstaltungen neue Geräte benötigt, um auch ab
2023 weiterhin Turniere durchführen zu können. Die Geräte werden neben dem z.B. für 2023 geplanten
Agilityturnier mit ca. 100 Teilnehmenden

und der Rally Obedience Landesmeisterschaft mit ca. 50

Teilnehmenden auch für das regelmäßige Training der Abteilung genutzt. Erforderlich sind dabei zum

Neuerwerb: Agilitygeräte (Mauer, Reifen, Weitsprung, Hürden, Slalom), Rally Obedience
Schilderhalter+Schilder, Trainingstrittplatte

Seite

1von3

‚Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: ‚NH. S9...2002...26

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/ Monat/ Jahr:
oder

Zeitraum:

Erwerb der Geräte Ende 2022/Anfang 2023

A. Gesamtkosten/

Finanzierung

bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:
Gesamtkosten der Maßnahme:

6.252,68 €

davon:
Projekteinnahmen:
Eigenmittel:

2.252,68 €

Drittmittel, Spenden

sonstige Zuwendungen:
beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat

4.000,0
000,00 €|

Schönfeld-Weißig:
5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind
folgende Anlagen beizufügen:

m

Projektbeschreibung

m

Vereinssatzung

Lk.

m

Kostenübersicht

m)

Eintragung Vereinsregister

Finanzierungsplan

oO

Jahresabschluss des Vorjahres

ii

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

SG Schönfeld e.V.
Malschendorfer Straße 2

Dresden-

18.11.2022

Schönfeld
Ort, Datum

Stempel, Unterschrift{en) des Antragstellers

Seite 2 von 3

fi ie t vor

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: NM.S..DR..38

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien
und ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das
Rechnungsprüfungsamt.
Ortschaftsrates

Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des

Schönfeld-Weißig umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens.

Weitere Daten werden nicht weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der
Aufbewahrungsfristen unverzüglich gelöscht.

Die

Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift
der Verarbeitung seiner personenbezogenen

Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des

vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden
Angaben und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung

eines allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. IS. 1348) in

ehünkaichern.
er

Erscecaun

Straße

2

Dresden-Schönfeld, 18.11.2022

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers ”

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
ji]

Ja

oO

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

V-SWeinrasennane Veriensunser SW ersenereene Srszenenesanmenı
Datum

Beschluss Nr.

Seite3 von 3

Sitzung

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

22.11.2022
Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.36

Antrag vom:

18.11.2022

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

SG Schönfeld e.V. Abteilung Hundesport
Erwerb Hundesportgeräte für Wettkämpfe und Training
6.252,68 €
4.000,00 €
empfohlen:
4.000,00 €

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

[] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

[_] Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

J

Projektförderung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Fehlbedarfsfinanzierung
|_| Festbetragsfinanzierung

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten

gesamt
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

0,00 €

Verw.|

Bemerkungen

nachweis

0,00€

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja,
L_| Nein, fehlende Unterlagen:
Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

6.252,68 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
6.252,68 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
6.252,68 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
2.252,68 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
4.000,00 € Empfohlene Zuwendung

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

108.258,81 €

261.962,89 €

|Verf.-Mittel
0,00 €

203.950,00 €

Krause

Sachbearbeiter Örtschaftsangelegenheiten/Haushalt
rtsvorsteherin-zur Kenntnis:

a8.M.WTUL
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

62.800,00 €

111.962,89 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebun den

|Invest.-Mittel

Datum

