pv\l <&&£', «3
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Landkreis

Landratsamt

Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge Postfach 100253/54 01782 Pirna

Landeshauptstadt Dre
Jugendamt/51

: Datum:
Bereich:

03.03.2011
Geschäftsbereich 2

—Abtäilung:

Kinder-, Jugend- und Familienhilfe

Landeshauptstadt Dresden

01796 Pirna

Geschäftsbereich Soziales^
Herrn Bürgermeister Maij^Se'idel
PF 12 00 20
01001 Dresden

Kcorci.

SRjiße:

E.-Thälmann-Platz 1

ai s/Zimmer: G/227

11. MRZ. 2011

rbeiter:

Herr Schneider

fon:
fax:

03501 515-830

51.1
51.2

03501 515-809

zeichen:

2100/schn-ka

I:

kinder.jugend.familie@landratsamtpirna.de

<!HZ2 GZ:
51.4

Termin:

WV:

1
Einvernehmliche Lösung zur Problematik Adoptionsvermittlungsstelle

d

eau

Gu.

tfJ)*.

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Seidel,

wie Sie sicher wissen, arbeitet die „Gemeinsame Adoptionsvermittlungsstelle der Landeshaupt
stadt Dresden und der Landkreise Sächsische Schweiz und Weißeritzkreis" auf der Basis einer

von den Gebietskörperschaften beschlossenen Vereinbarung seit dem 01.07.2003 mit einer ent
sprechenden rechtsaufsichtlichen Genehmigung. Dem waren gesetzliche Änderungen zum
01.01.1993 vorausgegangen, die es fachlich und personell nicht mehr sinnvoll erschienen ließen,
dass jeder Landkreis in seiner damaligen Größe diese Aufgabe allein erfüllen kann. Deshalb hat
ten sich die beiden Altlandkreise zur gemeinsamen Wahrnehmung dieser Aufgabe mit der Stadt
Dresden verständigt.

Weiterreichende Überlegungen veranlassen uns jetzt- nach dem Zusammenschluss der Land
kreise - die damalige Entscheidung in Frage zu stellen.

Gerade im Hinblick auf die erheblichen gesetzlichen Änderungen, die der Bund im Artikel II des
Referentenentwurfes des Kinderschutzgesetzes für die örtliche Zuständigkeit nach dem SGB VIII
(§ 86 ff.) ankündigt, sehen wir uns veranlasst, die Aufgabe der Adoptionsvermittlung wieder durch
die Verwaltung des eigenen Jugendamtes anzustreben.

Um dies einvernehmlich und fair zu regeln, habe ich meinen Abteilungsleiter der Abt. Kinder-,

Jugend- und Familienhilfe, Herrn Schneider, beauftragt, mit Ihrem Jugendamtsleiter, Herrn Lipp
mann, Verbindung aufzunehmen.

Uns ist an einem relativ nahtlosen Übergang gelegen, der für beide Seiten zu einem zweckmäßi
gen Zeitpunkt abgestimmt erfolgen soll.

Da im Verfahren die Rechtsaufsicht (Landesdirektion), die Fachaufsicht (Landesjugendamt) so
wie die Gebietskörperschaften zu beteiligen sind, halte ich es für zweckmäßig, vor einer Kündi
gung der o. g. Vereinbarung diese zu informieren. Letztendlich sollen auch bei den derzeit aus

führenden Fachkräften keine Verunsicherungen entstehen.

Hinweis: KeinZugang für elektronisch signierte sowie verschlüsselte elektronische Dokumente.
Anschrift für Lieferungen:
Zehistaer Straße 9

01796 Pirna

Telefon:

03501 515-0 (Vermittlung)

Telefax:

03501 515-424

Internet

www.landratsamt-pirna.de

Öffnungszeiten:
Telefonische Terminvereinbarung wird empfohlen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
BLZ:

850 503 00

Dienstag
Donnerstag

Konto-Nr.:
BIC:

3000 001 920
OSDDDE81XXX

IBAN:

DE12 8505 0300 3000 0019 20

08:00-11:30

08:00-11:30

13:00-17:30 Uhr
13:00-16:00 Uhr

Bankverbindung:

