Datum: 22.11.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
zum Antrag A0377/22 „EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anwohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen“

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussausfertigung wird wie folgt ergänzt:
8. innerhalb der nächsten vier Wochen insbesondere die folgenden Flächen als vorrübergehende öffentliche Parkmöglichkeiten zu prüfen, ggf. mit den Besitzern eine Vereinbarung zu
treffen und einzurichten:
a) Garagenfläche an der Kieler Straße hinter dem Rathaus Klotzsche
b) Fläche hinter dem Stadtbezirksamt Klotzsche
c) Wiese gegenüber dem Grünen Weg

Begründung:
Begründung erfolgt mündlich.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlage mit Kartenausschnitt

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

