Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

ID+62ed EU"

Vorlage Nr.:

V-PI00104/22

Datum:

22. NOV. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

. Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.12.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Weihnachten vor der
Haustür" durch Kultopia gGmbH

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Weihnachten vor der Haustür“ durch Kultopia gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.150,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
“ Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
z
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
43180000
7.150,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist entsprechend der Buchstaben a und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
zuwendungsfähig. Mit dem Vorhaben soll ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreichen kann. Das
Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle Leben im Stadtbezirk Plauen zu bereichern. Das ist
angesichts der alltäglichen Probleme und Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen, von großem Wert; ein kleiner Lichtblick, dem der Stadtbezirk zu leuchten
verhelfen kann.
Die Antragstellerin hat den in der Stadtbezirksförderrichtlinie genannten spätesten Zeitpunkt
der Antragstellung im Kalenderjahr im Stadtbezirk Plauen nicht eingehalten. Nach sorgfältige
Prüfung empfiehlt das Stadtbezirksamt dennoch, der beantragten Förderung zuzustimmen. Ei- .
nerseits ist das Angebot der Veranstalterin in dieser Art im Stadtbezirk singulär und jahreszeit-

3/3
spezifisch, andererseits erfolgte die formelle Prüfung des Antrages, der auch in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt gestellt worden war, bereits, so dass der Geschäftsbereichsdurchlauf
dieses Plauener Antrages keine inhaltlichen Einwendungen erwarten lässt.
Dementsprechend hat das Stadtbezirksamt
Maßnahmebeginn zugestimmt.

Plauen

einem

förderunschädlichen

vorzeitigen

Unter Einbeziehung aller für dieses Jahr noch anstehenden möglichen Entscheidungen des
Stadtbezirksbeirates über Förderungen und Mittelübertragungen stehen dem Stadtbezirksbeirat
noch 17.974,69 Euro zum 2. November 2022 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

a
If Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

