Datum:

22.11.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
A0406/22

Keine Fahrpreiserhöhungen 2023

Beschlussvorschlag:
Der Bericht des Ausschusses für Finanzen wird wie folgt ergänzt:
2. Der Stadtrat erteilt den Vertreter:innen der Landeshauptstadt Dresden in der Zweckverbandsversammlung des ZVOE gemäß § 52 Absatz 4 Satz 1 SächsKomZG die Weisung , in der Zweckverbandsversammlung am 01.12.2022 nur dann den geplanten Tarifveränderungen zuzustimmen,
wenn die Zweckverbandsversammlung folgende Zusatzbeschlüsse fasst:
a) Der Verkehrsverbund wird beauftragt, mit dem Start des Deutschlandtickets ein personengebundene VVO-Zusatz-Ticket anzubieten, welches in Verbindung mit dem Deutschlandticket verbundweit folgende Zusatzfunktionen beinhaltet:
-

-

In der Zeit von 18.00 bis 4.00 Uhr (an Wochenenden und Feiertagen ganztags) kann ein
weiterer Erwachsener und max. vier Schüler bis zum 15. Geburtstag mitgenommen werden. Anstelle des zweiten Erwachsenen kann auch ein weiterer Schüler fahren.
Es kann jederzeit ein Fahrrad oder ein Hund unentgeltlich mitgenommen werden.
Es können die Sonderverkehrsmittel im VVO genutzt werden.
Es gelten in Dresden analog zu Abo-Monatskarten A1 die Rabatte und Vergünstigungen
für MOBIbikes, MOBIcars, Eintrittspreise im Zoo Dresden, in den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden und im Verkehrsmuseum Dresden.

Die Kosten des Zusatztickets dürfen nicht höher sein als der Differenzbetrag zwischen dem
Preis der Abo-Monatskarte A1 und dem Preis des Deutschlandtickets.
b) Alle Abo-Monatskarten der Preisstufen A, A1, B und C sind an Wochenenden und Feiertagen verbundweit gültig.
c) Mindestens bis zum 30.03.2025 finden keine weiteren Tariferhöhungen im Verkehrsverbund statt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat mit der Haushaltsatzung 2023/24 eine
Seite 1 von 2

Vorlage vorzulegen, welche die Anlage zur Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 15.09.2022 (Dresdner Amtsblatt Nr. 40/2022 vom 07.10.2022) in Abschnitt 1 (Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für
den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden) dahingehend ergänzt, dass der 50%ige Zuschuss, der bisher für die VVO-Abo-Monatskarten Preisstufe A1 gewährt wird, künftig auch für
-

das Deutschlandticket,
das Bildungsticket des Freistaates Sachsen und
das unter Punkt 2 beschriebene Zusatzticket zum Deutschlandticket

zu leisten ist.

Begründung:
Der VVO steht wie andere Verkehrsverbünde vor der Herausforderung, das von der Ministerpräsidentenkonferenz beschlossene „Deutschlandticket“ (49 Euro im Monat, bundesweit gültig,
nicht übertragbar) innerhalb kürzester Zeit in die vorhandenen Tarifsysteme zu integrieren,
ohne dabei gewachsene Tarifstrukturen oder die beabsichtigte ökologische Wirkung des
Deutschlandtickets zu konterkarieren. Diese Herausforderung fällt zusammen mit der bisher
höchsten Fahrpreiserhöhung in der Geschichte des VVO, was besondere Sensibilität und Kreativität verlangt.
2a) Durch diesen Punkt soll es Fahrgästen ermöglicht werden, die verschiedenen Vorteile einer
Abo-Monatskarte (außer der Übertragbarkeit) mit den Vorteilen des „Deutschlandtickets“ (bundesweite Gültigkeit) zu verbinden.
2b) Privathaushalte, welche im Rahmen ihres Budgets an der Übertragbarkeit der Abo-Monatskarte festhalten müssen/wollen und deshalb auf den Mehrwert des Deutschlandtickets verzichten, sollen mit einer erweiterten „Freizeittauglichkeit“ der Abo-Monatskarte für die deutliche
Preiserhöhung von knapp 15 % „entschädigt“ werden.
2c) Angesichts der höchsten Fahrpreiserhöhung in der Geschichte des VVO und der auch sonst
rasant steigenden Lebenshaltungskosten, soll mit der Aussetzung der Tariferhöhung 2024 ein
deutliches Zeichen gesetzt, Fahrgäste sollen gehalten werden.
3) Das Dresdner Sozialticket wird an das „Deutschlandticket“ angepasst. Der Landeshauptstadt
Dresden entsteht dadurch kein Mehraufwand. Dresden hält damit konsequent an einem sozialpolitischen Erfolgsmodell fest.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 2

