Anlage
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung)
vom …
Aufgrund des § 6a Absatz 5a Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung
vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
12. Juli 2021 (BGBl. I S. 3108), des Artikels 1 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung
für das Ausstellen von Parkausweisen in städtischen Quartieren vom 3. April 2022, gültig ab
12. Mai 2022, und des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung vom 9. März
2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022
(SächsGVBl. S. 134), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
………….. folgende Verordnung beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
Diese Verordnung gilt für das Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie regelt die Erhebung von Gebühren für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises in den städtischen Quartieren, die als Bewohnerparkgebiete nach § 45 Abs. 1b Nr. 2a der Straßenverkehrsordnung
(StVO) ausgewiesen und gekennzeichnet sind.
§ 2 Gebührenpflicht
(1) Für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises (Ersterteilung oder Verlängerung), dessen Ersatzausstellung oder Änderung werden Gebühren nach Maßgabe dieser Verordnung
erhoben.
(2) Zur Zahlung der Gebühr ist die Person verpflichtet,
1. die den Antrag gestellt hat;
2. welche die Gebührenschuld durch eine gegenüber der Stadt abgegebene schriftliche
oder elektronische Erklärung übernommen hat;
3. welche für die Gebührenschuld anderer haftet.
(3) Mehrere Gebührenschuldner*innen haften als Gesamtschuldner*innen.
§ 3 Gültigkeitszeitraum/Verlängerungsantrag
(1) Die Erteilung eines Bewohnerparkausweises kann für einen Gültigkeitszeitraum von sechs
Monaten, von einem Jahr oder von zwei Jahren beantragt werden.
(2) Der Gültigkeitszeitraum beginnt am Tag der Ausstellung des Bewohnerparkausweises und
endet an dem im Bewohnerparkausweis festgelegten Endtermin.

(3) Ein Antrag auf Verlängerung des Bewohnerparkausweises kann frühestens drei Monate
vor Ablauf des Gültigkeitszeitraums des zum Zeitpunkt der Antragstellung gültigen Bewohnerparkausweises gestellt werden.
§ 4 Gebührenhöhe
(1) Die Höhe der Gebühr für die Erteilung eines Bewohnerparkausweises bemisst sich nach
dem Verwaltungsaufwand für die Prüfung und Entscheidung über den Antrag und dem wirtschaftlichen Interesse der antragstellenden Person. Die konkreten Gebühren ergeben sich
aus der Anlage zu dieser Verordnung (Gebührenübersicht).
(2) Für die Ersatzausstellung eines Bewohnerparkausweises aufgrund von Verlust wird eine
Gebühr in Höhe von 12,80 Euro erhoben. Die Gültigkeitsdauer des Bewohnerparkausweises
wird davon nicht berührt.
(3) Für Änderungen des Bewohnerparkausweises wird für den Verwaltungsaufwand eine Gebühr in Höhe von 12,80 Euro erhoben. Die Gültigkeitsdauer des Bewohnerparkausweises
wird davon nicht berührt. Fällt das Fahrzeug durch die Änderung in eine höhere Fahrzeugklasse, so wird zusätzlich die Gebührendifferenz zwischen der gezahlten Gebühr und der Gebühr für die neue Fahrzeugklasse anteilig für die Dauer der Restgültigkeit des Bewohnerparkausweises nacherhoben.
(4) Für alle nicht von dieser Verordnung erfassten Amtshandlungen gilt die Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr in der jeweils gültigen Fassung.
§ 5 Gebührenermäßigung
(1) Für Antragsteller*innen, die Inhaber*innen eines zum Zeitpunkt der Erteilung des Bewohnerparkausweises gültigen Dresden-Passes sind, wird eine Gebührenermäßigung gemäß der
Anlage zu dieser Verordnung (Gebührenübersicht) gewährt. Das Original des Dresden-Passes
ist bei der Antragstellung vorzulegen.
(2) In den Fällen des § 4 Absatz 2 und Absatz 3 wird keine Ermäßigung gewährt.
§ 6 Auslagen
Es gilt die Gebührenordnung für Maßnahmen im Straßenverkehr in der jeweils gültigen Fassung.
§ 7 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Gebührenschuld entsteht mit der Beendigung der gebührenpflichtigen Amtshandlung. Die Verpflichtung zur Erstattung der Auslagen entsteht mit der Aufwendung des zu erstattenden Betrags.
(2) Die Gebühr und die Auslagen werden zu dem im Gebührenbescheid angegebenen Zeitpunkt zur Zahlung fällig.

(3) Im Rahmen des digitalen Antragsverfahrens ist die Gebühr im Wege des elektronischen
Zahlungsverkehrs (E-Payment) zu begleichen.
§ 8 Vorschusszahlung
Bei einer Antragstellung im elektronischen Verfahren werden für die Ersterteilung und die
Verlängerung eines Bewohnerparkausweises die Gebühren gemäß Anlage 1 sowie für Ersatzausstellungen und Änderungen jeweils mindestens 12,80 Euro im Voraus erhoben (Kostenvorschuss).
§ 9 Säumniszuschläge
Für die verspätete Zahlung von Gebühren und Auslagen werden Mahngebühren und Säumniszuschläge nach den gesetzlichen Bestimmungen zur Verwaltungsvollstreckung erhoben.
§ 10 Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Anlagenverzeichnis:
Gebührenübersicht

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß §§ 4 Abs. 5, Abs. 4 Satz 4 analog SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage: Gebührenübersicht
Fahrzeuglänge [m]
bis 3,99
4,00 bis 4,99
ab 5,00

Gebühr in Euro
½ Jahr
60
90
120

1 Jahr
120
180
240

2 Jahre
240
360
480

Gebühr in Euro ermäßigt für
Dresden-Pass-Inhaber
½ Jahr
1 Jahr
2 Jahre
30
60
entfällt
60
120
entfällt
90
180
entfällt

