Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Datum: 23.11.2022

Ersetzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
A0407/22 Entscheidung über die zukünftige Höhe der Nahverkehrstarife im Verkehrsverbund
Oberelbe abgestimmt auf Beschluss zu Vorlage V1883/22
Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses zum Antrag A0407/22 wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat erteilt den Vertreter*innen der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des Verkehrsverbundes Oberelbe die Weisung,
a. eine Verschiebung der Entscheidung über die zukünftige Höhe der Nahverkehrstarife im VVO (Verkehrsverbund Oberelbe) auf einen kurzfristigen Termin (spätestens am 10.2.22) nach dem Beschluss der Vorlage V1883/22 Anpassungen des
Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag
zur Sicherung des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden zu bewirken;
b. darauf hinzuwirken, dass die Auswirkungen des 49,-Eurotickets/ Deutschlandtickets bei der Tarifgestaltung berücksichtigt werden.
c. darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein Vorschlag für ein Zusatzticket entwickelt und mit Beschluss der Tarife in
der Verbandsversammlung in das Tarifsystem des VVO integriert wird, das die
Leistungsbestandteile des derzeitigen Dresdner Abo-Monatstickets umfasst, die
nicht vom 49-Euro-Ticket abgedeckt werden.
Seite 1 von 2

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mitgliedern der Verbandsversammlung
VVO die Ergebnisse des Gutachtens zur Finanzierung des ÖPNV in Dresden zur Information zur Verfügung zu stellen.
Begründung:
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Erstellung eines Gutachtens zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden. Dies wurde durch Probst und Consorten unter intensiver Beteiligung des Stadtrates erstellt.
Damit liegt dem Stadtrat jetzt ein umfassendes Maßnahmenpaket zur Verbesserung der Finanzierung des öffentlichen Verkehrs vor. Nur ein Beschluss des Gesamtpaketes erbringt die finanziellen Voraussetzungen für den vorliegenden Haushaltsplan 23/24 in Dresden.
In der Vorlage V1883/22 ist unter Punkt 3 ein Vorschlag zur Tariferhöhung enthalten. In Abhängigkeit von der Beschlussfassung zur Vorlage V1883/22 wird das Abstimmungsverhalten des
Oberbürgermeisters für die Landeshauptstadt Dresden damit festgelegt.
Aus diesem Grund ist für die Landeshauptstadt Dresden erst nach Beschluss der Vorlage
V1883/22 eine Abstimmung über die zukünftige Höhe der Tarife im VVO möglich. Dieser Eilantrag hat die notwendig zeitliche Verknüpfung und die Vermeidung einer einseitigen, zusätzlichen Belastung der ÖPNV-Fahrgäste, zum Inhalt und berücksichtigt das neue „Deutschlandticket“.
Fahrgäste mit einem Monatsabonnement erhalten in Dresden eine Reihe von Zusatzangeboten.
So ist z.B. eine Mitnahme von Familienmitgliedern abends und am Wochenende und die Fahrradmitnahme Teil des Abonnements.
Die Mitnahme von Familienmitgliedern abends und am Wochenende ist für viele Fahrgäste von
hoher Bedeutung, und soll zur Kundenbindung erhalten bleiben. Die Fahrradmitnahme schließt
Lücken im öffentlichen Verkehr, besonders im Randbereich von Dresden, und ist damit ein wesentlicher Bestandteil eines attraktiven Tarifangebotes.
Zusätzlich sind die Nutzung des Leihradsystems MobiBike sowie günstigere Konditionen beim
Carsharing (sogenannte Mobi-Welt) im Leistungsumfang des Abo-Monatsticket enthalten. Auch
gibt es Vergünstigungen beim Eintritt im Zoo Dresden, in den Staatlichen Kunstsammlungen und
ins Verkehrsmuseum Dresden.

Seite 2 von 2

