DIELiNKE.

im Stad tbezirksbeirat Plauen
DIE LIN KE.
im Stadtbezir ksbeirat Plauen
Kristin Dänhardt
Dörte Zerna
Claudia Patschorke
Tino Wehner
E-Mail
Web

sbr-plauen@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum:

22.11.2022

ANTRAG
Gegenstand:

Ergänzung Beschlussvorlage V 192 1/22

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen besch ließt die folgende Ergänzung der Vorlage
V1921 /22:
„6. Der Stadtbezi rksbeirat Dresden-Plauen stimmt der Vorl age unter der Maßgabe zu, dass
a) die Planungsziele aus dem Bebauungsplan Nr. 40 (Dresden-Räcknitz Nr. 1/Südpark) weiterhin uneingeschränkt verfolgt und in ihrer Umsetzung zeitlich nicht verzögert werden :
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Schaffung eines Freizeitbereiches vor allem für die angrenzenden Wohngebiete sowie für
die dort ansässigen Institute und den Kerncampus der TU Dresden
behutsame En twicklung eines naturnahen Parks als Bindeglied zwischen Fichtepark, Bismarckturm, Franzenshöhe und Räcknitzpark
Schaffung eines ausgewogenen Verhältnisses zwischen intensiver und extensiver Nutzung
Aufbau eines schlüssigen Wegenetzes
Ausbau von Radverkehrsverbindungen g emäß Radverkehrskonzept und darüber hinaus
Einbindung vorhandener Wald-, Landwirtschafts- und Grünflächen
gestalterisch wirksamer Wechsel von Wald, Gehölzbestand, Streuobstwiesen, Offenlandbereichen, Waldneuan lage
Integration von Aktivitäts- und Bewegungsräumen (Freizeit- und Ver einssport, vereinsungebundener Sport, Waldspielplatz, Spielplatz, Skateanlag e etc.)
Ausweisung von Aufenthaltsbereichen in Verbindung mit Aussichtspunkten und Grillplatz
Einordnung von Flächen für Urban Gardening
Verminderung des Abfluss-Risikos durch wild abfließendes Wasser,

Seite 1 von 2

b) durch den Bewerbungsbeirat bereits während der Erstellung der Machbarkeitsstudie Bürgerinnen und Bürger, insbesondere die Anwohnerschaft rund um den Südpark, frühzeitig
und in geeigneter Weise mit einbezogen werden,
c) der Stadtbezirksbeirat Plauen quartalsweise über den Fortschritt bei der Erstellung der
Machbarkeitsstudie sowie die in Punkt 3 und 4 aufgeführten Vorhaben informiert und an
weiteren Planungsschritten beteiligt wird,
d) in der Machbarkeitsstudie die Möglichkeit eines kostenlosen Eintrittes für Dresdner Bürgerinnen und Bürger zur Bundesgartenschau 2033 untersucht wird.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

l<ristin Dänhardt

Tino Wehner

Seite 2 von 2

