Tourismusstrategie Dresden
Foto: Tommy Halfter (DML-BY)

1

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Tourismusstrategie Dresden
 Zielsetzung der Strategie
 Globale Trends und Zukunftsthemen im Tourismus
 Prozessbeschreibung der Erarbeitung
 Die Vision 2030
 Handlungsfelder, Ziele und ausgewählte Maßnahmen
 Schlüsselkompetenz Destinationsmanagement
 Fazit und Forderungen

2

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Zielsetzung der Strategie
Stärkung des Wirtschaftsfaktors Tourismus unter der Maßgabe einer nachhaltigen
Entwicklung zur Sicherung der hohen Lebensqualität in Dresden
 Rahmenbedingungen unterliegen Wandel: global, national, regional
 Standorte stehen im Wettbewerb um Gäste und Fachkräfte
 Corona-Pandemie und Preissteigerungen (Energie, Fachkräfte) erhöhen
Transformationsdruck
 Zukunftsthemen im Tourismus erfordern Netzwerke und strategisches Management

3

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Prozessbeschreibung der Erarbeitung
KickOff

Zwei StrategieWorkshops
„Ziele“

OnlineBefragung

AbschlussPräsentation

Finalisierungsphase

Gremien
des
Stadtrates

mit Vertreter*innen
relevanter Stakeholder
Feedback-Schleife OnlineBefragung – Stakeholder
Präsentation der Ergebnisse

Zusammenführen der Ergebnisse &
Konzepterarbeitung (GB4, DMG, SMF)

Jan.

Feb.

März

Apr.

Mai

Juni

Juli

Aug.

Sept.

Okt.

Nov.

Dez

Jan.

Feb.

März – Juni

2022

2021
Maßnahmenworkshop
(Tourismusbranche
& Kultur)

Ämterübergreifende
Abstimmung
Online

4

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Sept.

Stakeholder-Befragung März / April 2021
Wachsende Bedeutung von Strategiethemen für die Wettbewerbsfähigkeit Dresdens
Unternehmen

Verbände

100%
80%

Bedeutung

60%

62%

+18%

40%
20%
0%

73%

68%

80%

+18%

Bedeutung von Strategiethemen in den vergangenen 5 Bedeutung von Strategiethemen heute (mit dem Wissen
Jahren (vor der Pandemie)
um die Pandemie)

Quelle: Stakeholder-Befragung Tourismusstrategie Dresden 2021, n=37 I n=14

5

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Stakeholder-Befragung online März / April 2021
TOP-Handlungsfelder für die Landeshauptstadt Dresden in den nächsten fünf Jahren
55 Stakeholder
40 touristische Unternehmen
15 touristische Verbände

Events mit
(über-)regionaler
Strahlkraft

6

Ruf & Image
der Stadt

Arbeitskräfte- &
Fachkräftesicherung

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Internationalisierung /
Interkulturelle
Kompetenz

Nachhaltiger
Tourismus

Verkehrsinfrastruktur
& Anbindung

Landeshauptstadt
Dresden

Die Vision 2030
Dresden ist 2030 die wichtigste und international strahlende Kultur-, Wissenschaftsund Wirtschaftsdestination zwischen Berlin, Prag und Wroclaw, im Herzen Europas.
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende, zukunftsgewandte und grüne
Stadt, die ihre Gäste und neue Bürger*innen willkommen heißt. Innovationsfreude
und Nachhaltigkeit prägen ihren steten Wandel und erhalten ihre besondere
landschaftliche Schönheit und herausragende Aufenthaltsqualität.
Offenheit, Gastfreundschaft und wechselseitiger Respekt sind Werte, die in der
Stadt gelebt werden, über Generationen und Nationalitäten hinweg miteinander
verbinden und zu einer hohen Lebensqualität für alle beitragen.

7

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Handlungsfelder,
Ziele und
ausgewählte Maßnahmen

8

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Internationalisierung & Fachkräftegewinnung

Foto: Anja Schneider

Dresdens Attraktivität als Aufenthaltsort für Gäste sowie Wohn- und Arbeitsort für
neue Bürger*innen steigern. Fachkräfte gewinnen.

9

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Internationalisierung & Fachkräftegewinnung
Maßnahmen
 Erweiterung des kommunalen „Welcome Centers“ zur aktiven Unterstützung der
Fachkräftegewinnung durch zentrale Serviceanlaufstelle
 Ausbau der Mehrsprachigkeit und interkultureller Kompetenzen (Branche und Verwaltung)
 Gezielte Imagekampagnen für die Bereiche MICE *, Standort und Tourismus im Zusammenspiel
entwickeln und finanziell untersetzen
 Nutzung der Kultur, Wissenschaft, Wirtschaft und des Sports als Kommunikationsbotschafter für
gelebte Internationalität (auch hier: Mehrsprachigkeit aller Online-Informationen!)
 Tourismusakzeptanz fördern, Kommunikation nach innen
 MICE-Geschäft* stärken
*MICE = Meetings, Incentives, Congresses, Events als Teil des Segments Geschäftsreisetourismus
10

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Ruf & Image der Stadt

Foto: Foto Frank Bierstedt (DML BY-NC)

Dresdens Position als innovativen und internationalen Kultur-, Wirtschafts- und
Wissenschaftsstandort stärken. Gemeinsames gelebtes Bekenntnis zur
Internationalität und Vielfältigkeit der Stadt erreichen.
11

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Ruf & Image der Stadt
Maßnahmen
 Hohe Lebensqualität in der abwechslungsreichen und vielfältigen Stadt Dresden für Gäste und
Einwohner*innen gleichermaßen innovativ „erzählen“
 Multiplikator*innen für Internationalität und Vielfalt gewinnen – in der Branche, Verwaltung,
Politik und in der Bürger*innenschaft
 Zeitgenössisches und vielfältiges Kunst- und Kulturschaffen verstärkt kommunizieren
(Kreativwirtschaft, Clubkultur, freie Kulturszene, Galerien)
 Interdisziplinäre Projekte aus Kultur, Wissenschaft und Wirtschaft sichtbar und erlebbar machen

12

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Meetings – Incentives – Congresses – Events

© SKD, Foto: Oliver Killig

2030: Für Kongresse und Veranstaltungen plant die Branche mit Dresden.
Dresden ist der Kongressstandort im Herzen Europas und Anlaufstelle für
Menschen aus aller Welt, an dem die hohe Dichte an exzellenter Wissenschaft,
die wirtschaftliche und kulturelle Vielfalt sowie die touristischen Standortvorteile
zu einem einzigartigen Aufenthaltserlebnis führen.
13

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Meetings – Incentives – Congresses – Events
Maßnahmen
 Verstetigung der Finanzierung des Kongressakquisekonzeptes (mind. 250 TEUR / Jahr)
 Fortschreibung und Erweiterung des Kongressakquisekonzeptes zur Förderung des gesamten
MICE-Geschäfts (aktuell: Kongresse / Tagungen ab 1.000 TN aufwärts – neue Voraussetzungen
durch hybride Veranstaltungen, Trend zu kleineren Formaten mit exklusivem Charakter)
 Vernetzung der Akteur*innen
 Forcierung des Themas Nachhaltigkeit und digitale innovative Produkte für einen zukünftigen
MICE-Wettbewerbsvorteil

14

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Events mit überregionaler Strahlkraft

Foto: PR/Toni Kretschmer

Foto: DSC / Denis Trapp

Foto: Sebastian Weingart (DML-BY)

Events in Kultur und Sport, Tagungs- und Kongressgeschäft für emotionale
Begegnungen nutzen. Dresdens Potenzial für einzigartige Erlebnisse herausstellen.

15

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Events mit regionaler und überregionaler Strahlkraft
Maßnahmen
 Einwerbung und Unterstützung von Großveranstaltungen in Sport, Wissenschaft, Wirtschaft,
Kultur inkl. Optimierung ämterübergreifender Genehmigungsverfahren
 Unterstützung und Entwicklung Open-Air-Veranstaltungen (z.B. Elbufer, Flutrinne)
 Weiterentwicklung Areal Ostragehege als internationaler Sport-, Messe- und Kongressstandort

16

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Nachhaltigkeit im Tourismus

Foto: Andre Wirsig (DML-BY-NC)

Regionale Wirtschaftskreisläufe, klimaneutralen, umwelt- und sozialverträglichen
Tourismus und die Resilienz der Tourismuswirtschaft fördern.

17

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Nachhaltigkeit im Tourismus
Maßnahmen
 Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie für den Tourismus in Dresden Elbland: aktuell in
Erarbeitung durch die Dresden Marketing GmbH gemeinsam mit der Branche
 übergeordnetes Ziel der Nachhaltigkeitsstrategie: Dresden Elbland als nachhaltige Tourismusdestination
positionieren, hierzu braucht es ein Netzwerk sowie eine Koordinierungsstelle

 gesamte CO2-freie Customer Journey konzipieren und kommunizieren
 Unterstützung und Koordinierung der Entwicklung nachhaltiger Angebote durch die DMG

 Strategien in Zusammenhang mit klimatischen und strukturellen Veränderungen in der Dresdner
Innenstadt als touristischem Zentrum erarbeiten

18

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Öffentliche Infrastruktur / Verkehrsinfrastruktur

Foto: Karolin Kramheller

Öffentliche Infrastruktur für sicheren und komfortablen Aufenthalt in der Stadt
gewährleisten. Verkehrsanbindung optimieren.

19

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Öffentliche Infrastruktur / Verkehrsinfrastruktur
Maßnahmen
 Öffentliche Toiletten in ausreichender Menge an touristisch hoch frequentierten Orten
bereitstellen
 Verbesserung der nationalen und internationalen Erreichbarkeit mit Verkehrsmitteln des
Umweltverbundes
 Konzeption(en) Infrastruktur für Rad- und Wandertourismus, Reisebus- und Caravantourismus;
sukzessiver strategischer Ausbau der Infrastruktur
 Ausbau der relevanten Informationen zu Mobilitätsangeboten (Fußgängerleitsystem mit
Anknüpfung zu digitalem touristischen Informationsportal einschl. Fahrradleitsystem, E-Mobilität
etc. umsetzen)
 Touristische Mobilitätsangebote in die Region stärken

20

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Digitalisierung

Ausschnitt Grafik: schech.net

Datenmanagement über die gesamte touristische Customer Journey, barrierefreien
Infoservice für vielfältige Interessen vorantreiben. Gäste und Einwohner*innen
zusammen denken.
21

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Digitalisierung
Maßnahmen
 Digitalisierungsmaßnahmen auf Destinationsebene auskömmlich finanzieren
 Personal- und Kompetenzentwicklung,
 Investitionen,
 Programmmanagement und -ausführung

 Umfassend und dauerhaft Daten in der Destination managen
 Kunden mit Inhalten (Content) über jeweils geeignete Kanäle ansprechen
 Netzwerk für Kompetenzvermittlung, Impulse und Innovationen aufbauen
 Anpassung der Leistungsausschreibung des Touristischen Vertriebs in 2023 für 2026 ff.

22

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Dresdens Vielfalt
bietet ungeheures
Potenzial,…

… das es
gemeinsam zu
heben gilt.
23

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Schlüsselkompetenz Destinationsmanagement
Stärkung der Destinationsmanagementkompetenz der Dresden Marketing GmbH
 Unternehmensentwicklung
 Verschränkung Marketing, Tourismusinformation und Vertrieb unter Weiterentwicklung der
Struktur DIG und DMG
 Weiterentwicklung der Servicequalität im Tourismus
 Verschränkung des Tourismus- und Standortmarketings zur Unterstützung der
Fachkräftegewinnung
 Netzwerkschnittstelle für alle Stakeholder: Zusammenspiel aller Akteuer*innen: Netzwerk
aufbauen, Kommunikationsformate, Schulungen, Austausch

24

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Schlüsselkompetenz Destinationsmanagement
Verwaltung: Funktionalität des (Tourismus-)Standorts sichern
 Transparenz des tourismusrelevanten Verwaltungshandelns gegenüber Tourismusbranche und
weiteren Stakeholdern sichern
 Wichtige Rolle des Tourismus in und für Dresden wertschätzen und als Querschnittsaufgabe
wahrnehmen > konsequentes Eintreten für den Erhalt und die Verbesserung der
Aufenthaltsqualität im Stadtraum
 Regelmäßige Veranstaltungsformate (in Zusammenarbeit mit der DMG) mit dem Ziel der
Vernetzung und Sicherung des Wissenstransfers

25

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Wie geht es weiter?
 Diskussion und Beschlussfassung Strategie durch Stadtrat 2022
 Setzung des politischen Rahmens für tourismusrelevante

Entscheidungen auf kommunaler Ebene
 Schaffung einer grundlegenden Finanzierung tourismusrelevanter
Maßnahmen auf kommunaler Ebene > z. B. Tourismusfonds aus den
Einnahmen der Beherbergungssteuer
 Ziel: Erhöhung der jährlichen Einlage in die Kapitalrücklage der DMG
um 1,1 Mio Euro (aktuell für DHH 23/24: Mehrbedarf 350 TEUR
bestätigt für Kongressakquise und Internationale Imagekampagnen)
 Verstetigung der Netzwerkarbeit der Tourismusakteur*innen mit der
Verwaltung der Landeshauptstadt

26

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

Haben Sie Fragen?

© Museen der Stadt Dresden, Foto: Franz Zadnicek

27

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt
Dresden

