Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1955/22
Datum: 22. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.11.2022
28.11.2022
05.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Umwelt und Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Übertragung von Haushaltsmittel 2022 des SBR Plauen für Projekt Parkerweiterung Südpark
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt den Beschluss V-Pl00078-22 des Stadtbezirksbeirat Plauen
(SBR) und die Übertragung von Haushaltsmitteln in Höhe von 154.230 Euro zugunsten des Projektes Parkerweiterung Südpark.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pl00065/22 vom 5. April 2022
V-Pl00066/22 vom 5. April 2022
V-1500/22 vom 14.07.2022
V-Pl00078/22 vom 30. August 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.67004/2017.AA - Parkerweiterung
78513000
154.230 Euro

SBR-Mittel Plauen
44291100
154.230 Euro/2022

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage soll der Beschluss des Stadtbezirksbeirat Plauen
(V-Pl00078-22) bestätigt und im Haushalt 2022 umgesetzt werden. Aufgrund der bisher bereitgestellten Mittel durch den Stadtbezirksbeirat Plauen und der weiteren Mittelbereitstellung in
Höhe von 154.230 Euro ist ein Beschluss des Ausschusses für Finanzen erforderlich.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Südpark wird ab Herbst 2022 ein weiterer Baustein hinzugefügt, um den Landschaftsraum
am Südhang von Dresden zu einem naturnahen Park weiter zu entwickeln. Mit Unterstützung
des Stadtbezirks Plauen sowie der Finanzierung aus dem Fördermittelprogramm des Freistaates
Sachsen "Nachhaltig aus der Krise" ist es möglich, den südöstlichen Teil des Südparks gemäß
Bebauungsplan 40 umzugestalten.
Durch den Stadtbezirk wird die Maßnahme „Weg zwischen Kohlenstraße und Mittelplatz im
Südpark“ in Höhe von 85.000 Euro mitfinanziert (V-Pl00065/22). Dieser verläuft entlang einer
Streuobstwiese, die im Herbst 2022 gemeinsam mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern
gepflanzt wird. Auch hier beteiligte sich der Stadtbezirk Plauen an der Durchführung der Maßnahme in Höhe von 15.000 Euro (V-Pl00066/22).
Das Vorhaben „Vegetations- und Bewässerungskonzept für den Südpark Dresden“ wird durch
die Mehrwertinitiative der Landes Sachsen „Nachhaltig aus der Krise“ in Höhe von 334.980 Euro
gefördert (siehe Beschlussausfertigung V1500/22 vom 14. Juli 2022). Dieses Vorhaben beinhaltet unter anderem eine Bewässerungseinrichtung (Zisterne) mit Lagebezug zur Streuobstwiese.
Durch die dynamische Preisentwicklung der letzten Monate ist ein Defizit in der Finanzierung
der Planungs- und Bauleistungen in Höhe von 21.000 Euro entstanden. Darüber hinaus konnten
die Freiraumausstattungselemente (Bänke, Hängematten und Papierkörbe) in Höhe von 31.230
Euro aufgrund des Zeitrahmens des Fördervorhabens in der Ausschreibung nicht berücksichtigt
werden.
Zusätzlich wurde durch einen Ergänzungsantrag der Stadtbezirksbeiräte Plauen die Aufstellung
einer Information-Stele an der Streuobstwiese in Höhe von 5.000 Euro beantragt.
Im Fördermittelantrag konnte nur der Einbau der Zisterne zur Bewässerung der Streuobstwiese,
ohne die technische Ausrüstung beantragt werden. Die noch erforderliche technische Ausrüstung (Pumpen, Entnahmestelle, Messtechnik, Stromanschluss et cetera) dient der benutzerfreundlichen Entnahme von Wasser aus der Zisterne. Die Kosten hierfür betragen einschließlich
Planung 97.000 Euro.
Durch die Finanzierungszusage des Stadtbezirkes Plauen können vorgenannten Maßnahmen
umgesetzt werden, wenn der Ausschuss für Finanzen der Vorlage zustimmt.

...

4/4

Finanzierungsübersicht dieser Vorlage
- Mehrkosten Zisterneneinbau aufgrund allgemeiner Baupreissteigerung
- Freiraumausstattungselemente (Bänke, Hängematten)
Euro
- Finanzierung technische Ausrüstung Zisterne einschl. Planung
Euro
- Umrüstung von sechs Papierkörben auf das nächstgrößere Volumen (90l)
Euro
- Aufstellung einer Informations-Stele an der Streuobstwiese
Euro

21.000 Euro
20.000
97.000
11.230
5.000

Summe
154.230 Euro

Anlagenverzeichnis:
Beschlussausfertigung V-Pl00065/22 (SBR Pl/032/2022) vom 05. April 2022
Beschlussausfertigung V-Pl00066/22 (SBR Pl/032/2022) vom 05. April 2022
Beschlussausfertigung V-1500/22 (SR/040/2022) vom 14. Juli 2022
Beschlussvorlage V-Pl00078/22: Unterstützung zur Finanzierung von Leistungen für die technische Ausrüstung der Zisterne für die Streuobstwiese sowie weiterer Freiraumausstattungselemente
Beschlussausfertigung V-Pl00078/22 (SBR Pl/036/2022)

Dirk Hilbert

