Landeshauptstadt Dresden

El

Die Ortsvorsteherin

Dresden
IDtsedgen"

EINLADUNG
zur 39. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/039/2022)
am Montag, dem 5. Dezember 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/4
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenttnisnahme öffentliche Niederschrift der 38. Sitzung vom
07.11.2022

4

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz
— Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung
von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

v1894/22
beratend

5

Tausch und Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

v1791/22
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

v1403/22
beratend

hier:

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3/4
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - Energie Sonderfonds 2022

7.11

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Energie Sonderfonds 2022

V-SW0504/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Energie Sonderfonds 2022

V-SW0505/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Energie
Sonderfonds 2022

V-SW0506/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz

V-SW0509/22
beschließend

7.1.2

7.1.3

7.1.4

e. V. - Energie Sonderfonds 2022

7.1.5

- Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Ju-

beschließend

beschließend

beschließend

V-SW0510/22

gend e. V.- Energie Sonderfonds 2022

beschließend

7.1.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V. - Energie Sonderfonds 2022

V-SW0507/22
beschließend

7.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Regale Lagerraum

V-SW0508/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-Luth. Kirchgemeinde

V-SW0512/22

Eschdorf - Ersatzbeschaffung Festzelte

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Hun-

V-SW0513/22

desport - Hundesportgeräte

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - 2. Bauabschnitt Parkplatz

V-SW0511/22

7.3

7.4

7.5

beschließend

beschließend

4/4
7.6

Verwendung von Investitionsmitteln - Verschönerung Aussichtsplattform Agneshöhe
Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Fr. Schott, Hr. Mizera, Hr. Vetters, Fr. Angermann,

8

Hr. Kunzmann

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

9

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 38. Sitzung vom
07.11:2022

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden, 23.11.2022

ur
Ida

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

A-SW0085/22
beschließend

