LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1710/22
Datum:

15. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Kindertagesbetreuung

(UA Kita/034/2022)
über:

Haushaltssatzung 2023/2024

—

her,

Abstimmung:

/ Fi
(

wo

i

Ben
?

; A

5

<

„

und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

ey

,

bi

=

Pa;

An

ap

(v Arlage )

B

Pe

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Dresden, 15.11.2022

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Gegenstand: Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zur Vorlage V1710/22:
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat die Aufstockung des Haushaltsansatzes des
Amtes für Kindertagesbetreuung für den Bereich der Projektförderung im Umfang von 1.742.000 €
für das Jahr 2023 und 1.742.000 € für das Jahr 2024.
2. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat eine bedarfsgerechte Aufstockung des
Investitionsbudgets des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für alle in die Priorität 1 und 2
eingeordneten Maßnahmen mit einem Volumen von 1.100.000 € für das Jahr 2023 und 1.900.000
€ für das Jahr 2024.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die hierfür notwendigen finanziellen Mittel bereitzustellen.
Begründung:
Die Beschlussvorlage zur Haushaltsplanung greift mit dem vorgeschlagenen Budget die aktuellen
Bedarfslagen nicht hinreichend auf. Alle vorstehend genannten Maßnahmen und Projekte sind durch
Beschlüsse von Stadtrat bzw. Jugendhilfeausschuss untersetzt und dienen einerseits der Förderung
von Chancengleichheit in den Bereichen soziale Teilhabe und Bildungsgerechtigkeit. Außerdem sind
alle genannten Projekte geeignet, die Qualität der Kindertagesbetreuung in Dresden nachhaltig zu
verbessern. Alle Projekte und Maßnahmen befinden sich teilweise seit mehreren Jahren in
Umsetzung, eine Beendigung aus fiskalischen Gründen würde bisherige Erfolge und Erfahrungen
zunichtemachen. Die Aufstockung des Investitionsbudgets ist zur Umsetzung teilweise mehrfach
verschobener Baumaßnahmen in Kindertageseinrichtungen erforderlich, denen der Entzug der
Betriebserlaubnis drohen kann.

Seite 1 von 1

