Vorlage Nr.: V1921/22
Datum: 22.11.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 In der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlaq:

Die Vorlage wird unter 5. wie folgt ergänzt (fett):

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbqngsbeirat im Rahmen der Projekt
lenkung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung ob
liegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister,je
eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Univer
sität Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für
ökologische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts
und Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Land
schaftsarchitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertre

ter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung
und Mobilität, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmbe
rechtigte Mitglieder von ihren Gremien gewählt Je ein*e Vertreter*in der Stadtbezirks
beiräte Leuben, Prohlis, Blasewitz, Plauen und Altstadt teil. Weitere Experten und Ak

teure der Stadtgesellschaft sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrich

tungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen b^ in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen^Ömalftn eine Aufwandsentschädigung sowie die Sit
zungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der
Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO".

Begründung:

Die Bundesgartenschau würde in den von der Planung und Durchführung betroffenen
Stadtbezirken gestalterische Veränderungen in erheblichem Ausmaß schaffen und neben einer
Stadtplanerischen Aufwertung unter Umständen auch zu verkehrlichen und anderen Belastungen
führen. Daher erscheint es geboten, die betroffenen Stadtbezirke durch ihre gewählten
Vertreter*innen bereits frühzeitig in die Planungen und die Beurteilung der Machbarkeit
einzubeziehen. Dies kann am besten durch die Entsendung eines/einer stimmberechtigten
Vertreter*in der betroffenen Stadtbezirke in den Bewerbungsbeirat erfolgen.

