Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1714/22
Datum: 18. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
15.11.2022
28.11.2022
06.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.12.2022
11.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich

16.01.2023
17.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau
Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „Gymnasium
Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schulgebäude
mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“.
2. Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens „Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“ beauftragt.
...

2/12
3. Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum
Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose
zu übermitteln.
4. Der Stadtrat beschließt die Einzelveranschlagung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen in der Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 30.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Doppelhaushalt 2023/2024 einschließlich Finanzplan 2025 - 2027 auf dem Projekt 70.400006 SP_Investitionsprogramm A40
eingestellten Mittel für das Einzelprojekt Hl.4030271 GYM_LEO Neubau Schulstandort entsprechend Anlage 30 vor Rechtskraft des Haushaltes 2023/2024 zur Bewirtschaftung freizugeben.
6. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung sind ab
2025 anteilig und ab 2026 jährliche Betriebskosten in Höhe von 649.870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 31 zu veranschlagen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/17 Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkselbisch Ost
V1792/17 Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
V2442/18 Standortentscheidung für das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) und das Berufliche
Schulzentrum für Wirtschaft ,,Franz Ludwig Gehe“
V0717/20 Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena
V0303/20 Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon-Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses
V0772/21 Grundsatzentscheidung zur weiteren Durchführung und die Standortwahl für das
Vorhaben Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO)
V1344/21 Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungskampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße
V1552/22 Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) als vierzügiges Gymnasium an die STESAD GmbH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
HI.4030271
Siehe Anlage 30
2022 - 2025
Siehe Anlage 30
Siehe Anlage 30

Siehe Anlage 31

Teilergebnishaushalt GB 2, A 40

Siehe Anlage 31

...

4/12
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 30

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Der Primärenergiebedarf nach GEG
könnte durch erhöhten Energiestandard
gesenkt werden.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen
Einfluss auszugehen.

Ausgeführt werden Extensive und intensive Begrünung der Dachflächen von
mehr als 70%.

Es ist von einer Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Um
den klimaökologischen Planungszielen
nachzukommen sind Kompensationsmaßnahmen erforderlich.

Ausgeführt wird eine Fassadenbegrünung von anteilig 20%.

Die gewählten Optimierungspotenziale
lassen eine wirkungsvolle Minderung des
Eingriffes erwarten.

In den Freianlagen werden vorrangig
wasserdurchlässige Beläge verwendet.

Während der Planung wurden die Fensterflächenanteile optimiert.

Zusätzliche Bepflanzungen und die Installation von Sonnensegeln erhöhen die
Aufenthaltsqualität.
Das geplante Regenrückhaltesystem ist
...

5/12
für 100% des anfallenden Regenwassers
ausgelegt.
Eine weitere Erhöhung der Aufenthaltsqualität kann durch die Errichtung von
Springbrunnen erreicht werden.

Begründung:
Kurztext:
Entsprechend Fortschreibung der Schulnetzplanung ist in der Planungsregion Linkselbisch Ost ein
vierzügig führbares Gymnasium zu entwickeln. Gegenstand dieser Vorlage ist die Planung und
der Neubau eines 4-zügigen Gymnasiums mit Dreifeld-Sporthalle für aktuell 928 Schüler und
Schülerinnen sowie rund 80 Lehrer und Lehrerinnen einschließlich der Herstellung der Schulfreifläche auf dem Gelände der jetzigen Werferwiese neben dem Sportplatz der Margonarena (Bodenbacher Straße 154). Die dazugehörigen Pkw Stellplätze entstehen auf der Fläche der abzubrechenden Außenstelle des Berufschulzentrum für Wirtschaft 1 an der Winterbergstraße. Das
Schulgebäude soll im August 2025 in Betrieb genommen werden.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das geplante Schulgebäude soll dem 2019 am Standort Berthelsdorfer Weg 2 gegründeten
Gymnasium LEO zukünftig als Stammhaus dienen. Das innovative Schulkonzept ist in die aktuelle Planung eingeflossen.
Als Grundlage des Schulkonzeptes ist die aktuelle Schul- und Unterrichtsforschung anzuführen.
Zentraler Bestandteil des Schulkonzeptes ist das freie, gemeinsame Lernen, der Zusammenschluss von Raumgruppen zu Clustern mit zugehörigen Selbstlernbereichen und eine möglichst
flexible Nutzung der Räume und Gemeinschaftsbereiche. Die Gemeinschaftsbereiche durchziehen gezielt das geplante Gebäude und setzen sich aus Aula, beziehungsweise Mehrzweckraum
im Erdgeschoss und dem alle Geschosse verbindende Forum in der Gebäudemitte in der Gebäudemitte zusammen. Ergänzt werden diese großen Gemeinschaftsbereiche durch den Clustern
zugehörende Selbstlernzonen und kommunikativen Bereichen im Haus und der Freianlage.
Die Sporthalle und der Bereich Aula/Mehrzweckraum mit dem angrenzenden Forum werden als
Versammlungsstätten ausgelegt und im Brandschutz als Nutzungseinheit bewertet.
Die Sporthalle steht künftig den Schülerinnen und Schülern, sowie dem Vereinssport zur Verfügung. Intensive Abstimmungen haben dazu mit dem Eigenbetrieb Sport stattgefunden. Der Entwurf stellt eine gelungene Ergänzung zum bestehenden Sportkomplex an der Bodenbacher
Straße dar. Im Katastrophenfall soll das Gebäude auch als Notunterkunft genutzt werden können. Das Gebäude wird ebenso für die Nutzung als temporäre Unterkunft für besondere Anlässe
zur Verfügung stehen können.
Allgemein/Lage
Der Schulstandort befindet sich zwischen der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße im
Stadtteil Dresden-Seidnitz. Das Baugrundstück besteht aus den Flurstücken 176/7, 154a und
2246/6, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt befinden.
Der Schulstandort befindet sich angrenzend an ein Wohngebiet und direkt neben der Sportfreifläche der Margonarena, welche auch für den Schulsport zur Verfügung steht. Abstimmungen
mit den Eigentümern der angrenzenden Liegenschaften haben bereits in der frühen Planungs...

6/12
phase stattgefunden.
Der Schulneubau ist eingebettet in eine Reihe von tangierenden Planungs- und Baumaßnahmen,
die für das Gesamtprojekt von Erfordernis bzw. Bestandteil er Baumaßnahme sind:
-

Die Errichtung eines Geh- und Radweges zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße
Die Planung und ggf. Errichtung eines Gehweges als Ost-West Verbindung von der
Dobritzer Straße Richtung Margon Arena.
Der Abbruch der Außenstelle des Berufsschulzentrums für Wirtschaft 1 an der
Winterbergstraße.
Der Abbruch der Sporthalle der Berufsschulzentrums für Wirtschaft 1 an der Winterbergstraße.
Der Rückbau von 4 Erholungsgärten an der Winterbergstraße.
Der Neubau und die Neuordnung der Sportanlagen Werferwiese und Tennenplatz.
Die Neuordnung der Grundstücksentwässerung.
Die Gehwegverbreiterung an der Bodenbacher Straße zwischen dem Schulstandort und der Margonarena
Gegebenenfalls wird die Errichtung einer temporären Kugelstoßanlage umgesetzt
(die technische Realisierbarkeit befindet sich in der Prüfung)
Die Straßenbaumaßnahme am Knotenpunkt Winterbergstraße, die Realisierung
erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt.
Die Straßenbaumaßnahme, Aus- und Umbau der Bodenbacher Straße, die Realisierung erfolgt durch das Straßen- und Tiefbauamt.

Städtebauliche Einordnung
Die Liegenschaft des Schulstandortes liegt im B-Plan-Gebiet Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße, B-Plan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3.
Im B-Plan sind die Lage des Gebäudes (Baugrenzen) sowie die Höhenstaffelung des Gebäudes
festgeschrieben. Das Grundstück wird durch eine starke Durchgrünung in den Randbereichen
geprägt. Es sind Flächen mit Bindung für Bepflanzungen festgelegt sowie verschiedene zu schützende Gehölze.
In direkter Angrenzung an die Bodenbacher Straße im Norden ist das Schulgrundstück über die
hier verlaufende Straßenbahnlinie gut an den ÖPNV angebunden. Eine weitere Anbindung ist
über die Buslinie an der Dobritzer Straße im Westen des Grundstücks gegeben.
Der parallel zur hier beschriebenen Maßnahme neu zu errichtende Fuß- und Radweg sorgt zusätzlich für eine zukünftige direkte Verbindung zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße.
Die Parkplätze für die Schule entstehen im Rahmen der Baumaßnahme an der Winterbergstraße. Von hier ist ebenfalls die Verbindung zur Schule über den Geh- und Radweg gegeben. Die
Fläche der bis vor Kurzem genutzten Erholungsgärten sowie der Bereich des abzubrechenden
Berufschulzentrums für Wirtschaft 1 Prof.-Dr. Zeigner werden für die Errichtung der notwendigen Pkw Stellplätze genutzt, der erforderliche Abbruch der Sporthalle und des Schulgebäudes
sind im Gesamtumgriff enthalten.

...

7/12
Die fußläufige Erschließung des Gebäudes erfolgt ebenfalls über den Fuß- und Radweg aus Richtung Norden und Süden auf den südöstlichen Vorplatz und Eingangsbereich.
Von hier aus erreicht man durch den Haupteingang des Schulgebäudes das großzügige Foyer,
das direkt mit der Aula und dem Forum verbunden ist. Links neben dem Haupteingang befindet
sich der Zugang zur Sporthalle, die separat von außen erschlossen werden kann (Vereinsnutzung) und deren Erschließungsräume sich gut von denen der Schule trennen lassen.
Die Zufahrt für die Küchenanlieferung und die Servicefahrzeuge erfolgt von der Bodenbacher
Straße über eine eingeordnete Vorfahrt. In diesem Bereich sind ebenfalls die barrierefreien
Stellplätze verortet.
Die Feuerwehrzufahrt erfolgt teilweise über den Fuß- und Radweg bis an das Ende des Schulgebäudes.
Versorgungsfahrzeuge für den Katastrophenschutz erschließen einen Einspeisepunkt an der
Sporthalle ebenfalls über den benannten Weg.
Zur Realisierung der Schulwegsicherheit wird im Rahmen der Umsetzung des Schulstandortes
bis zur Nutzungsaufnahme der Schule der Gehweg an der Bodenbacher Straße zwischen Schule
und Margonarena verbreitert. Der Knotenpunkt Winterbergstraße wird durch das Straßen- und
Tiefbauamt neu organisiert und ausgebaut. Ebenfalls in Verantwortung des Straßen- und Tiefbauamtes wird der Umbau der Bodenbacher Straße geplant und je nach Genehmigungsart erst
nach Fertigstellung des Schulbaus realisiert.
Als Ersatz für die entfallende Werferwiese wird es nördlich der Pkw Stellplätze an der Winterbergstraße eine neue Fläche geben, die zukünftig dem Eigenbetrieb Sport einerseits als Werferanlage und andererseits als zusätzliche Parkfläche für Großveranstaltungen der Margonarena
dient. In diesem Zusammenhang wird der vorhandene Tennenplatz neu als Kunstrasenplatz errichtet. Diese Maßnahmen stehen nicht in Abhängigkeit zur Nutzungsaufnahme des Gymnasiums. Die Fertigstellung der Schulbaumaßnahme ist für den Sommer 2025 vorgesehen. Die temporäre Errichtung einer Kugelstoßanlage wird aktuell auf die technische Realisierbarkeit geprüft.
Baubeschreibung Gebäude
Das Gebäude ist ein kompakter Baukörper von rund 114m Länge und 46,5 m Breite. Das Gebäude ist teilunterkellert und zur Belichtung der Räume in der Gebäudemitte sind 4 Innenhöfe in
die Kubatur eingeschnitten, zwei Höfe im Erdgeschoss und zwei im 1. Obergeschoss.
Bereits das 2. Obergeschoss springt terrassenförmig zurück, so dass hier der Etage eine begrünte Dachfläche mit eingeordneter Dachterrasse vorgelagert ist. Das 3. Obergeschoss reduziert
sich in der Grundfläche noch weiter und nimmt nur noch einen kleinen Teilbereich der Grundrissfläche ein. Von den Staffelgeschossen aus, sind jeweils Dachterrassen erreichbar.
Das Dach des 3.Obergeschosses wird für Errichtung von Photovoltaik Modulen vorgerüstet.
Die Dachflächen werden entsprechend der Vorgaben des B-Plans extensiv und intensiv begrünt
und können nur zu Wartungszwecken begangen werden.
Die Fassadengestaltung ist durch durchlaufende Fensterbänder geprägt. Die Fensterbänder sind
als Aluminium Fenster mit Dreifach-Verglasung geplant. Die Fassaden werden mit Klinker Vormauerwerk bekleidet, im Erdgeschoss wird als Sockel eine Betonvorsatzschale realisiert. Entsprechend der Vorgaben des B-Plans werden die Fassadenflächen zum Teil mit Selbstklimmern,
beziehungsweise mit Rankpflanzen begrünt.

...

8/12
Aufgrund der Lage der Schule an der hoch frequentierten Bodenbacher Straße und den daraus
resultierenden erhöhten Lärmimmissionen sind die Außenbauteile der Schule, insbesondere die
Fenster, mit besonderen Schallschutzanforderungen zu planen und zu realisieren. Vor diesen
Hintergrund wird die Raumluft in allen Aufenthaltsräumen der Schule mit einer mechanischen
Lüftungsanlage getauscht.
Das Gebäude springt im Erdgeschoss hinter die südwestliche Gebäudelinie zurück; im Bereich
des Haupteingangs ist dieser Rücksprung besonders deutlich, wodurch eine großzügige Eingangsüberdachung realisiert wird. Vom barrierefreien Foyer aus erreicht man das zentrale Forum, eine in Längsrichtung mittig verlaufende Verkehrsfläche, die beidseits von den Innenhöfen
flankiert und somit gut belichtet wird. Das Forum verbindet sowohl die Cluster einer Etage als
auch die Etagen untereinander.
Vom Forum aus erreicht man die Cluster, Raumgruppen von jeweils ca. vier Klassen/Kursräumen mit zugeordneten Vorbereitungsräumen, WC Bereichen, und den vorgelagerten
Selbstlernzonen, die jeweils direkt an einem Innenhof angrenzen und über diesen belichtet sind.
Die barrierefreie Erschließung erfolgt über 2 Aufzüge, davon einer zur Erschließung der Sporthalle sowie eine weiterer zur Erschließung des Schulgebäudes EG-3.OG. Das Gebäude wird über
5 Treppenhäuser zuzüglich dem Forum sowie 2 Aufzügen erschlossen.
Die Sporthalle ist in den Baukörper im Untergeschoss integriert. Hier befinden sich zudem die
Nebenräume der Sporthalle, die Technikräume sowie die Lüftungszentrale.
Die Sporthalle wird über ein Fensterband in Richtung der Schulfreifläche im Süden auf voller
Länge belichtet. Über dieses Fensterband wird die visuelle Verbindung zwischen Schulgebäude
(Sichtfenster am Ende des Forums) und Schulfreifläche hergestellt.
Im Erdgeschoss befinden sich neben den Clustern der Klassenstufen 5 und 6, das Musik-Cluster
sowie Küche und Speiseraum, Mehrzweckraum mit Bühne und Aula.
Mittels mobiler Trennwand besteht die Möglichkeit den Mehrzweckraum mit Bühne, Aula und
Foyer zu einer großzügigen Raumeinheit zu verbinden bzw. diese flexibel separat zu nutzen.
Im Speiseraum, der durch seine Positionierung an der nordwestlichen Gebäudeecke einen Einblick aus Richtung Bodenbacher Straße zulässt und sich mit einer großzügigen Verglasung in
Richtung Südosten öffnet, können rund 220 Sitzplätze nachgewiesen werden.
Der Bereich der Küche wird aus Richtung Bodenbacher Straße erschlossen (Anlieferung). Die
Umkleiden für den Küchenbereich befinden sich im 1. Obergeschoss und sind direkt über das
angrenzende Treppenhaus erreichbar. Im Sommer kann der an das Forum angrenzende nordwestliche Innenhof der Mensa zur Nutzung zugeschlagen werden. Der zweite im Erdgeschoss
gegenüber der Aula befindliche Innenhof kann als flexibler Freilernbereich oder für individuelle
Gruppenarbeiten genutzt werden.
Im 1. Obergeschoss befinden sich neben dem Verwaltungsbereich das Mathematik-, das Sprachund das Kunst-Cluster, sowie der Werkraum. Über das Forum ist ein weiterer Einblick in die
Sporthalle gegeben.
Das 2. Obergeschoss wird zur Hälfte vom Naturwissenschafts-Cluster bestimmt. Hier sind alle
naturwissenschaftlichen Räume angeordnet. Daneben liegen im 2. Obergeschoss das Geographie-Cluster und das Geschichts-/Ethik- und Religions-Cluster. Angrenzend an das Forum ist die
Cafeteria mit anschließender Schülerküche verortet, von der aus die Dachterrasse im 2. Oberge...

9/12
schoss erreicht wird.
Im 3. Obergeschoss befindet sich das Deutsch-Cluster mit Mediathek und ebenfalls einer Dachterrasse. Die Lüftungsanlage der Ausgabeküche befindet sich ebenfalls in dieser Ebene.
Medientechnisch wird das Gebäude einerseits aus Richtung Dobritzer Straße (Fernwärme,
Trinkwasser) und andererseits von der Bodenbacher Straße aus (Strom, Telekom) erschlossen.
Das Schmutzwasser wird in der Bodenbacher Straße an das öffentliche Kanalnetz angeschlossen.
Das Regenwasser wird vollständig mittels Festkörperrigolen auf dem Grundstück einer Versickerung zugeführt. Die vorhandene Versickerungsanlage (Entwässerungsrigole) der Sportfreifläche
der Margonarena wird zukünftig der Dachentwässerung der Schule zur Verfügung stehen. Im
Gegenzug werden für die Margonarena Ersatzversickerungsanlagen südlich der Sportfreifläche
sowie nordöstlich der Margonarena neu errichtet. Eine weitere Rigole für die Schule wird südwestlich der Sporthalle auf dem Schulfreigelände eingebaut. Die Versickerungsanlagen für die
Margonarena werden als vorgezogene Maßnahme hergestellt.
Das Gebäude ist in hochwasserangepasster Bauweise zu errichten; das Erdgeschoss (OKRF –
Oberkante des fertigen Fußbodens) ist daher mindestens in einer Höhe von 115,1 m ü NHN zu
errichten. Gebäudeteile unterhalb des Geländes bzw. unterhalb 115,1 m ü NHN sind gegen
drückendes Wasser abzudichten.
Auf dem Gelände sind großflächig Auffüllungen mit unterschiedlicher Mächtigkeit vorhanden,
die als Gründungsebene ungeeignet sind. Dies erfordert für den nicht unterkellerten Bereich des
Gebäudes besondere Maßnahmen. Der nicht unterkellerte Bereich wird mittels Bohrpfählen
gegründet, so dass die Auffüllungen hier weitestgehend verbleiben können und nicht entsorgt
werden müssen.
Es sind Belange des Umweltschutzes zu beachten (Artenschutz, Dach- und Fassadenbegrünung);
das Gebäude ist gegen Radon abzudichten; es ist mit archäologischen Funden zu rechnen,
Kampfmittelbelastungen können für das Grundstück nicht ausgeschlossen werden.
Archäologische Untersuchungen mit ggf. erforderlichen Grabungen sollen bereits als vorgezogen Maßnahme erfolgen.
Die Planung berücksichtigt die Vorgaben der LH Dresden. Im Innenausbau werden grundsätzlich
robuste, langlebige Materialien eingesetzt (Feinsteinzeugfliesen in der Eingangszone, Linoleumböden, teilweise geflieste Oberflächen in Sanitärräumen, Beton- bzw. GK-Wände und Unterhangdecken überwiegend aus HWL-Platten). Die Selbstlernzonen erhalten zum Teil fest eingebaute Möbel. Mit geeigneten Elementen (z.B. Wandverkleidung/Wandbeschichtungen) werden
Farb- und Materialakzente zu den sonst hellen Oberflächen gesetzt.
Baubeschreibung Freiflächen
Der Freiraum für die Schüler und Schülerinen unterteilt sich in zwei Bereiche. Im Südosten befindet sich der öffentlich begehbare Eingangsbereich. Dort können sich die Schüler und Schülerinnen sammeln, treffen und Fahrräder abstellen. Im Bereich des Gebäudes sind Sitzkanten angeordnet um Aufenthaltsbereiche zu schaffen. Für die Schüler und Schülerinnen, die das Schulgelände während der Pause verlassen, stehen entsprechende Treffpunkte zur Verfügung. Große
Pflanzflächen sorgen mit Hilfe von Baumneupflanzungen für Schatten und eine gestalterische
...

10/12
Gliederung zwischen den öffentlichen Wegen und dem Schulgrundstück.
Der Pausen- und Spielbereich befindet sich auf dem südlichen Grundstücksteil. Durch die Zugänge im Erdgeschoß des Schulgebäudes können die Schülerinnen und Schüler den Pausenhof
erreichen. Dies ist auf der Nordwestseite der eingefriedete Pausenbereich, auf der Südostseite
der öffentlich zugängliche Eingangsbereich. Von letzterem gelangen die Schülerinnen und Schüler Richtung Süden in den geschützten Schulhof. Im direkten Umfeld des Gebäudes sind die Flächen überwiegend befestigt. Gestalterisch löst sich sowohl die Befestigung, als auch die Nutzungsdichte in Richtung Bestandsbäume auf. Streetball, Volleyball und Tischtennis können auf
den dafür vorgesehenen Flächen gespielt werden. Die Wege können zum Malen und Rollern
genutzt werden. Durch die Gestaltung von unterschiedlichen Spielecken entstehen mehrere
Sitzbereiche. Zusätzliche Hecken wirken dabei raumbildend, so dass sich die Kinder in kleinen
oder großen Gruppen treffen können oder als Zuschauer beim Spielen gastieren. In Richtung
Baumbestand (Süden) nimmt der Anteil unbefestigter Flächen zu. In diesem Bereich können
Schüler und Schülerinnen sich auch teilweise im Grünen aufhalten. Durch Baumpfade und lineare Strauchgruppen wird dieser Ort aufgewertet und lädt zum Erleben der Natur ein. Kinder, die
in der Pause eher Ruhe bevorzugen, werden in diesen Bereichen einen geeigneten Aufenthaltsplatz finden.
Ergänzend zu dem bereits beschriebenen Spielbereich wird es zwischen dem öffentlich nutzbaren Geh- und Radweg und dem Pausenhof ein Kletterspielgerät geben. Das Spielgerät ist aus
verschiedenen Richtungen zugänglich und wird mit einer Mauer bzw. Zaun und Hecke begrenzt.
Durch die Verwendung von Fallschutzgummi und kontrastreichen Farben kann dieses Gerät
auch inklusiv genutzt werden. Das Klettergerät ist im Inneren mit verschiedenen Spielmöglichkeiten ausgestattet. Für Kinder mit unterschiedlichen motorischen Fähigkeiten ist somit ein Angebot vorhanden und man kann sich auch mitten im Geschehen aufhalten, ohne über aktive
Bewegung teilzunehmen. Während der Schulzeit ist das Spielgerät nur von Schülern und Schülerinnen zugänglich. Nach der Schule wird der Zugang zum öffentlichen Geh- und Radweg geöffnet, der Bereich ist somit öffentlich nutzbar. Die Öffnung des gesamten Schulhofes kann über
das große Schiebetor seitlich der Sporthalle gesteuert werden.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Die vorhandenen dichten Vegetationsflächen am Standort mit teilweise wertvollen Großgehölzen werden gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplanes erhalten. Dennoch sind durch die
Größe des neuen Gebäudes und bedingt durch die notwendige Erschließung Fällungen nicht zu
vermeiden. Festsetzungen für neue Baumstandorte sind in der vorliegenden Planungsstufe berücksichtigt. Ein Teil an jüngeren Bäumen soll im Zuge der Bauvorbereitung mittels der Methode
der Großbaumverpflanzung innerhalb des Standortes umgesetzt werden.
Mit der städtebaulichen Einordnung und der bewussten Gestaltung der Freiflächen wird es möglich, aktuellen ökologischen Anforderungen in höchstem Maße gerecht zu werden. Besonderes
Augenmerk wurde dabei auf folgendes gelegt:
Einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Grünflächen.
Die Erhaltung großer Teile der wertvollen Bestandsvegetation.
Die Erhaltung möglichst ungestörter Habitate in rückwärtigen Anlagenteilen.
Die Doppelnutzung von Wegen und Plätzen für eine geringstmögliche Flächenversiegelung.

...

11/12
-

-

Die Realisierung offenporiger Wegebeläge – sofern möglich, insbesondere bei
begehbaren Flächen, in Sitzbereichen, unter Radständern und auf Pkw Stellplätzen.
Die Pflanzung einer Vielzahl von standortgerechten Bäumen und Sträuchern.
Die Verschattung versiegelter Flächen durch Bäume zur Minimierung der Flä chenaufheizung.
Anlegen artenreicher Wiesen in Außenbereichen, sowie strapazierfähiger Rasen
im Schulhofbereich.
Realisierung eines Regenwassermanagements mit Rückhaltung und Versickerung
des Niederschlagswassers auf dem Grundstück.
Die Realisierung sowohl intensiver als auch extensiver Dachbegrünung und vertikalem Grün (Kletterpflanzen).

Die Festsetzungen zur Versickerung und Regenwassernutzung sichern den Gebietswasserhaushalt. Nicht zuletzt sind die vorgesehenen Dach- und Fassadenbegrünungen Garant für einen
hohen Anteil an Vegetation im Gebiet. Damit werden auch mikroklimatisch optimale Bedingungen erreicht.
Die Beheizung des Objektes wird über den Anschluss an das örtliche Fernwärmenetz des Schulgebäudes erreicht. Der sommerliche Wärmschutz wird durch einen außenliegenden Sonnenschutz und eine entsprechende Ausführung der Fensterverglasung realisiert. Eine Klimatisierung
des Gebäudes ist nicht vorgesehen.
Die geplante Lüftungsanlage wird jedoch zur Nachtauskühlung herangezogen.
Die Errichtung einer Photovoltaik-Anlage wurde in die Planung aufgenommen.
Bauausführung
Entsprechend Rahmenterminplan sind die Bauarbeiten für das Gebäude ab Juli 2023 geplant.
Vorbereitende Maßnahmen (Baustraße, Medien) sollen bereits im Frühjahr 2023 beginnen. Unter der Voraussetzung eines störungsfreien Bauablaufes ist die Nutzungsübergabe zum Schuljahr 2025/2026 geplant. Die Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit
(MRE) am Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg (V1616/22) ist mit einer maximalen Standzeit von fünf Jahren geplant. Mit Auszug des Gymnasiums LEO wird der Standort für auszulagernde Schulen benötigt. Eine Konkretisierung erfolgt mit Vorstellung der Sanierungsstrategie.
Folgemaßnahmen
Nach Ausführung der geplanten Leistungen sind keine Folgemaßnahmen notwendig.
Finanzierung
Die Kosten für die KG 200-700 belaufen sich laut Kostenberechnung/ Planungsstand für alle Teilobjekte auf 56,9 Mio. € (brutto). Zuzüglich der erwarteten Baupreissteigerung belaufen sich die
Kosten für das Gesamtvorhaben auf 62 Mio. € (brutto), die gemäß Anlage 30 veranschlagt werden. Die Kosten für die bewegliche Ausstattung belaufen sich auf 1,02 Mio. € (brutto).
Die Sporthalle wird als Betrieb gewerblicher Art (BgA) geführt. Dies berechtigt für die Baukosten
der Sporthalle zum anteiligen Vorsteuerabzug in Höhe von 44 Prozent auf alle Kostengruppen
mit Ausnahme von Kostengruppe 500.

...

12/12

Entsprechend Anlage 29 sind nach Abschluss der Gesamtmaßnahme jährliche Betriebskosten in
Höhe von rund 650.000 Euro zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
auf jährlich rund 90.000 Euro geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushaltsrechtlichen
Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 31 im Haushalt zu veranschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2 - 3
Anlage 4
Anlage 5 - 10
Anlage 11
Anlage 12 - 15
Anlage 16
Anlage 17 - 26
Anlage 27
Anlage 28
Anlage 29
Anlage 30
Anlage 31

Dirk Hilbert

Deckblatt
Luftbild/Übersichtsplan
Freianlagen
Grundrisse
Schnitt
Ansichten/Materialkonzept
Farbkonzept
Standortbedingte Maßnahmen
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Betriebskosten
Kosten und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung

Anlage zur V1714/22

Gymnasium LEO
Neubau 4-zügiges Gymnasium mit Dreifeldsporthalle

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Landeshauptstadt
Dresden

Luftbild

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 2

Luftbild (geplante Maßnahmen)

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 3

Freianlagen

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 4

Grundriss Kellergeschoss

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 5

Grundriss Erdgeschoss

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 6

Grundriss 1. Obergeschoss

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 7

Grundriss 2. Obergeschoss

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 8

Grundriss 3. Obergeschoss

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 9

Dachaufsicht

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 10

Längsschnitt

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 11

Ansichten

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 12

Ansichten

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 13

Fassadengestaltung

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 14

Fassadengestaltung

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 15

Farbkonzept

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 16

Lageplan Standortbedingte Maßnahmen

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 17

TO 5 – Rad- und Gehweg: Lageplan

Entwurf: fagus – FachGesellschaft für Umweltplanung und Stadtentwicklung mbH

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 18

TO 6: Abbruch BSZ Schulgebäude

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 19

TO 7: Abbruch BSZ Sporthalle

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 20

TO 8: Neubau / Umbau Sportanlagen

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 21

TO 9: Neuordnung Grundstücksentwässerung

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 22

TO 9: Neuordnung Grundstücksentwässerung

Entwurf: fagus – FachGesellschaft für Umweltplanung und Stadtentwicklung mbH

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 23

TO 10: Gehwegverbreiterung Bodenbacher Straße

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 24

TO 10: Gehwegverbreiterung Bodenbacher Straße

Entwurf: fagus – FachGesellschaft für Umweltplanung und Stadtentwicklung mbH

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 25

TO 11: Temporäre Kugelstoßanlage

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 26

Rahmenterminplan
Meilensteine:
LP4
Baugenehmigung
LP5/LP6
Bauausführung
Baufertigstellung
Nutzungsbeginn

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 27

bis Aug 2022
bis Jan 2023
ab Jan 2023
ab Juli 2023
bis Mai 2025
ab Aug 2025

Kostenberechnung

Hinweis: die Kosten für die Durchführung externer Kompensationsmaßnahmen im Bereich Dresdner Ostragehege sind im TO 3, KG 500 enthalten

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 28

Baunutzungskosten
(BKI, regional abgemindert)
Neuba u Gymna s i um Li nks el bi s ch Os t GymLEO, Bodenba cher Str., Dres den
Kürzel

Bezeichnung

Einheit

Kennwert

Nutzungskostenrahmen

[€/ Einheit]
(1)

[EUR/ a]

Nutzfläche

8.811,01 m²

101,45 EUR/ m²

893.906,76 EUR

BGF*a (1)

Bruttogrundfläche

13.587,21 m²

65,79 EUR/ m²

893.906,76 EUR

BRI*a (1)

Bruttorauminhalt

67.223,18 m³

13,30 EUR/ m³

893.906,76 EUR

NF*a

alle Ko stenangaben: B KI B audatenbank, Referenzjahr 2012, Regio nal abgemindert, einschließl. P riesindex 3% jährl. bis zum Jahr 2025
(1)

Die der NF-, B GF-, B RI-B erechnung zugrunde gelegten Flächen sind Flächen des B ereichs R DIN 277 (keine So nderflächen wie Terrassen,
A ußentreppen, Innenhö fe etc.)

KG

Bezeichnung

Kosten

NF*a

BGF*a

BRI*a

Anteil

[EUR/ a]

[EUR/ m²]

[EUR/ m²]

[EUR/ m³]

[%]

100

Kapitalkosten

200

Objektmanagement

152.858,06

17,35

11,25

2,27

17,10

300

Betriebskosten

649.870,22

73,76

47,83

9,67

72,70

310

Versorgung

139.072,23

15,78

10,24

2,07

15,56

320

Entsorgung

4.549,09

0,52

0,33

0,07

0,51

330

Pflege/ Gebäude

177.414,57

20,14

13,06

2,64

19,85

340

Pflege/ Außenanlage

37.042,60

4,20

2,73

0,55

4,14

350

Bedienung/ Inspektion

170.915,87

19,40

12,58

2,54

19,12

360

Sicherheitsdienste

53.939,23

6,12

3,97

0,80

6,03

370

Abgaben/ Beiträge

64.987,02

7,38

4,78

0,97

7,27

390

Sonstiges

1.949,61

0,22

0,14

0,03

0,22

400

Instandsetzungskosten

91.178,49

10,35

6,71

1,36

10,20

410

Baukonstruktion

39.480,29

4,48

2,91

0,59

4,42

420

Technische Anlagen

51.698,20

5,87

3,80

0,77

5,78

430

Außenanlagen

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

440

Ausstattung

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

490

Sonstiges

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

893.906,76

101,45

65,79

13,30

100,00

Nutzungskostenrahmen

alle Kostenangaben inkl. 19% MwSt. für das Jahr 2025 (erstes Betriebsjahr der Schule)

Entwurf: STESAD GmbH

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 29

Kosten- und Finanzierungsplan

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 30

Berechnung Abschreibung
Bezeichnung
Schulgebäude
Sporthalle
Baumaßnahme
Freiflächen
Kunst am Bau
Ausstattung
Baumaßnahme gesamt
BPI 4 %

Kosten ohne BPI
gesamt
35.590.250,00
11.706.250,00
47.296.500,00 €
8.317.200,00 €
250.000,00 €
1.020.000,00 €
56.883.700,00 €

Kosten inkl. BPI
gesamt
38.890.000,00
12.795.000,00
51.685.000,00 €
9.090.188,00
250.000,00
1.020.000,00
62.045.188,00 €

Nutzungsdauer
60
50
25
4

Abschreibung
pro Jahr
648.166,67 €
255.900,00 €
904.066,67 €
363.607,52 €
- €
255.000,00 €
1.522.674,19 €

Die Abschreibungen für die gesamte Baumaßnahme und Ausstattung betragen in den Jahren nach Fertigstellung
Jahre
1 bis 4
5 bis 25
26 bis 50
51 bis 60

Betrag pro Jahr
1.522.674,19
1.267.674,19
904.066,67
648.166,67

Entwicklung des Schulstandortes Geschäftsbereich Bildung und Jugend Landeshauptstadt
Dresden
Amt für Schulen
Gymnasium Linkselbisch Ost [LEO]
Anlage: 31

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
INTERNER BESCHLUSS
aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters(DB OB/308/2021)

Sitzung am:

04.05.2021

Beschlusszu:

V0772/21

Gegenstand;

Grundsatzentscheidung zur weiteren Durchführung und die Standortwahl für das Vorhaben
Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO)
Interner Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister beauftragt den Geschäftsbereich Bildung und Jugend (GB 2) mit der
weiteren Planung und Durchführung der Maßnahme „Neubau vierzügiges Gymnasium LEO,
einschließlich einer Dreifeld Sporthalle am Standort Bodenbacher Straße". Das in Anlage 1
dargestellte Maßnahmepaket zur Entwurfsoptimierung (Paket 1) ist auf Umsetzbarkeit zu
prüfen und zu nutzen.

2. Das Schulverwaltungsamt wird beauftragt, spätestens im Rahmen des Baubeschlusses zum
Vorhaben die gesicherte Gesamtfinanzierung für das Schulbauvorhaben sowie die standort
bedingten Mehrkosten nachzuweisen.

3. Der Oberbürgermeister beauftragt die Stadtkämmerei, die mit dem Beschluss zum Doppel

haushalt 2021/2022 auf dem Projekt Hl.4030271(GYM_LEO Neubau Schulstandort) einge
stellten Finanzmittel vorab zum Baubeschluss zur Bewirtschaftung freizugeben.
4. Der Oberbürgermeister legt fest, dass die Planung und Realisierung der Geschäftsbereiche
Finanzen, Personal und Recht(GB 1); Bildung und Jugend (GB 2); Stadtentwicklung Bau, Ver
kehr und Liegenschaften (GB 6)sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft(GB 7)sicherstellen,
dass

- die Rechtskraft des Bebauungsplanes 3034 Dresden-Seidnitz Nr. 3,
- die fristgemäße bauordnungsrechtliche Genehmigung des Gesamtvorhabens und
- die Inbetriebnahme des Schulstandortes zum 1. August 2025 nicht gefährdet ist.

-2-

5. Der Oberbürgermeister bestätigt, dass bis zur Nutzungsübergabe des Gymnasiums LEO
(Sommer 2025) das Interimsgebäude Schilfweg durch das Gymnasium LEO genutzt werden
soll. Die Verlagerung des Schulbetriebes findet frühestens nach Fertigstellung des Interims
gebäudes(Sommer 2022) statt.

Dresden,

"7. MAI 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster BürgormeislW^

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschlusszu:

V1710/17

Gegenstand;

Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Planungsregion Linkseibisch Ost (LEO)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Links-Elbisch-Ost, LEO.
3. Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden aufge
nommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens bis

zum Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Berthelsdor
fer Weg wird abgelehnt.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der im Schul
netzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17) genannten Standortvorschläge (Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben) oder eines anderen Standor
tes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe zu beach
ten: Der Standort Boxberger Straße in Prohlis ist mittels eins Neubaus wieder als Schulstand
ort zu entwickeln zur Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen Hochschulreife
führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30. November 2017 vorzu
legen.

Dresden,

09. OKI. 2017

Detlef Sitter

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2018)

Sitzung am:

25.01.2018

Beschiuss zu:

V1792/17

Gegenstand:

Fortschreibungder Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, be
rufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund
schulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen. Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1
(Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Über
sichten) zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
1.1.

Die Verlagerung der „Schule für geistig Behinderte,Robinsonschule'", Schweizer Stra
ße 7 an den Standort Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019 und damit die Erwei
terung der 14. Grundschule wird abgelehnt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu
prüfen, inwiefern kurzfristig durch eine zeitweilige bauliche Entlastung (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) der angespannten Raumsituation am Schulstandort
Schweizer Straße 7 begegnet werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat
bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.2.

Die 126. Grundschule ist zum Schuljahr 2019/2020 am Standort Cämmerswalder Stra
ße zu gründen, sofern die baulichen Voraussetzungen dafür neben der Vorgründung
der 150. Oberschule am gleichen Standort geschaffen werden können. Um den prog
nostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk Plauen 2 ab dem Schuljahr 2018/2019 zu

decken, ist auch eine Änderung der Grundschulbezirke Plauen 1 und 2 zu prüfen, je
doch unter Ausschluss einer Zusammenlegung der Grundschulbezirke. Aufgrund der
Vorgründung der 150. Oberschule am Standort Cämmerswalder Straße 41 ist eine
Vorgründung der Grundschule am Höckendorfer Weg 2 zu prüfen. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

1.3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2018 dem Stadtrat einen
Vorschlag zu unterbreiten, wie und wo in Schönfeld-Weißig zusätzliche Grundschul
plätze entstehen können.

1.4.

Die Versorgungssituation in allen drei Grundschulbezirken im Dresdner Westen

(Cotta 1, Cotta 2, Cotta 3) ist angespannt. Sollte eine Erweiterung der 74. Grundschule
Gompitz nicht möglich sein, ist in der Nähe ein Neubau der 74. Grundschule zu errich

ten, welcher mindestens zwei Züge pro Schuljahr aufnehmen kann. Das jetzige Schul
haus soll dann den Hort der 74. Grundschule beherbergen und so die Hortqualität ver
bessern. Ein entsprechender Beschlussvorschlag ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2018 vor
zulegen.

1.5.

Um den Bedarf im Grundschulbezirk Altstadt I langfristig zu sichern, ist zu prüfen, wie
weitere Grundschulkapazitäten spätestens zum Schuljahr 2023/2024 realisiert werden
können. Insbesondere ist die Errichtung einer bis zu vierzügigen Grundschule im Be
reich Lingnerstadt/Cockerwiese zu prüfen. Dem Stadtrat ist bis zum 31. Oktober 2018
ein Vorschlag für einen weiteren Grundschulstandort zu unterbreiten.

1.6.

Um dem bereits für 2018/2019 prognostizierten Fehlbedarf im Grundschulbezirk
Blasewitz 2 zu begegnen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine zeitweise Er
weiterung der 44. Grundschule oder die Einrichtung eines weiteren Grundschulstan
dortes zu prüfen, vordergründig durch eine Reaktivierung der ruhenden oder Bauaus
lagerungsschulen (Altenberger Straße 83, Berthelsdorfer Weg 2). In die Abwägung ist
das Ansinnen der Freien Evangelischen Schule zur Einrichtung eines Gymnasiums einzubeziehen. Der Standort Altenberger Straße 83 bleibt als dauerhafter Schulstandort
erhalten. Eine fünfzügige Führung der 33. Grundschule wird abgelehnt. Das Ergebnis
ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.7.

Im Grundschulbezirk Pieschen 1 wird das Gebäude Konkordienstraße 12 a nach Auszug
der Außenstelle des Förderzentrums „A.-S.-Makarenko" zum voraussichtlich 1. August
2019 der 8. Grundschule (Konkordienstraße 12) zugeordnet und ggf. zunächst als Bau
auslagerungsstandort für die Sanierung des Gebäudes der 8. Grundschule genutzt.
Nach Abschluss der Sanierung wird der erweiterte Standort der 8. Grundschule zur
schrittweisen und bedarfsgerechten Schaffung von zusätzlichen Kapazitäten im Grund
schulbezirk Pieschen 1 genutzt und die 8. Grundschule bis zu vierzügig in beiden Ge
bäuden geführt.

1.8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Kapitel „Autismus" sprachlich und inhalt
lich zu überarbeiten, da es den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen im Autis
musspektrum nicht gerecht wird. Dazu sind die eingegangenen Stellungnahmen zu be

rücksichtigen. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem Stadtrat unter Einbeziehung
des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 zur erneuten Be
schlussfassung vorzulegen.
1.9.

Die 147. Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 und die Schule für Hörge

schädigte, Förderzentrum „Johann-Friedrich-Jencke-Schule" am Standort MaximGorki-Straße 4 sind bei Zustimmung der Schulkonferenzen ab 1. August 2018 als Schul
zentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in der ab 1. August 2018
geltenden Fassung zuführen.

1.10. Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, umgehend gemeinsam mit den Dresdner
Grundschulen zu beginnen festzulegen, welche Grundschulen sich am Inklusionsmo

dell beteiligen und mit den Dresdner Schulen darüber hinaus Gespräche überdie Bil
dung von Kooperationsverbünden aufzunehmen, die zum 1. August 2018 für Dresden
definiert sein sollen. Der Oberbürgermeister initiiert in Zusammenarbeit mit den

kommunalen Schulen einen Prozess zur Umsetzung der Inklusionsregelungen im
Schulgesetz und erarbeitet eine gesamtstädtische Inklusionsstrategie. Dem Ausschuss
für Bildung ist quartalsweise über diesen Prozess zu berichten. Die möglicherweise er
forderliche Anpassung der Schulnetzplanung an die Inklusionserfordernisse sowie ak

tuelle Schülerzahlprognosen sind mit einer Fortschreibung und/oder Evaluierung des
Schulnetzplans dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1.11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um eine Ver
sorgungswirksamkeit der 151. Oberschule spätestens zum Schuljahr 2022/2023 zu ge
währleisten. Es ist zu prüfen, wo die 151. Oberschule bereits vorzeitig an einem Inte
rimsstandort vorgegründet werden kann. Dabei sind insbesondere die mobilen Raum

einheiten des Gymnasiums Klotzsche in die Prüfung einzubeziehen. Dem Stadtrat ist
bis zum 30. Juni 2018 eine Vorlage zur Gründung der Schule einschließlich des Varian
tenvergleichs unterschiedlicher Lösungen vorzulegen.
1.12. Die Universitätsschule, die zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauerstraße
42 gegründet wird, erhält einen stadtweiten Grundschulbezirk für die dort einzurich
tenden drei Grundschulzüge.
1.13. Die Verlagerung der 10. Grundschule vom Standort Struvestraße 11 an den Standort

Zinzendorfstraße 4 und die Verlagerung der Schule für Erziehungshilfe „Erich Kästner"
vom Standort Zinzendorfstraße 4 an den Standort Struvestraße 11 zum 1. August 2018
werden abgelehnt.

1.14. Die Zügigkeit der 113. Grundschule wird von 4 auf 3 reduziert zur dauerhaften Absi-

.

cherung als DAZ-Standort mit Vorbereitungsklassen Ausländer (VKA).
1.15. Um die bereits seit Schuljahr 2017/2018 erfolgte Einrichtung eines vierten Zuges an
der 113. Grundschule zeitnah zu beenden und um dem bereits im Schuljahr 2018/2019
abzusehendem Kapazitätsengpass im Grundschulbezirk Altstadt 1 zu begegnen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen und dem Stadtrat bis 30. April 2018 zur
Beschlussfassung vorzulegen, inwiefern die Grundschulausbildung für Kinder mit
sportlicher Begabung in eine am Sportschulzentrum Messering 2 a einzurichtende
Grundschule verlagert werden kann, um an der 10. Grundschule Struvestraße aus
schließlich die grundschulische Versorgung von Kindern im Schulbezirk Altstadt 1 si
cherzustellen.

1.16. Im Grundschulbezirk Cotta 3 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, inwie

fern der mittelfristig prognostizierte Fehlbedarf (von 2019/2020 bis 2022/2023) von
einem Zug durch eine zeitweilige bauliche Entlastung der 77. Grundschule (z. B. durch
MRE für die Schulspeisung) gedeckt werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

-4-

1.17. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schülerprognose für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 unter Berücksichtigung der VKA- und LRS-Klassen an der 135. und
139. Grundschule, die einer vierzügigen Führung entgegenstehen, zu aktualisieren und

neu zu bewerten. Im Ergebnis der Bewertung soll unter Berücksichtigung einer Erwei
terung der 74. Grundschule Gompitz entschieden werden, ob für den Grundschulbe
zirk Cotta 1 eine Teilung angebracht ist. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.18. Die 35. Grundschule nimmt weiterhin Vorbereitungsklassen „Deutsch als Zweitspra
che" auf. Dabei ist jedoch zu prüfen, wie unter Einbeziehung des Horthauses Lö.We.
trotz VKA an der 35. Grundschule bei Bedarfdie Aufnahme eines vierten Zuges reali
siert werden kann. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzu
legen.

1.19. Zur Entlastung der Grundschulen im Dresdner Norden (GSB Klotzsche, ESB Langebrück,
ESB Weixdorf) wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Reaktivierung des ehema
ligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 zu prüfen und das Ergebnis dem
Stadtrat bis 30. April 2018 zur Beschlussfassung vorzulegen.

1.20. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schulnetzplan eine Vernetzung mit dem
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und seiner Fort
schreibung vom 22. Juni 2017 vorzunehmen im Sinne der dort formulierten Vision für

die Landeshauptstadt: „[...] Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderung haben
uneingeschränkten Zugang zum allgemeinen Bildungssystem. Sie können gemeinsam
auf eine in Jeder Hinsicht barrierefreie Schule gehen [...]". Im Schulnetzplan muss deut
lich werden, wie diese Ziele in der Praxis umgesetzt werden sollen, bzw. wie diese Zie

le perspektivisch angegangen werden. Eine entsprechende Überarbeitung ist dem
Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für Menschen mit Behinderung bis zum
30. April 2018 vorzulegen.

1.21. Die Zahl der zur Verfügung stehenden Plätze im Bereich der Grundschulen und Ober
schulen ist für eine zunehmende Integration von Kindern und Jugendlichen mit einer
Behinderung nicht ausreichend. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Schul
netzplan eine Reserve einzurechnen, um mehr Klassen mit 25 oder weniger Schülerin
nen und Schülern zu bilden und die Bedingungen für eine Integration zu verbessern.
Ein entsprechender Vorschlag ist dem Stadtrat unter Einbeziehung des Beirates für
Menschen mit Behinderung bis zum 30. April 2018 vorzulegen.
1.22. Die Auslagerung von einzelnen Klassen der „Schule für geistig Behinderte
,Robinsonschule'", Schweizer Straße 7 an den Standort Marienberger Straße 7 seit

dem Schuljahr 2017/2018 ist umgehend zu beenden. Für zeitweise Überhänge ist ab
Schuljahr 2018/2019 der Standort des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums auf der Bernhardstraße 18 zu nutzen. Der Oberbürgermeister wird beauf
tragt, eine geeignete Kooperation zwischen 14. Grundschule, Robinsonschule und Eh-

renfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium zu fördern mit dem Ziel, diese ab
1. August 2018 zum Schulzentrum nach § 22 Absatz 3 Satz 3 Sächsisches Schulgesetz in
der ab 1. August 2018 geltenden Fassung zu entwickeln.

1.23. Die Errichtung eines dreizügigen Gymnasiums am neuen Schulstandort Freiberger
Straßewird abgelehnt. Stattdessen ist am Standort Freiberger Straße einefünfzügige
Oberschule zu entwickeln als Standort für die 150. Oberschule.

1.24. Das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" wird nach Neubau eines Standortes im

Dresdner Osten zum nächstmöglichen Zeitpunkt an diesen verlagert. Der Oberbürger
meister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für die Einrichtung eines berufli
chen Gymnasiums am neuen Standort des Berufsschulzentrums einzusetzen.

1.25. Das Gymnasium LEO wird spätestens bis zum Schuljahr 2022/2023 vom Standort

Berthelsdorfer Weg in einen Neubau eines Standortes im Dresdner Osten verlagert.
1.26. Am Leutewitzer Ring 141 wird spätestens zum Schuljahr 2019/2020 unter Nutzung des
zweiten Gebäudeteils ein zunächst dreizügiges Gymnasium eingerichtet. Nach Auszug
des Berufsschulzentrums „Franz-Ludwig-Gehe" nutzt das Gymnasium beide Gebäude
teile und wird fünfzügig ausgebaut.
1.27. Die Universitätsschule wird zum Schuljahr 2018/2019 am Standort Pfotenhauer Straße

42 gegründet und führt drei Züge Grund- und Oberschule. Das geplante Gymnasium
Johannstadt wird abgelehnt.

1.28. Die Zügigkeit der 101. Oberschule wird ab Schuljahr 2018/2019 auf dreizügig begrenzt.
1.29. Der geplante Neubau einer Oberschule am Standort Cockerwiese ist vor dem Hinter

grund der benötigten neuen Grundschule im Bereich Lingnerstadt und der Fünfzügigkeit der 150. Oberschule an der Freiberger Straße neu zu prüfen. Das Ergebnis ist dem
Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.

1.30. Der Stadtrat weist die Feststellung zurück, es habe zum Schuljahr 2017/2018 eine
deutliche Verringerung des Anteils von Schülerinnen und Schülern gegeben, welches
sich an einer Oberschule angemeldet haben (resp. einen deutlich höheren Anteil An
meldungen am Gymnasium). Der Stadtrat stellt fest, dass der Wechselanteil von kom
munalen Grundschulen zu kommunalen Gymnasien in Dresden seit 2006 bei 49 Pro
zent bis 50 Prozent liegt. Lediglich der Anteil der Anmeldungen von Kindern mit Bil
dungsempfehlung Gymnasium einer kommunalen Grundschule an einem kommunalen
Gymnasium ist 2017 geringfügig von 73,3 Prozent auf 77,8 Prozent angestiegen. Ent
sprechende Aussagen im Schulnetzplan (beispielsweise auf Seite 22, 86,112) sind zu
korrigieren.

1.31. Im Schulnetzbericht (Anlage 2 zur Vorlage) sind die Schulen mit dem Stammort, nicht
am Auslagerungsstandort darzustellen. Im Schulnetzbericht sind zudem - wie auch im
Schulnetzplan 2012-für alle Schulen „Priorität Bau Schulgebäude" und „Priorität Bau
Sporthalle" anzugeben. Dabei sind über die rollstuhlgerechte Zugänglichkeit hinaus
weitere Ausstattungsmerkmale für „behindertengerechte" Schulgebäude darzustellen.
Alle Gebäudetypen, die als „Dresden (Schustertyp)" bezeichnet werden, sind zu korri
gieren. Im Regelfall dürfte es sich hierbei um Atriumtyp Dresden oder Typ Dresden
R 81 handeln.

1.32. Seite 24 des Schulnetzplanes Teil 1 (Anlage 1 zur Vorlage) ist folgendermaßen zu än
dern: „Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der
sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk/Einzelschulbezirk der
Kommunalen Statistikstelle vom Oktober 2016."

1.33. Im Schulnetzplan ist die ab 2023 geltende Klassenobergrenze an Grundschulen von 25
zu beachten. Dies gilt vor allem in Hinblick auf Fragen der inklusiven Beschulung, des
Zuzugs von Familien mit schulpflichtigen Kindern nach Dresden und des Zugangs aus
Vorbereitungsklassen in die Regelschule. Alle entsprechenden Planungen, die davon
ausgehen, Bedarfe im Puffer bis zur Klassenobergrenze von 28 Kindern auffangen zu
können, sind entsprechend zu überarbeiten. Insbesondere im gemeinsamen Schulbe
zirk Ortsamt Schönfeld-Weißig ist die Planung dahingehend anzupassen, dass nicht mit
einer Klassenbildung im Bereich der (bisherigen) Klassenobergrenze gerechnet wird
(Seite 51). Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30. April 2018 vorzulegen.
1.34. Der Wechsel vom Gymnasium auf die Oberschule und von VKA an die Regelschule ist
gesondert innerhalb des Klassenrichtwertes von 25 Schülerinnen und Schülern je Klas
se zu berücksichtigen, nicht (wie auf Seite 26) durch Ausreizung bis zur Klassenober
grenze.

1.35. Für die auf Seite 31 dargestellten Standorte, „die nicht den Bewertungsmaßstäben des
Sächsischen Landesjugendamtes entsprechen, wie z. B. kleinere Außenfläche an der
Grundschule als zehn Quadratmeter pro Kind oder die Innenraumflächen sind kleiner
als der Mindeststandard von 2,5 m^ pro Hortkind" sind im Rahmen des vorgelegten
Schulnetzplanes Lösungen zu formulieren. Die Aussage „Deshalb werden zu Beginn ei

nes jeden Schuljahres mit den beteiligten Ämtern weiterhin einzelfallbezogene Lösun
gen erarbeitet, damit allen nachfragenden Familien ein Hortplatz angeboten werden
kann." wird abgelehnt.
1.36. Im gesamten Text sind Formulierungen der Art: „Die Festlegung aus dem SNP 2012;
mit dem Schulneubau Leisniger Straße unter Einbeziehung des benachbarten Förder
zentrums „A.S. Makarenko" eine gemeinsame Schule, bestehend aus neuer Regel
grundschule und Lernförderschule zu bilden, kann mangels rechtlicher Grundlage nicht
umgesetzt werden." zu ersetzen durch „... wird entsprechend der Neuregelung des
Sächsischen Schulgesetzes in der ab 1. August 2018 geltenden Fassung in Form von
Schulzentren umgesetzt." Das betrifft mindestens Seite 40, 42,179.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau des Gymnasiums Klotzsche im
Entwurf des Doppelhaushalt 2019/2020 einzuplanen. Der Bau des neuen Schulgebäudes am
Standort Karl-Marx-Straße 44 ist mit der Fertigstellung des Schulstandortes Gehestraße mit
Schuljahresbeginn 2019/2020 zu beginnen. Das Gymnasium Klotzsche kann dann am Ausla
gerungsstandort 5-zügig geführt werden.
Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist jährlich über die Prog
nose- und Schülerzahlen in den Planungsregionen und Grundschulbezirken zu berichten.

Insbesondere wird der Oberbürgermeister beauftragt, die weitere Entwicklung des Über
gangsverhaltens zwischen Grund- und weiterführender Schule zu beobachten und die Prog

nosen dahingehend anhand der Anmeldezahlen 2018/2019 und 2019/2020 jährlich anzu
passen.

-7-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Leistungen der Schulsozialarbeit ein eigenes
Produkt im Haushalt zu bilden.

5. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der Abendoberschule vom Standort Hepkestraße 26
in 01309 Dresden in den Schulneubau der 145. Oberschule, Gehestraße 2 in 01127 Dresden

zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeitpunkt der Fertigstellung des Schulneubaus
auf der Gehestraße.

6. Der Stadtrat beschließt die Zusammenführung des Stammhauses der Schule zur Lernförde
rung - Förderzentrum „A.-S.-Makarenko" auf der Leisniger Straße 76 in 01127 Dresden unter

Einbeziehung des Schulneubaus auf der Leisniger Straße 78 und die Aufhebung der Außen
stelle auf der Konkordienstraße 12 a zum 1. August 2019, frühestens jedoch zum Zeltpunkt
der Fertigstellung des Schulneubaus auf der Gehestraße.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan zu evaluieren und Veränderungsbedarfe dem Stadtrat zur Beschlussfassung im April 2020 vorzulegen.

8. Seit dem Jahr 2015 stellen sich an den Dresdner Schulen ganz neue Herausforderungen der
Integration von Kindern mit Migrations- und vor allem mit Fluchthintergrund. Nicht nur die
Zahl, sondern auch der kulturelle und Bildungshintergrund der zu integrierenden Kinder hat
sich deutlich verändert, einige weisen dramatische Fluchttraumata auf. Daher:

•

sind die Sätze „Die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund ist eine grundsätz
liche Aufgabe seit der Neustrukturierung des Schulsystems am Anfang der 90er Jahre.
Das sächsische Integrationsmodell hat sich seither bewährt." (Seite 19) zu streichen,

•

wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat für eine Evaluation und Mo

dernisierung des Sächsischen Integrationsmodells, der zugrunde liegenden Konzeption
aus dem Jahr 2000 und der Verwaltungsvorschrift aus dem Jahr 2003 einzusetzen. Er be
•

richtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat bis 30. April 2018 ein Konzept vor
zulegen, wie die Landeshauptstadt Dresden den Eingliederungsprozess dieser Kinder und
Jugendlichen in die Regelschulen unterstützen kann. Dabei soll u. a. geprüft werden, wie
das Bildungsbüro und die Bildungskoordinatoren/Bildungskoordinatorinnen für Neuzu
gewanderte innerhalb der Stadtverwaltung zu einer Schnittstelle für diese Aufgabe ent
wickelt werden kann und inwiefern die Landeshauptstadt hier ein eigenes Integrations
modell, ggf. auch untersetzt durch einen Finanzfonds und die Einwerbung von Förder
mitteln, entwickeln kann.

•

Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, einen regelmäßigen Austausch und eine
Vernetzung der Vertreter/-innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen
„Deutsch als Zweitsprache" zu institutionalisieren.

-8-

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Schulnetzplan entsprechend § 23 a Sächsisches
Schulgesetz mit der Jugendhilfeplanung gemäß § 79 Absatz 1 und § 80 SGB VIII abzustimmen
und damit eine weitreichende Bildungsplanung auf den Weg zu bringen, indem zunächst ei
ne integrierte Jugendhilfe- und Schulentwicklungsplanung vorgelegt wird. Das Ergebnis ist
dem Stadtrat innerhalb eines Jahres nach Verabschiedung des Schulnetzplanes vorzulegen.
Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, in der Landeshauptstadt Dresden
eine integrierte Bildungsplanung zu entwickeln. Integrierte Bildungsplanung ist als Teil inte
grierter Sozialplanung zu verstehen, entwickelt kommunale Integrationskonzepte und akti
viert und vernetzt lokale Akteure, öffentliche wie freie Träger und Betroffene und über
schreitet die Grenzen der einzelnen Fachplanungen. Sie ist lebensweltorientiert und ermög
licht eine effiziente und transparente Steuerung von Bildungsleistungen. Neben der Jugend
hilfeplanung sind Fachplanungen, lokale Handlungskonzepte und Aktionspläne aus weiteren
Themenfeldern wie Kultur, Demokratieförderung, Inklusion, Gleichstellung u. ä. einzubezlehen. Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden ist hierzu zu befähigen und weiterzuentwickeln unter Einbeziehung der Expertise des Bildungsbeirates. Der Oberbürgermeister
berichtet dem Stadtrat halbjährlich über den Fortschritt und legt bis 31. März 2019 eine in
tegrierte Bildungsplanung vor.

10. Schulen in freier Trägerschaft sind Ausdruck der vielfältigen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt und tragen zur Kapazitätsdeckung bei. Deshalb wird der Oberbürgermeister
beauftragt, die Gründung und Betreibung von freien Schulen nach Maßgabe der regionalen
Bildungsplanung in Dresden fachlich und organisatorisch zu unterstützen.
11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend mit der obersten Schulaufsichtsbehörde
zu erörtern, welcher der Standorte Bodenbacher Straße 154 a und Boxberger Straße 1 durch
die Landeshauptstadt Dresden für das Gymnasium Dresden LEO (It. Beschlusspunkt 1.25)
und welcher der beiden Standorte für das Berufsschulzentrum „Franz-Ludwig-Gehe" (It. Be
schlusspunkt 1.24) entwickelt werden kann und das Ergebnis dem Stadtrat bis 28. Februar
2018 vorzulegen. Der Standort Boxberger Straße 1 ist für einen Ersatzneubau vorzubereiten.
Nach erfolgter Klärung, ist das Ergebnis dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, um umge
hend mit den Vorbereitungen der entsprechenden Schulneubauten an beiden Standorten zu
beginnen.
Dresden, 3 0. JAH. 29*

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2442/18

Gegenstand:

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt.

2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296
der Gemarkung Prohlis).

3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten so
zu gewährleisten, dass

a. der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert
werden kann,

b. der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der

Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 (Sammeltopf
70.400003 und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 reali
siert werden kann.

Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergabe
rechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B.
Vergaben an einen GÜ) zur Beschleunigungausgenutzt werden.

- 2-

4. Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gymna
sium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

5. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.

Dresden, 2 SEP. M

Detlef Sikil
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Beschlusszu:

V0303/20

Gegenstand:

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margen Arena, Bodenbacher Straße 154 in
01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt die Entwicklungsstudie -Sport- und Bildungscampus Bodenbacher
Straße zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margen Arena sowie in die
sem Zusammenhang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der
Margen Arena gemäß der in der Entwickiungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Pla
nungsteams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die
Finanzierung erfolgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17(1 216 241 Euro).
Auf Grundlage der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Realisie
rungsvorschlag zu Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena vor
zulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrliche
Erschließungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 alternative Lösungswege aufzuzeigen,
wie auf den Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich geringe
rem Umfang oder an anderem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtlich erfor

derlichen Stellplatznachweises umgesetzt werden kann. Bei den Überlegungen und Vor
schlägen zu möglichen Alternativlösungen für den Stellplatznachweis ist Lösungen der
Vorrang zu geben, welche ohne Einschränkungen von oder gar Verzicht auf sportfunkti
onale Flächen auskommen. Das Ergebnis zu möglichen Alternativen im bestehenden
sportfunktionalen Außenbereich ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
im Dezember zur Beratung vorzulegen, bevor die Planungen konkretisiert werden.

-2-

5. Darüber hinaus ist in diesem Kontext zur Vermeidung eines genehmigungsrechtlich
zwingend erforderlichen Parkhauses In der weiteren Planung ein Mobllitätskonzept vor
zulegen, in dem über das Ticketsystem der Nutzervereine die Nutzung von umliegenden
Parkplatzangeboten sowie ÖPNV-Nutzung und Attraktivitätssteigerung für Fahrradnut
zung gefördert wird.
6. Der Erhalt der Tennisanlage am Standort ist anzustreben. Sollt dies bei Scheitern alterna
tiver genehmigungsfähiger Lösungswege nicht möglich sein, so sollte eine Ablösung der
aktuellen Anlage erst erfolgen, wenn der neue Standort abgesichert bzw. in Betrieb ist.
Die dafür notwendigen Investitionsmittel und Planungen sowie zu klärende Grundstücks
fragen sind bereitzustellen, vorzunehmen bw. zu klären.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unabhängig von Planungserwägungen zur Sa
nierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, die Errichtung und Fertig
stellung des Gymnasiums „LEO" bis 2023 zu gewährleisten.
8. Der vom Stadtrat mit Beschluss {V2442/18)zum Gymnasium „LEO" deutlich bekundete
\A/llle am Schul- und Sportstandort Bodenbacher Straße einen beispielgebenden Modell
standort für Synergien zwischen Schule und Vereinssport zu schaffen, wird mit der Ent
scheidung zur Sanierung und Erweiterung der Margon Arena nochmals untermauert. Die
sich bietenden innovativen Synergiepotenziale zwischen dem kombinierten Schul- und
Sportstandort sind zu nutzen und ab sofort aktiv vorzubereiten und voranzutreiben. Ge
lingen kann dies u. a. durch eine ausdrückliche Verankerung des Sports im Schulkonzept.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulleitung hierfür mittels zeitnaher Ge
spräche ausdrücklich zu sensibilisieren und aufzufordern.

5.SEP.2020

Ifc/ert
Vorsitzender

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/024/2021)

Sitzung am:

03.02.2021

Beschlusszu:

V0717/20

Gegenstand:

Knotenpunkt \A/interbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße
zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung „Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inkl. Winterberg
straße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena" gemäß Anlage 2 der
Vorlage V0717/20 als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.

Dresden,

Q L FELl 2021

//

St^h/n Kühn
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschlusszu:

V1344/21

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus DresdenOst/Bodenbacher Straße
hier:

1.Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3043, Dres
den-Seidnitz Nr. 3 in der Fassung vom 15. Dezember 2020, redaktionell geändert am 5. Ok
tober 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Fest
setzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Er
klärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
1 (. APR. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschluss zu:

V1552/22

Gegenstand:

Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost(LEO)
als vierzügiges Gymnasium an die STESAD GmbH
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost
(LEO) am Schulstandort Bodenbacher Straße 154 a in 01277 Dresden einschließlich der
dafür notwendigen zusätzlichen Teilprojekte zu beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

2.1.

Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung des Gymnasiums auf dem Schulgrundstück Bo
denbacher Straße 154a in 01277 Dresden erforderlich sind.

2.2.

Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Ausführung der für die Projek
tumsetzung erforderlichen Teilprojekte

1. vollständiger Rückbau der Sporthalle am Auslagerungsstandort Bodenbacher
Straße 154a (TO 7a) und

2. der Neuordnung der Grundstücksentwässerung Margon Arena (TO 9) beauftragt
3.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berich
te zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kos
tenprognose zu übermitteln.

-2-

4.

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen

entsprechend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und
Bauleistungen finanziert.

15. jULI 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

