Anfrage Nr.: AF2757/22
Datum: 23.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durchfahrt verboten zum Dresdner Striezelmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Durchführung des 588. Dresdner Striezelmarktes wurde die Wilsdruffer Straße vom
Postplatz in Richtung Pirnaischer Platz gesperrt. Dazu wurde das Verkehrszeichen 250 „Durchfahrt verboten“ auf der Freiberger Straße (in Ergänzung um das Verkehrszeichen 1024-16„Straßenbahn frei“) sowie auf der Wilsdruffer Straße aufgestellt und das Verkehrszeichen 237 „Radweg“ abgeklebt (siehe Bilder anbei).
Das Verkehrszeichen 250 gilt auch für Fahrradfahrer.

Fragen:
1. Wie viele Kontrollen hat das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden im oben genannten
Bereich durchgeführt, um die Einhaltung der Verkehrsordnung „Durchfahrt verboten“ zu überprüfen?
2. Wie viele Verstöße wurden von den folgenden Verkehrsteilnehmergruppen erfasst?
a) PKW-Fahrer
b) LKW-/Bus-Fahrer
c) Motorrad-/Roller-Fahrer
d) Fahrrad-Fahrer
e) E-Scooter-Fahrer

3. In welcher Höhe wurden Ordnungsgelder verhängt?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

