Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0165/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

23.11.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn für das Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Für das Jahr 2023 stehen Verfügungsmittel in Höhe von 9.800 EUR zur Verfügung (nach Abzug
der Kosten für den Anteil am Heideboten in Höhe von 400 EUR)
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt folgende Haushaltseckwerte:
5.000 EUR Fördermittel für Vereine
800 EUR Schönborner Advent
Müllbehälter für Bushaltestelle 450 EUR
Fahrradständer für Bus-Pendler 500 EUR
200 EUR Zuwendung Kindergarten
.
.
Für das Jahr 2023 stehen desweiteren Investitionsmitel in Höhe von 15.300 EUR zur Verfügung
Investpauschale in Höhe von 15.300 EUR
Die Investitionsmittel sollen für folgende Maßnahmen verwendet werden:
- Ausbau des Weixdorfer Weges/ Heideweg als Radweg – ungebundene Befestigung 10.000 EUR
(Die voraussichtlichen Gesamtkosten betragen 40.000 EUR)
-Baukosten für die Verlängerung der Gehbahn zwischen Spielplatz Langebrücker Straße und den
...

2/3
Abfallcontainern, inklusive Abrisskosten der vorderen Teile des Containerstellplatzes für Altstoffe 3.000 EUR
.
.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

