Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1094/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost, 1. Änderung
zum Bebauungsplan Nr. 126
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zur
Bebauungsplanänderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat nimmt zur
Kenntnis, dass keine abwägungsrelevanten Stellungnahmen zum Entwurf über die
Bebauungsplanänderung eingegangen sind.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Bebauungsplanänderung von den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des
Flächennutzungsplanes nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der
Berichtigung erfolgt.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Artikelsatzung zur 1.
Änderung des Bebauungsplanes Nr. 126 unter der Bezeichnung Bebauungsplan
Nr.126.1, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Landstraße/Ost (1. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 126) in der Fassung vom 20. November 2009, bestehend aus dem
Satzungstext (2 Blätter) und der Planzeichnung (1 Blatt) als Satzung und billigt die
Begründung hierzu.

14...

2/4

24...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0454/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das Änderungsverfahren innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 126
hat das Ziel, eine flexiblere Nutzbarkeit der Baugebiete 1 und 4 zu ermöglichen.
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 126 Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker
Straße/Ost (Rechtskraft am 20. Dezember 2001) setzt für das Baugebiet 1 eine gewerbliche
Nutzung nur für Büro-, Verwaltungs- und Forschungszwecke fest. Im Baugebiet 4 ist eine
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung für ein Alten- und Pflegeheim festgesetzt.
In den beiden Gebieten gibt es teilweise Leerstand und kein Interesse an den festgesetzten
Nutzungen. Deshalb sollen auch weitere verträgliche Nutzungsmöglichkeiten geschaffen
werden.
Die Grundzüge der Planung sind berührt, ein Änderungsverfahren ist deshalb
erforderlich.Die 1. Änderung des Bebauungsplanes dient der Innenentwicklung, demzufolge
wurde sie im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a

34...

4/4
BauGB), ohne der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind (§
3 Absatz 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach § 10 Absatz 4
BauGB durchgeführt.
Mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 126 soll die Art der Nutzung bei einer Größe
der Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m2 festgesetzt werden. Der
Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2 Baunutzungsverordnung
von insgesamt 20 000 m2 (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
In Anwendung des § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 1 BauGB wurde von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Absatz 1 BauGB abgesehen.
Stattdessen haben die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und
Zwecken sowie wesentlichen Auswirkungen der Bebauungsplanänderung unterrichten kann
(§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB), in der Zeit vom 14. Dezember bis einschließlich 30.
Dezember 2009 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden ausgelegen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 24. März 2010 mit Beschluss-Nr.
V0454/10 beschlossen, den Entwurf der 1. Änderung des Bebauungsplans öffentlich
auszulegen. Der Entwurf zur 1. Änderung des Bebauungsplans in der Fassung vom 20.
November 2009 lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 19. April bis 20. Mai 2010 in der
Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19)
öffentlich aus. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 9. April 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt
und um ihre Stellungnahme gebeten.
Es sind keine abwägungsrelevanten Stellungnahmen eingegangen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des Baugebietes 4 als
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken dienende Einrichtungen“
dargestellt. Der wirksame Flächennutzungsplan wird im Wege der Berichtigung angepasst.
Örtliche Situation
Die Baugebiete 1 und 4 sind geprägt durch eine zweigeschossige Bebauung mit
Walmdächern. Im Baugebiet 4 ist Mitte der 90er Jahre des letzten Jahrhunderts ein
viergeschossiges Altenpflegeheim neu errichtet worden.
Die ehemals vorhandenen Nutzungen und der Gebäudebestand sind im Rechtsplan
festgeschrieben worden. Die Gebäude im Baugebiet 1 stehen unter Denkmalschutz.
Gegenwärtig ist auf Grund struktureller Veränderungen in großen Teilen beider Gebiete
Leerstand zu verzeichnen.
Planungsziele
Gegenüber dem Ursprungsplan Nr. 126 soll in den Baugebieten 1 und 4 das
Nutzungsspektrum erweitert werden. Auf Grund wirtschaftlicher und struktureller
Veränderungen ist eine sinnvolle Nachnutzung der vorhandenen baulichen Anlagen sowie
der Denkmale nur durch eine verträgliche Erweiterung des Nutzungsspektrums zu erreichen.
Im Rahmen der Bebauungsplanänderung soll im Baugebiet 1 für die Baufelder GE 5 und GE
6 die festsetzte Nutzung auf alle nach § 8 BauNVO allgemein und ausnahmsweise
zulässigen Nutzungen erweitert werden. Tankstellen sollen jedoch auf Grund der gegebenen
denkmalgeschützten Strukturen ausgeschlossen werden.
Im Baugebiet 4 sollen alle in einem Allgemeinen Wohngebiet zulässigen Nutzungen
ermöglicht werden. Ausnahmsweise jedoch nur Betriebe des Beherbergungsgewerbes und
Anlagen für Verwaltung. Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Gartenbaubetriebe und
Tankstellen sollen ausgeschlossen werden.

44...

5/4

Die städtebaulichen Auswirkungen der Änderungen gegenüber dem Bestand sind als gering
einzuschätzen.
Umweltprüfung
Die Änderung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren wurde ohne
Umweltprüfung durchgeführt, da die in der Art der Nutzung zu ändernde Grundfläche weit
weniger als
20 000 m² beträgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 126
(Artikelsatzung Bebauungsplan Nr. 126.1) i. d. F. vom 20. November 2009
bestehend aus Satzungstext (2 Blätter) und Planzeichnung (1 Blatt)
Der Vorlage liegt eine Verkleinerung der Planzeichnung bei.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der 1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 126
(Artikelsatzung Bebauungsplan Nr. 126.1) i. d. F. vom 20. November 2009

Helma Orosz

54...

Anlage 1 zur Vorlage

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 126.1
Dresden-Klotzsche Nr. 3
Königsbrücker Straße / Ost
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 126

Vom ...... 20..
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6
und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des
§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März
2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 323,325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...................20.. über die
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 126 Dresden-Klotzsche Nr. 3 für das Gebiet
Königsbrücker Straße / Ost, bestehend aus dem Satzungstext und der
Planzeichnung (1 Blatt), als Artikelsatzung beschlossen und die Begründung hierzu
gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 126 wird wie folgt geändert:
§ 1 Zeichnerische Festsetzungen:
Im Rechtsplan, Blatt 2 von 6 wird für das Baugebiet 4 die Art der baulichen Nutzung als
Allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzt.
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:1000, welche als Anlage beigefügt ist.
§ 2 Textliche Festsetzungen:
Die Festsetzung Nr. I. 1.1.2 wird wie folgt neu gefasst:
„Gliederung nach der Art der zulässigen Nutzungen und Nutzungsarten (§ 1 Abs. 4 Nr.
1 und Nr. 2 BauNVO)
In den Teilgebieten GE 1/GE 2/GE 3 (Baugebiet 2) sind nur Geschäfts-, Büro- und
Verwaltungsgebäude zulässig.

Bebauungsplan Nr. 126.1 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 3
Königsbrücker Straße / Ost
(1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126)

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungstext

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.11.2009
Seite 2 von 2

In den Teilgebieten GE 5 und GE 6 (Baugebiet 1) sind nur Geschäfts-, Büro- und
Verwaltungsgebäude sowie Forschungslabore und Anlagen für sportliche Zwecke zulässig.
Ausnahmsweise sind in den Teilgebieten GE 5 und GE 6 (Baugebiet 1) auch Anlagen für
kulturelle, kirchliche, soziale und gesundheitliche Zwecke zulässig.
Die Festsetzung I. 1.3 wird wie folgt in den textlichen Festsetzungen ergänzt:
„Allgemeines Wohngebiet , Baugebiet 4 (§ 4 BauNVO)
Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe (§ 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO), Gartenbaubetriebe (§
4 Abs. 3 Nr. 4 BauNVO) und Tankstellen (§ 4 Abs. 3 Nr. 5 BauNVO) sind nicht zulässig.“
Die Festsetzung Nr. I. 5 wird wie folgt neu gefasst:
„Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 24 BauGB)
Schallschutz
Im Baugebiet 4 müssen an den bezeichneten Fassaden die Außenbauteile für Aufenthaltsund Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109
ausgebildet werden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftung in dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.“

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext und den zeichnerischen Festsetzungen wird
hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 126.1
Dresden-Klotzsche Nr. 3
1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 126
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 20.11.2009
(redaktionell geändert am 29.03.2011)

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Mitzeichnung: 61.1

61.3

61.1.3

61.3.1

61.2

Bearb.

61.2.2

Bebauungsplan Nr. 126.1 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 3,
Königsbrücker Straße / Ost

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.11.2009 (redaktionell geändert am 29.03.2011)

Seite 2 von 5

Inhaltsverzeichnis
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3

3.

Übergeordnete Planungen

4

3.1

Raumordnung und Landesplanung

4

3.2

Flächennutzungsplan

4

4.

Umweltbericht: Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

4

5.

Grünordnung

4

6.

Erschließung

4

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

4

7.1

Art der baulichen Nutzung

4

7.2

Festsetzungen zum Schallschutz

5

Bebauungsplan Nr. 126.1 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 3,
Königsbrücker Straße / Ost

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.11.2009 (redaktionell geändert am 29.03.2011)

1.

Seite 3 von 5

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 126 liegt im Norden der Stadt Dresden, unmittelbar östlich der Königsbrücker Straße (Bundesstraße 97). Im Osten wird das Gebiet durch die Eisenbahntrasse bzw. die Dresdner Heide begrenzt.
Im Norden des Gebietes ist eine Fläche für Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung Alten- und
Pflegeheim festgesetzt. Neben dem neu gebauten Pflegeheim befinden sich zwei weitere Gebäude, welche gegenwärtig nicht genutzt werden.
Im Süden liegt der Technopark Nord, auf dessen nördlichem Teil sich die denkmalgeschützten
Gebäude ehemaliger militärischer Anlagen befinden. Nach umfassender Sanierung Mitte der
90er Jahre stehen auch hier gegenwärtig Teile leer.
Die hier beabsichtigten Änderungen beziehen sich ausschließlich auf die baulichen Anlagen auf
den Flurstücken 819/2, 820/2 und 840/33 der Gemarkung Klotzsche.

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Im Baugebiet 1 sind nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 126 nur Büro-, Verwaltungs- und Forschungseinrichtungen zulässig. Dies entsprach der 1996 vorhandenen Nutzung
in den Objekten. Auf Grund struktureller Veränderungen im Umfeld gibt es in den Objekten gegenwärtig einigen Leerstand. Es wird deshalb erforderlich, die zulässigen Arten der Nutzung
verträglich zu erweitern.
Im Baugebiet 4 ist eine Gemeinbedarfsfläche für ein Alten- und Pflegeheim festgesetzt. Der in §
9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB verwendete Begriff des Gemeinbedarfs setzt voraus, dass die Anlage
oder Einrichtung der Allgemeinheit dient und dass – unabhängig davon, wer ihr Träger ist – eine dem bloßen privatwirtschaftlichen Gewinnstreben entzogene öffentliche Aufgabe wahrgenommen wird. Seit dem Außerkrafttreten des sächsischen Pflegegesetzes im Jahre 2005 besteht aber keine Rechtsgrundlage zur Steuerung von Pflegeeinrichtungen mehr. Insofern ist es
nicht mehr erforderlich, eine Gemeinbedarfsfläche für ein Alten- und Pflegeheim festzusetzen.
Die neue Festsetzung als Allgemeines Wohngebiet ermöglicht dem Eigentümer somit eine darüber hinaus gehende wirtschaftliche Verwertung seiner Anlagen im Rahmen der Zulässigkeiten.
Gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 126 werden im vorliegenden Änderungsverfahren ausschließlich die Festsetzungen zur Art der Nutzung geändert. Die weiteren Inhalte
und Festsetzungen des Bebauungsplanes, insbesondere die dort behandelten Aspekte Erschließung, Gestaltung und Umwelt, bleiben von der Änderung unberührt.
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit, wobei die Ziele und Zwecke und die wesentlichen Auswirkungen der Planung erläutert wurden, hat in der Zeit vom 14. Dezember bis einschließlich 30.
Dezember 2009 nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 stattgefunden. Aus diesem
Grunde wird auf eine frühzeitige Beteiligung nach § 3 Abs 1 BauGB abgesehen. Bei der Änderung soll die Art der Nutzung bei einer Größe der Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO
von insgesamt 20.000 m² (§ 13a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht. Mit der Änderung werden keine zusätzlich versiegelten Flächen festgesetzt. Umweltbelange werden durch
die geänderten Festsetzungen nicht berührt.
Die planungsrechtliche Veränderung der Nutzungsarten erfolgt unter Beachtung aller und soll
die Entwicklung der Flächen optimieren.

Bebauungsplan Nr. 126.1 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 3,
Königsbrücker Straße / Ost

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.11.2009 (redaktionell geändert am 29.03.2011)

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Seite 4 von 5

Die Belange der Raumordnung und Landesplanung werden durch die veränderten Festsetzungen nicht berührt.

3.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist der Bereich des Baugebietes 4 als Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienende Einrichtungen“ dargestellt.
Im Bereich des Baugebietes 1 ist eine gewerbliche Baufläche dargestellt.
Nach § 13a BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder
ergänzt ist; die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeindegebietes darf nicht beeinträchtigt werden. Dies trifft hier zu.
Der wirksame Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes Nr. 126.1 im
Wege der Berichtigung angepasst.

4.

Umweltbericht: Umweltbelange / Umweltverträglichkeit

Die Änderung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB wird ohne Umweltprüfung durchgeführt, da die in der Art der Nutzung zu ändernde Grundfläche weit
weniger als 20 000 m² beträgt und keine Vorhaben ermöglicht werden, die einer Umweltprüfung
bedürfen.
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sowie zu Versiegelungen bleiben bestehen.

5.

Grünordnung

Die Festsetzungen zur Grünordnung werden nicht verändert. Es gelten weiterhin die Festsetzungen zum Bebauungsplans Nr. 126.

6.

Erschließung

Sowohl die verkehrliche als auch die stadttechnische Erschließung werden durch die Änderungen nicht berührt. Das erweiterte Spektrum der zulässigen Nutzungsarten ist auch bei der vorhandenen Erschließung möglich.

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Art der baulichen Nutzung

Baugebiet 1
Im Rahmen der Änderung wird im Baugebiet 1 für die Baufelder GE 5 und GE 6 die festsetzte
Nutzung nach § 8 BauNVO erweitert. Die vorhandenen denkmalgeschützten Gebäude schränken die Nutzungsmöglichkeiten bereits durch ihre Strukturen ein. Das Spektrum soll jedoch über die bisher nur zulässigen Büro-, Verwaltungs- und Forschungsnutzungen hinaus geöffnet
werden.
So sind neben diesen Nutzungen auch Anlagen für sportliche Zwecke allgemein zulässig. Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke sollen ausnahmsweise zugelassen werden.
Baugebiet 4

Bebauungsplan Nr. 126.1 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Klotzsche Nr. 3,
Königsbrücker Straße / Ost

Anlage 2 zur Vorlage
Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20.11.2009 (redaktionell geändert am 29.03.2011)

Seite 5 von 5

Im Rahmen der Änderung werden alle in einem Allgemeinen Wohngebiet nach § 4 BauNVO zulässigen Nutzungen ermöglicht. Ausnahmsweise werden jedoch nur Betriebe des Beherbergungsgewerbes und Anlagen für Verwaltung zugelassen.
Die Ausweisung einer Gemeinbedarfsfläche für die Errichtung oder Betreibung eines Alten- und
Pflegeheimes ist auf Grund der o. g. neuen Gesetzeslage nicht mehr zwingend erforderlich.
Solche Anlagen können neben anderen verträglichen Nutzungen auch in einem Allgemeinen
Wohngebiet untergebracht werden.
Je nach Bedarf sind so in dem Baugebiet auch Wohnungen, Anlagen für kirchliche, kulturelle,
soziale und sportliche Zwecke möglich.
Sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Gartenbaubetriebe und Tankstellen werden ausgeschlossen. Diese würden auch den weiteren Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung
und zum Erhalt des Baumbestandes widersprechen.

7.2

Festsetzungen zum Schallschutz

Im Baugebiet 4 müssen an den bezeichneten Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und
Schlafräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelwerten nach DIN 4109 ausgebildet
werden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung in dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Bei Einhaltung dieser Forderungen kann die Festsetzung, dass Wohnungsgrundrisse so zu gestalten sind, dass mindestens ein Aufenthaltsraum auf der straßenabgewandten Gebäudeseite
angeordnet wird, entfallen.

