Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1093/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz, Fraunhofer IVI-Testoval
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich der Zeunerstraße einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005, Dresden-Räcknitz,
Fraunhofer IVI-Testoval.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den
Anlagen 1 und 2.

16...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1130-SR29-06
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme (IVI), hat
am 3. Mai 2011 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB
beantragt.
Das Dresdner Fraunhofer IVI konzentriert sich in seiner Forschungs- und Entwicklungsarbeit
vor allem auf ressourceneffiziente und umweltschonende Antriebstechnologien sowie
innovative Fahrzeugkonzepte insbesondere für den öffentlichen Personennahverkehr. Vor
allem die Elektromobilität hat sich als markantes Schwerpunktthema etabliert. Auf dem
Gebiet der Antriebs- und Fahrzeugentwicklung sind im Interesse eines industrienahen
Charakters der Forschung, der einen schnellen Wissenstransfer in die Wirtschaft vorsieht,
praxisnahe Erprobungen auf einem Testgelände unabdingbar.
Da auf dem Institutsgelände Zeunerstraße 38 keine nennenswerten Flächenpotenziale zur
Verfügung stehen, benötigt das Fraunhofer IVI für das Testen der Antriebstechnologien eine
Erweiterungsfläche in Form eines Testgeländes im unmittelbaren Anschluss an das
Institutsgelände.

26...

3/6
Der am Standort rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 136, Dresden-Räcknitz Nr. 2, Zellescher
Weg, setzt für die beantragte Fläche eine Grünfläche mit der Zweckbestimmung
„Parkanlage“ fest, die bis an den südlich gelegenen Räcknitzer Volkspark heranreicht.
Diese Festsetzung lässt eine Genehmigung des vom Vorhabenträger verfolgten Projektes
auf dem Wege eines bauordnungsrechtlichen Verfahrens (Antrag auf Baugenehmigung)
nicht zu. Das Vorhaben weicht von den Grundzügen der Planung ab, so dass Befreiungen
nach § 31 Abs. 2 BauGB nicht erteilt werden können. Eine Anpassung des
Bauplanungsrechtes ist daher unumgänglich. Das geeignete Instrument im vorliegenden Fall
ist die Durchführung eines Planverfahrens in Form eines vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes nach § 12 Abs. 1 BauGB.
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, ist der Bereich überwiegend als Grün- und
Freifläche, Zweckbestimmung: Parkanlage, und angrenzend als Sonderbaufläche,
Zweckbestimmung: Forschungs- und Bildungseinrichtungen, dargestellt. Das angestrebte
Planungsziel innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes kann
aufgrund der geringen Größe im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB als aus den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes entwickelt betrachtet werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des
Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung konsultiert.
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Plauen, in der Gemarkung Räcknitz, südlich des
Zelleschen Weges. Das Fraunhofer Institut, dem das Vorhaben dient, befindet sich in einem
westlich zwischen der Haeckelstraße und der Zeunerstraße gelegenen Gebäudekomplex.
Während sich Gebäude der Technischen Universität Dresden sowie der o. g.
Institutsstandort unmittelbar im Westen an das Plangebiet anschließen, besteht zur nördlich
gelegenen Bebauung (Biologische Institute der TU Dresden, Zellescher Weg 20 b) ein
Abstand von ca. 40 m. In dieser Freifläche, die entlang der nördlichen Plangebietsgrenze
durch eine Baumreihe gesäumt wird, wurden umfangreiche grünordnerische
Ausgleichsmaßnahmen (z. B. in Form von bepflanzten Mulden zum Auffangen des
Hangwassers, Strauchpflanzungen) realisiert. Östlich des Plangebietes befindet sich eine
Kleingartenanlage, die im Bebauungsplan Nr. 136 als solche planungsrechtlich gesichert
wurde. Nach Süden schließen sich in Hanglage brachliegende Grünflächen an, die bis an
den Räcknitzer Volkspark heranreichen.
Ziele des Bebauungsplanes
Es besteht die Notwendigkeit, in unmittelbarer Nachbarschaft des Instituts ein speziell auf die
Belange der Elektromobilität ausgelegtes Testoval zu errichten. Da in Entwicklung
befindliche Fahrzeuge oder Antriebssysteme i. A. keine Zulassung für den öffentlichen
Straßenverkehr besitzen, ist ein Standort erforderlich, dessen Zufahrt öffentliche
Verkehrsflächen nicht tangiert, was hier der Fall ist.
Das Plangebiet ist Teil eines ausgedehnten Grünzuges, der sich von Süden kommend über
die Franzenshöhe bis zum Beutlerpark erstreckt. Da es sich hierbei um eine für den
Südraum der Stadt wichtige Kaltluftentstehungsfläche handelt, soll mit der organischen
Einbettung des Testovals in das nach Norden abfallende Gelände diesem Umweltbelang
Rechnung getragen werden. Außerdem sind neben einer auf das Minimum begrenzten

36...

4/6
Flächenversiegelung Ausgleichsmaßnahmen, z. B. in Form eines naturnah gestalteten
Regenrückhaltebeckens, vorzunehmen.
Zusätzliche Belastungen durch Schadstoff- oder Lärmemissionen können ausgeschlossen
werden, da vor allem elektrische Antriebsysteme auf dem Testoval erprobt werden sollen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im
Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und
Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei
Planungen nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan
(Bebauungsplan).
Im vorliegenden Fall sind mit Bezug auf die Strategien von Gender Mainstreaming im
Bauleitplanverfahren zu erwähnen, dass sowohl für Frauen als auch für Männer die
gleichberechtigte Teilhabe an der Entwicklung und Nutzung des geplanten Vorhabens
möglich sein wird.

46...

5/6

56...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan des räumlichen Geltungsbereichs

Anlage 3

Antrag des Vorhabenträgers auf Einleitung des Bebauungsplanverfahrens

Helma Orosz

66...

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6005 (Aufstellungsbeschluss)

Dresden-Räcknitz
Fraunhofer IVI-Testoval

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 10. Mai 2011

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6005, DresdenRäcknitz, Fraunhofer IVI-Testoval, wird begrenzt durch
-

die südliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 75/7 der Gemarkung Räcknitz, an der Ostfassade des Gebäudes Zeunerstraße 38 beginnend bis zum südöstlichen Eckpunkt des
Flurstücks 75/7, dann weiterführend in einer Verbindungslinie zwischen diesem Eckpunkt
und dem nordwestlichen Eckpunkt des Flurstücks 88/4 der Gemarkung Räcknitz
im Norden,

-

die östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 89/1 der Gemarkung Räcknitz, ab dem
nordwestlichen Eckpunkt des Flurstücks 88/4 der Gemarkung Räcknitz auf einer Länge
von 95 m in südlicher Richtung
im Osten,

-

eine Verbindungslinie zwischen dem eben beschriebenen südöstlichen Endpunkt auf der
östlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 89/1 der Gemarkung Räcknitz und einer um 12
m nach Süden vorgenommenen Verlängerung der östlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 89/2 der Gemarkung Räcknitz
im Süden und

-

die östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 89/2 der Gemarkung Räcknitz einschließlich
der nach Süden vorgenommenen Verlängerung dieser Flurstücksgrenze um 12 m sowie
ein Teil der südlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 82/10 bis in Höhe der Ostfassade
des Gebäudes Zeunerstraße 38
im Westen.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst Teile der Flurstücke 82/10 und 89/1 der Gemarkung
Räcknitz.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs sind im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2)
zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1.000.
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 1.000 mit den Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs liegt während
der Sitzung des Ausschusses aus.

