Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C rjj'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15 15.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu A0052/20(Sitzungsnummer: SB/016/2020)
Städtepartnerschaften im Straßenbild verankern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
i

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 einen Vorschlag vorzulegen, wie
die Partnerstädte Dresdens bis spätestens 2025 Im Stadtbild unserer Stadt gewürdigt werden
können.

Ergänzend zum Zwischenstand erhalten Sie nachfolgend Vorschläge und Ideen.
„Tag der Partnerstadt"

Es gibt verschiedene Wege zur „Sichtbafmachung" und damit Würdigung und Wahrnehmung
der Städtepartnerschaften. Manche Städte feiern den „Tag der Partnerstadt", stellen gestaltete
Künstlerwände zu Partnerschaftsjubiläen oder Stelen mit Hinweis auf Ihre Partnerstädte an Ein
fahrtsmagistralen oder zentralen Plätzen auf.
Stele zu Dresdens Partnerstädten

Die bereits vorhandene Stele zu Dresdens Partnerstädten sollte nach Abschluss der Bauarbeiten

wieder im Umfeld des Haupteinganges des Neuen Rathauses aufgestellt werden. Eine Option
wäre auch, Kunstwerke aus den Partnerstädten im öffentlichen Raum aufzustellen und so über
die Verbindungen zwischen Dresden und den einzelnen Städten zu informieren.
Stadtbezirke

Eine Option aus Sicht der Stadtbezirksämter wäre eine Wanderausstellung zu Dresdens Partner
städten. Diese könnte Informationen und Eindrücke zu den 13 Partnerstädten in die Rathäuser

der Stadtbezirke und damit zu den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort transportieren. Die Partner
städte und ihre Vorstellung könnte auch Gegenstand einer City Light Kampagne sein. Das wäre
zwar keine dauerhafte Würdigung der Partnerstädte, aber eine effektive und schnell umsetz
bare.

Eine engere Verknüpfung von Städtepartnerschaften mit einzelnen Stadtbezirken - also jeder
Stadtbezirk hat eine Partnerstadt für besonders intensiven Austausch - könnte den Gedanken

besser in die Stadtteile transportieren und gegebenenfalls noch lebendiger machen.
Ortschaften

Die Ortschaften Weixdorf und Langebrück haben Straßen nach den Partnerstädten benannt.
Darüber hinaus wird das Wappen der Partnerstadt auf der Titelseite Jeder Ausgabe des Info-Blattes veröffentlicht. Teilweise wird an deh Ortseingangsschildern die Partnerstadt benannt.
I

Die Ortschaft Cossebaude pflegt seit circa 30 Jahren eine enge Beziehung zur Partnerstadt
Weinsberg. Es finden regelmäßige gegenseitige Besuche statt. Als Ausdruck der intensiven Zu
sammenarbeit erhielt die Ortschaft Cossebaude einen Gedenkstein von der Partnergemeinde

Weinsberg, welcher in Cossebaude aufgestellt wurde. Für die Würdigung der Partnerstadt
Weinsberg soll das Flurstück öffentlich gewidmet werden und den Namen „Weinsberger Platz"
erhalten.

Straßennamen

Die Partnerstädte Brazzaville, Columbus, Florenz, Hangzhou, Rotterdam und Skopje sind noch
nicht durch Straßennamen im Stadtbild verortet. Hier können insbesondere bei großen Neubau
vorhaben entsprechende Straßennamen vergeben werden.
Entfernungs-Wegweiser
Auf der Promenade des Dr.-Külz-Rings in Sichtachse des Haupteinganges zum Rathaus kann ein
Wegweiser mit den Entfernungen zu allen Partnerstädten platziert werden.
Foyer Stadtforum

Im Foyer des Stadtforums könnte eine ijünstlerische Wandgestaltung mit den Namen aller Part
nerstädte platziert werden.
Stadtfest

Zum Dresdner Stadtfest sollten regelmäßig Partnerstädte eingeladen werden, um sich einem
breiten Publikum zu präsentieren.

Stadtbahnwagen
Die nach den 13 Partnerstädten benannten Stadtbahnwagen könnten in Abstimmung mit der

DVB AG eine Innenausstattung mit Fotos etc. erhalten, die für die Fahrgäste offensichtlich auf
die jeweilige Partnerstadt hinweist.
Baumpflanzungen

Bei neuen Baumpflanzungen könnten Bäume von Partnerstädten gepflanzt und mit einer ent
sprechenden Plakette versehen werden.
Gehwegplatten

Aufmerksamkeit würden auch Gehwegplatten auf sich ziehen, die - in Anlehnung an den Walk of

Fame - entsprechend mit den Namen d^er Partnerstädte versehen werden.
!

Agora des Stadtforums
Bei der Ausgestaltung der Agora des Stadtforums könnten die Partnerstädte eine Rolle spielen.

Fotos

Außerdem könnten wetterfeste Fotos der Partnerstädte an einem festen Platz installiert wer
den.
i

Ideenwettbewerb

Um die Stadtgesellschaft in den Prozess der Würdigung der Partnerstädte im Stadtbild mit einzubeziehen, wäre auch ein Ideenwettbewerb als Bürgerbeteiligungsformat denkbar.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

