SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum:

23.11.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0333/22:

Ein Toilettenkonzept für Dresden

Beschlussvorschlag:
Ergänze Beschlusspunkt 1 des Antrags wie folgt:
1.

für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden bis zum 30.09.2022 eine
Bestands- und Bedarfsanalyse für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten zu
erarbeiten, die neben touristisch relevanten Bereichen und Stadtteilzentren auch
wichtige Gebiete der Naherholung wie z.B. die Umgebung der Elbwiesen oder
Parkanlagen umfasst,

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

