Datum:

24.11.2022

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0407/22 Entscheidung über die zukünftige Höhe der Nahverkehrstarife im
Verkehrsverbund Oberelbe abgestimmt auf Beschluss zu Vorlage V1883/22

Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat erteilt den Vertreter*innen der Landeshauptstadt Dresden in der
Verbandsversammlung des Verkehrsverbundes Oberelbe die Weisung,
a. eine Verschiebung der Entscheidung über die zukünftige Höhe der
Nahverkehrstarife im VVO (Verkehrsverbund Oberelbe) auf einen
kurzfristigen Termin (spätestens am 10.2.23) nach dem Beschluss der Vorlage
V1883/22 „Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der
Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden“ zu bewirken;
b. auf die Einberufung einer entsprechenden zusätzlichen
Verbandsversammlung nach § 8 ZVOE-Verbandssatzung bis zum 10.2.2023
hinzuwirken;
c. darauf hinzuwirken, dass die Auswirkungen des Deutschlandtickets bei der
weiteren VVO-Tarifgestaltung berücksichtigt werden;
d. darauf hinzuwirken, dass die im Rahmen einer Abo-Monatskarte derzeit
bestehenden Vorteile (kostenlose Mitnahme eines Erwachsenen und von bis
zu vier Kindern in bestimmten Zeiträumen, Nutzung MOBIbike, Vergünstigung
TeilAuto/MOBIcars, Mitnahme Fahrrad bzw. Hund, ggf. auch Übertragbarkeit)
und andere Zusatzangebote (z.B. Nutzung von Sonderverkehrsmitteln) in
Abstimmung mit der DVB in einem Zusatzticket zum Deutschlandticket
gebündelt werden und dieses neue Tarifangebot nach Beschluss durch die
VVO-Verbandsversammlung parallel zum Deutschlandticket eingeführt wird;

e. auf eine automatische Überleitung der bisherigen Abo-Kundschaft in das
Deutschlandticket und ein zu schaffendes Zusatzticket hinzuwirken, sofern
diese Tarifkombination den regulären VVO-Abopreis unterschreitet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mitgliedern der Verbandsversammlung
VVO die Ergebnisse des Gutachtens zur Finanzierung des ÖPNV in Dresden zur
Information zur Verfügung zu stellen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Abstimmung mit DVB und
VVO eine Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes vorzulegen,
die auch eine 50-prozentige Ermäßigung des Deutschlandtickets und des zu
schaffenden Zusatztickets ermöglicht.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne

Dana Frohwieser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

