LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Datum:

23. November 2022

EMPFEHLUNG
des Seniorenbeirates
(S/025/2022}
über:
Haushaltssatzung 2023/24

Empfehlung zur Vorlage V1710/22 „Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe 2023/2024"

Der Seniorenbeirat empfiehlt zur Erhaltung der sozialen Infrastruktur, insbesondere in Anbetracht der aktuellen Herausforderungen die Umsetzung des Beschlusspunkts 1 (Stadtrat
SR/038/2022} zum Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, die Einplanung der durch das Sozialamt angezeigten Mehrbedarfe in Höhe von 2,5 Mio. Euro für das Haushaltjahr 2023 und 3 Mio.
Euro für das Haushaltsjahr 2024 und die Einrichtung eines Energiereservefonds in Höhe von 2
Mio. Euro für Träger aus den Bereichen Soziales, Jugendhilfe und Gesundheit zur Sicherung der
sozialen Infrastruktur.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

j/ 7:2 --/c flO

Klaus Rentsch
Vorsitzender

\._

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

