Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/037/2022)
am Mittwoch, dem 7. Dezember 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream an der
Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1714/22
beratend

1.2

Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit,
Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette
und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1616/22
beratend

2

Auskunft des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bezüglich der Loschwitzer Straße

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Beschaffung von Konferenztechnik für die Öffentlichkeitsarbeit in
Form eines Livestreams der Sitzungen des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00070/21
beschließend

3.2

Rekonstruktion der Gehbahn Ermelstraße HNr. 11 bis Eisenacher
Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00117/22
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Rosenbergstraße in Höhe des Spielplatzes des Rothermundparks

5.2

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Zu- und Abfahrten zur
Loschwitzer- und Tolkewitzer Straße

3/3
5.3

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Vorortbegehung RosaMenzer-Straße Höhe 51. Grundschule

Dresden, 24.11.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

