Datum:

24.11.2022

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
A0235/21

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden. Dresdner
Verkehrsbetriebe stärken!

Beschlussvorschlag:
Der Bericht des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat erklärt, dass die Landeshauptstadt Dresden als 100%ige Anteilseignerin der
Technische Werke Dresden GmbH (TWD), die ihrerseits 100%ige Anteilseignerin der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) ist, an allen Beschlüssen zum Erhalt und zum weiteren
Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Dresden festhält (insbesondere
Projekt Stadtbahn 2020; Verkehrsentwicklungsplan 2025; Stadtratsbeschluss „Straßenbahn und Bus in Dresden ausbauen - Anteil des ÖPNV deutlich erhöhen!“ vom
21.03.2019).
2. Der Stadtrat weist alle Vorschläge zurück, die darauf abzielen,
a) Leistungsangebote der Dresdner Verkehrsbetrieb zu reduzieren (Linien- oder Takteinschränkungen, Reduzierung des Nachtverkehrs usw.),
b) Personalstellen in der DVB abzubauen,
c) Straßenbahnlinien durch Buslinien zu ersetzen,
d) von der DVB bisher in Eigenregie betriebene Linien an private Unternehmen zum Zwecke des Lohndumpings auszulagern,
e) das beschlossene Investitionsprogramm oder
f) attraktive Nahverkehrstarife in Frage zu stellen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

