Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1616/22
Datum: 24.11.2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
08.11.2022
28.11.2022
06.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.12.2022
11.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich

16.01.2023
17.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
Gegenstand:
Errichtung temporärer Erweiterungsbau als mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung
naturwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude
am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung Temporärer Erweiterungsbau als Mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speiseraumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden“.

...

2/8
2. Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens „Errichtung Temporärer Erweiterungsbau als Mobile Raumeinheit, Erneuerung und Ergänzung naturwissenschaftliche Fachkabinette und Erweiterung Speise
raumbereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2,
01279 Dresden“ beauftragt.
3. Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum
Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose
zu übermitteln.
4. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 inklusive
Finanzplan gemäß Anlage 15.
5. Die Maßnahme HI.4090112 NN_Berthelsdorfer Errichtung MRE wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
6. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/2026 werden die Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 18 eingeplant und für die Jahre
2023/24 im Haushaltsvollzug eingeordnet.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und
Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilfinanzhaushalt GB2
70.400003.700.039/HI.4090112
78510000
2022 - 2024
siehe Anlage 17

siehe Anlage 18

siehe Anlage 16

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

4/8

Klimacheck:
Die Klimawirkungsprüfung für Stadtklima und Treibhausgase wurde mit dem Ergebnis einer Beeinträchtigung des Stadtklimas und geringfügigen Verschlechterung der Treibhausgasemission
durchgeführt. Die Kompensationsmaßnahmen sind bei mobilen Raumeinheiten (MRE) gering.
Die MRE soll für eine maximale Nutzungsdauer von fünf Jahren errichtet werden. Danach wird
der ursprüngliche Zustand des Grundstücks wiederhergestellt.

Begründung:
Kurztext: Für das am Interimsstandort Berthelsdorfer Weg im Schuljahr 2019/2020 gegründete
Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) wird bis zum Umzug des Gymnasiums in einen Neubau auf
der Bodenbacher Straße zur Unterrichtsversorgung des jährlichen Klassenaufwuchses die Errichtung einer eingeschossigen mobilen Raumeinheit und im Bestandsschulgebäude der Einbau von
drei naturwissenschaftlichen Fachkabinetten sowie eine Erweiterung des Speisebereichs erforderlich.
Allgemeine Ausgangslage
Das Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) wurde zum Schuljahr 2019/2020 gemäß Stadtratsbeschluss vom 28. September 2017 zur Vorlage V1710/17 „Errichtung des Gymnasiums Seidnitz in
der Planungsregion Linkselbisch Ost (LEO)“ gegründet. Der Schulbetrieb wurde am
1. August 2019 am Interimsstandort Berthelsdorfer Weg im dort vorhandenen Bestandsschulgebäude (Typ Dresden) aufgenommen. Für das Gymnasium LEO ist als endgültiger Standort ein
Neubau auf der Bodenbacher Straße vorgesehen, die Fertigstellung ist zum Schuljahr 2025/2026
geplant. Das Gymnasium befindet sich aktuell noch im Aufwuchs, es werden jährlich drei neue
Klassen 5 aufgenommen. Im Schuljahr 2022/2023 führt das Gymnasium LEO die Klassenstufen 5
bis 8. Für die Aufnahme weiterer Jahrgänge reichen die im Bestandsschulgebäude vorhandenen
Unterrichtsräume nicht aus bzw. entsprechen nicht den Anforderungen an modernen Unterricht. Es fehlt bereits aktuell ein ausreichend großer Raum zur Umsetzung des am Gymnasium
vorhandenen Profils „Darstellendes Spiel“. Dieser Unterrichtsraum soll in der temporären
Raumeinheit entstehen, zusätzlich werden dort die ab dem Schuljahr 2024/2025 benötigten
weiteren vier Klassenräume und zwei Fachkabinette Kunst eingeordnet. Da im Schulgebäude
außerdem nur zwei nicht mehr den aktuellen Anforderungen entsprechende naturwissenschaftliche Fachkabinette (Biologie, Physik) vorhanden sind, muss das Gymnasium bereits seit letztem
Schuljahr für den Chemieunterricht die Fachkabinette Chemie am Standort Gymnasium Dresden-Tolkewitz mit nutzen. Neben den damit verbundenen schulorganisatorischen Schwierigkeiten ist eine Mitnutzung nur begrenzt möglich, da das ebenfalls im Aufwuchs befindliche Gymnasium Dresden-Tolkewitz die Fachkabinette zeitnah selbst benötigt. Es ist daher unbedingt erforderlich, drei naturwissenschaftliche Fachkabinette nach den Vorgaben der Dresdner Schulbauleitlinie sowie den geltenden Anforderungen und Bestimmungen herzustellen. Die Fachkabinette werden langfristig für weitere am Standort geplante Auslagerungen anderer Schulen weitergenutzt. Um den durch den Klassenaufwuchs weiterhin wachsenden naturwissenschaftlichen
Bedarf des Gymnasiums LEO abzudecken, wird außerdem ein zusätzliches kombiniertes Fachkabinett Biologie/Physik im Kellergeschoss temporär hergerichtet. Um allen Kindern des Gymnasiums LEO die Möglichkeit zu geben, an der Schulspeisung teilzunehmen, ist zur Erweiterung der
Speiseraumkapazitäten im Untergeschoss die Neuordnung bzw. Umnutzung vorhandener Räum...

5/8
lichkeiten vorgesehen.
Temporärer Erweiterungsbau (TO1)
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung/Wirtschaftlichkeit
Der Schulstandort wird als Auslagerungsstandort genutzt. Für ein kurzzeitig erhöhtes Schüleraufkommen ist der Neubau als Interimslösung für das aufwachsende Gymnasium LEO vorgesehen. Zur Bewertung der Optionen Kauf/Miete wurde eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung veranlasst. Im Ergebnis ist die Mietvariante auf fünf Jahre bezogen die wirtschaftlichere Variante und
wurde durch das Amt für Schulen favorisiert.
Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung ist in Anlage 16 dargestellt. Die Differenz zwischen den eigentlichen Kosten für Anlieferung und Montage/Demontage und zusätzlich zu erbringenden
Bauleistungen (Sowieso-Kosten, die auch bei Kauf angefallen wären) sind in der Kostenberechnung (Anlage 14) berücksichtigt. Die Mietkosten über fünf Jahre werden im konsumtiven Haushalt der Landeshauptstadt eingeordnet.
Allgemein/Lage
Das Interims-Gebäude wird auf dem Nachbargrundstück (Flurstück 427) der bestehenden Schule errichtet. Dabei wird nur der südliche Teil der Fläche bebaut. Auf dieser befindet sich zurzeit
eine Brache mit Wildwuchs und Bäumen entlang der Flurstücksgrenze.
Städtebauliche Einordnung
Gegenstand der Planung ist ein eingeschossiger Neubau eines Schulgebäudes in Modulbauweise
als Erweiterung des Hauptgebäudes am Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden auf dem Flurstück 427. Das Flurstück ist Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Baumbestand auf dem
Grundstück wird weitestgehend erhalten. Das Gebäude wird zurückgesetzt von den Hauptzufahrtsstraßen errichtet.
Da das Gebäude nur für maximal fünf Jahre ausgelegt werden soll, sind die städtebaulichen
Auswirkungen nur temporär.
Baubeschreibung Schulgebäude
Gebäudestruktur
Das kompakte Gebäude (L x B ca. 51,53 x 15,03 m) mit Oberkante Attika von ca. 3,55 m ist
mit einem Flachdach geplant. Das Gebäude ist der Gebäudeklasse 3 zuzuordnen.
Der Baukörper gliedert sich in drei Hauptachsen, die Nord-, Süd- und Mittelachse. Die Nordachse umfasst einen Unterrichtsraum, Lehrerzimmer, Sanitärräume und zwei Klassenräume für
Kunst mit einem Vorbereitungsraum. In der Mittelachse ist der Flur platziert.
Die Südachse beinhaltet vier Unterrichtsräume und einen Lehrervorbereitungsraum.
Es gibt zwei Eingänge, der Haupteingang an der Nordachse neben dem Mehrzweckraum und ein
Nebeneingang am Ostgiebel, welche als Flucht- und Rettungsweg dienen.
Statisches System
Das Gebäude ist als modularen Raumeinheiten in Form vom Containerbau geplant, wobei für
die Vorplanung Modulbreiten von 3,00 m und 6,00 m in Ansatz gebracht wurden. Diese Modulbauweise ist eine Systembauweise aus dreidimensionalen Raumzellen. Die Hauptachsen und die
Außenwände beschreiben das tragende System. Eine flexible Anordnung von nichttragenden
Innenwänden innerhalb dieser ist somit möglich.
Die lichte Raumhöhe in den Aufenthaltsräumen hat gemäß Flächenstandards mindestens
...

6/8
2,50 m zu betragen.
Das Gebäude ist nicht unterkellert.
Die zu errichtende Schule umfasst ca. 775 m² Bruttogrundfläche.
Gründung
Die Gründung erfolgt auf Fertigbetonteilplatten, die auf einer Bettung von mindestens 20 cm
frostfreiem Material gelagert werden.
Fassade/Dach
Die Fassade wird als gedämmte Fassade ausgeführt. Auf der Südseite wird eine außenliegende
Verschattung vorgesehen.
Das Gebäude erhält ein Flachdach. Die Entwässerung erfolgt bei Containern standardmäßig innenliegend über die Containerstützen.
Baubeschreibung Freiflächen
Das zu errichtende Gebäude wird komplett eingezäunt.
Es wird ein gepflasterter Weg als Zugang vom Bestandsschulgebäude zum Interimsgebäude hergestellt. Weiterhin werde die Fläche vor den Gebäudeeingängen gepflastert. Die restliche Freifläche wird mit Rasen hergestellt.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Die Klimawirkungsprüfung für Stadtklima und Treibhausgase wurde durchgeführt, die Ergebnisse jedoch als nicht bewertbar betrachtet, da es sich um mobilen Raumeinheiten handelt, die
wieder zurückgebaut werden.
Naturwissenschaftliche Fachräume (TO2)
Allgemeine Beschreibung
Gegenstand der Planung ist ein dreigeschossiger Typenschulbau in Plattenbauweise Typ Dresden Atrium am Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden auf dem Flurstück 426. Das Flurstück ist
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
In dem Gebäude sollen im Erdgeschoss, 1. und 2. Obergeschoss je ein Fachkabinett inklusive
Vorbereitungsräume (Biologie, Physik und Chemie) saniert werden, sowie ein Fachkabinett Physik/Biologie im Kellergeschoss als Ausweichraum neu geschaffen werden.
Die Maßnahmen müssen noch in 2022 begonnen werden, um in 2023 die notwendigen Bedarfe
des Gymnasiums LEO aufgrund des Aufwachsens der Schule abzudecken.

Sanierungsumfang
Erneuerung der Ausstattung von 3 Fachkabinetten- und Vorbereitungsräumen
Derzeit sind zwei Fachkabinette als Chemie- und Physikraum ausgestattet, ein Fachkabinett wird
als Kunstraum genutzt. Die Ausstattung der zwei vorhandenen Fachkabinette entspricht nicht
den Vorgaben der Schulbauleitlinie. Insbesondere in den Vorbereitungsräumen fehlt es an geeigneten Schränken, Arbeitsplätzen und grundlegender Ausstattung.
Alle drei Fachräume werden vollständig neu ausgestattet nach den Anforderungen des Nutzers.
Für die Medienversorgung der einzelnen Schülertische ist ein Bodenkanalsystem geplant (Kanäle
in Bestand bereits vorhanden).
Der Fachraum im Kellergeschoss wird mit vorhandenen Möbeln ausgestattet.
...

7/8
Erneuerung der Elektrik
Die Anzahl der Steck- und Datendosen entsprechen nicht den Vorgaben der Schulbauleitlinie.
Teilweise ist die Elektrik veraltet und nicht ausreichend. Die elektrischen Anlagen, inklusive Leitungsführung werden erneuert.
Erneuerung Sanitär/Lüftung
Die Anzahl und Ausführung der Waschtische (keine Doppelspüle, einfaches Waschbecken) in
den Fachräumen entspricht nicht den Vorgaben der Schulbauleitlinie, diese werden erneuert.
Abwasser-Fallleitungen in Kunststoff sind aus Brandschutzgründen nicht zulässig. Die Lüftungsleitung muss erneuert werden, da sie nicht den aktuellen Brandschutzanforderungen entspricht.
Ausbauleistung
Bei Demontage der vorhandenen feststehenden Tische muss der Fußbodenbelag inklusive Untergrund erneuert werden. Auf Grund von neuen Durchbrüchen/Leitungsführungen in den
Wänden müssen die Wände malermäßig bearbeitet werden.
Da statisch in die Betonwände nur in geringen Umfang eingegriffen werden darf, müssen neue
Trockenbauvorsatzwände errichtet werden, in denen Leitungen geführt werden.
Um die akustischen Anforderungen in Unterrichtsräumen zu erfüllen, werden AkustikUnterhangdecken montiert.
Neuordnung und Erweiterung Speiseraumbereich (TO3)
Allgemeine Beschreibung
Um den wachsenden Schülerzahlen und den somit steigenden Teilnehmerzahlen der Schulspeisung gerecht zu werden, muss der Speiseraumbereich im Kellergeschoss entsprechend erweitert werden.
Dabei müssen zwei Räume umgenutzt, die örtlichen Gegebenheiten baulich angepasst und
brandschutztechnische Belange berücksichtigt werden. Die Raumoberflächen werden erneuert
und das Mobiliar wird neu ergänzt.
Folgemaßnahmen
In der Regel sind keine Folgemaßnahmen erforderlich.
Finanzierung
Siehe Anlagen 17 und 18

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8

Titelseite
Luftbild
TO1 MRE Freianlagen/Lageplan
TO1 MRE Grundriss
TO1 MRE Längs- und Querschnitt
TO1 MRE Farbkonzept/Fassadengestaltung
TO1 MRE Ansichten
TO2 Fachkabinett Chemie
...

8/8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11
Anlage 12
Anlage 13
Anlage 14
Anlage 15
Anlage 16
Anlage 17
Anlage 18

Dirk Hilbert

TO2 Fachkabinett Physik
TO2 Fachkabinett Biologie
TO2 Fachkabinett Biologie/Physik
TO3 Speiseraum Kellergeschoß
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten MRE
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Kauf/Miete MRE
Kosten- und Finanzierungsplan
Kalkulation Abschreibung (AfA)

