Datum:

24.11.2022

ERGÄNZUNGSSANTRAG
Fraktion DIE LINKE

Gegenstand:
V1893/22

Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 50.420 TEUR

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:
9. Die Nutzung des in Anlage 3 benannten Objektes „Eventwerk Hermann-Mende-Straße
1“ als Unterbringungseinrichtung wird nicht weiterverfolgt. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, ein anderes, für die Unterbringung von geflüchteten Menschen geeignetes
Objekt, vorzuschlagen. Idealerweise soll eine Einrichtung gefunden werden, die als sogenannte Reserve-Einrichtung fungieren kann.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

