Anfrage Nr.: AF2758/22
Datum: 24.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bewohnerparkgebiet 1: Altstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für Anwohner des Bewohnerparkgebietes 1: Altstadt stehen vor allem die Parkplätze an der
Schießgasse sowie an der Ringstraße zur Verfügung. Weitere Parkflächen befinden sich unter
anderem um das Neue Rathaus herum. Da insbesondere der Parkplatz an der Schießgasse öfters
gesperrt ist, herrscht in dem Bereich ein hoher Parkdruck.

Fragen:
1. Wie viele Bewohnerparkausweise wurde für das Bewohnerparkgebiet 1: Altstadt ausgegeben (Stand: 1. Dezember 2022)?
2. Wie viele verfügbare, öffentliche Parkplätze gibt es derzeit (Stand: 1. Dezember 2022) in
dem Bereich des Bewohnerparkgebietes 1: Altstadt?
3. Wie viele Pkw-Parkplätze sind im Moment (angesichts der umfangreichen Sperrungen
am Pirnaischen Platz, Ringstraße, Busstellplätze Kreuzstraße etc.) in den Straßenzügen
Seestraße, Kreuzstraße, Ringstraße, Rathausplatz, Pirnaischer Platz (jeweils bitte getrennt nach benannten Straßenzügen angeben) noch verfügbar?
4. Mit dem derzeitigen Zuschnitt der Anwohnerparkzone könnte ein Bewohner der Ringstraße einen Anwohnerparkplatz auf der Annenstraße wahrnehmen - bis zu welcher Entfernung gilt ein Anwohner in diesem Sinne noch als Anwohner und ist diese Entfernung
in diesem Falle eingehalten?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

