Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für

Ordnung und Sicherheit
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)

GZ:

(GB 3) 02 16

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum:

2Ö22

Information zu den Voten der örtlichen Gremien zur dritten Lesung der Beschlussvorlage
„Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024"' (V1710/22)
-TOPS

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses AV/iT,

für die dritte Lesung der Beschlussvorlage „Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne
der Eigenebetriebe 2023/2024" (V1710/22) weise ich Sie auf die Beschlussempfehlungen (siehe
Ratsinformationssystem) der örtlichen Gremien zur Beschiussvoriage hin und bitte Sie, diese im
Rahmen der weiteren Entscheidungsfindung mit abzuwägen.
Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte wurden im Rahmen der Haushaitspianung im Sinne
von §§ 71 Abs. 2 S. 1 bzw. 67 Abs. 6 S. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) umfassend
beteiligt und informiert, im Frühjahr 2022 konnten die örtlichen Gremien durch entsprechende
Beschiussfassungen ihre Prioritäten an den Oberbürgermeister übermittein. Diese Prioritäten
sind dann teilweise in die Entwürfe der Haushaitssatzung und der Wirtschaftspiäne eingeflossen
bzw. wurden als Mehrbedarfe erfasst. Die betreffenden örtlichen Gremien wurden hierüber

durch Beschiusskontrolien informiert, im Vorfeld zur ersten Lesung der Beschiussvoriage

V1710/22 wurden Übersichten zu den in der Haushaitssatzung und den Wirtschaftsplänen ge
planten Vorhaben und Maßnahmen der Fachämter in dem jeweiligen Stadtbezirk bzw. der jewei
ligen Ortschaft erstellt und den Stadtbezirken und Ortschaften übergeben, im Rahmen der ers
ten Lesung konnten die örtlichen Gremien dann Fragen an den Oberbürgermeister richten, wei
che bis zur zweiten Lesung schriftlich beantwortet wurden.
in diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass eine detaillierte Einbringung bzw. Vor

stellung der Haushaitssatzung und der Wirtschaftspiäne, wie in den Ausschüssen, in den örtli
chen Gremien nicht vorgesehen ist. im Hinblick auf den erheblichen und unverhäitnismäßigen
Verwaitungsaufwand können Vertreterinnen und Vertreter der Fachämter nicht in allen 19 örtli
chen Gremien die jeweiligen einzelnen Bestandteile der Haushaitssatzung und der Wirtschaftspläne vorstellen. Daher wurde durch den Oberbürgermeister festgelegt, dass die Vorstellung der

-2-

Beschlussvorlage V1710/22 in den Stadtbezirksbeiräten durch die Stadtbezirksamtsleiter und in

den Ortschaften durch die Verwaltungsstellenleiterin bzw. die Verwaltungsstellenleiter erfolgt.
Mit freundlichen Grüße

'Jan Donhauseff
Beigeordneter

