Sharingleitlinien
Mobilität der
Landeshauptstadt
Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
Matthias Jung

23. November 2022
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 1

© DDPIX

Anlass der Sharingleitlinien
 Öffentliche Mobilität wird individueller,
individuelle Mobilität wird öffentlicher
 Mobilitätswende erfordert einfache, flexible und bezahlbare Alternativen
 Eine breite und wohnortnahe Angebotsvielfalt reduziert die Pkw-Abhängigkeit
 Synergieeffekte städtischer und kommerzieller Mobilitätsdienstleister sind groß,
der Betrieb muss jedoch harmonisiert werden
 Einzelfallentscheidungen und freiwillige Selbstverpflichtungen nicht zielführend
Erfordernis für einheitliche und diskriminierungsfreie Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Kooperation
mit privaten Sharing-Unternehmen im öffentlichen Straßenraum.
Shared Mobilty 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Folie 2

Dresden ist in der Alltagsmobilität
überwiegend flexibel und multimobil.
58 Prozent der Dresdner wechseln in ihrem Alltag innerhalb einer Woche
ihr Verkehrsmittel. Nur 23% nutzen ausschließlich das Auto.
Sharingangebote wirken unterstützend.
23%

Monomodale
Nutzer
12%

+ +

13%

43 58 17%
% %

6%
2%

8%
19%

+
Bildquelle: DVB AG

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 3

+
Multimodale
Nutzer

+
Quelle: System repräsentativer
Verkehrsbefragungen Dresden 2018
Private Alltagswege der Einwohner,
Genutzte Verkehrsmittel innerhalb einer
Woche

Status Quo der Sharingservices in Dresden
 Bikesharing (MOBIbike/nextbike)
 bis zu 170.000 Ausleihen/Monat (bei nur 1.000 Räder!)
 23.000 Nutzer sind Abokunden der DVB AG
 Carsharing (MOBIcar/teilAuto)
 18.000 Nutzenden stehen stadtweit 430 Autos
an 250 Stationen (davon an 51 MOBIpunkten)
 Carsharing in Dresden ersetzt 4.000 private Pkw (Einsparung von 50 Mio.
Pkw-km und 20 km Straßenraum als Parkfläche)
 E-Scooter (Lime)
 20.000 aktive Kunden, weniger als 1 Ausleihe/ Fzg./ Tag
 nur jede 10. Fahrt ersetzt eine Pkw-Fahrt
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 4

Die sechs Ziele der Sharingleitlinien Dresden
(als V1407-22 vom Stadtrat am 14.7.2022 beschlossen)
 Ausbau der Angebote individuell nutzbarer Mobilität ohne Notwendigkeit für
einen privaten Pkw
 Schließen von Angebotslücken im ÖPNV
 Stärkung des Umweltverbundes
 Mobilität soll flexibler werden und
bezahlbar bleiben - Nutzen statt besitzen
 Vorgaben für geordneten Betrieb für mehr öffentliche Akzeptanz – mehr
Ordnung und Sicherheit in den Systemen
 Aufbau eines attraktiven und fairen Marktrahmens für private Anbieter, ihre
Services in Dresden aus- und aufzubauen
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 5

Sharingangebote in Dresden fördern und fordern
 gesichertes Marktumfeld (max. 3
Anbieter pro Service zugelassen)

 Quote nach Stadtgebieten

 lange Vertragslaufzeit bis 8 Jahre
 auch freefloating Carsharing ist ohne
weitere Genehmigung stadtweit
möglich, wenn ein stationäres Angebot
betrieben wird

 Vorgaben für:
 Monitoring
 E-Fz-Quote im Carsharing
 Lagesensor Räder/Scooter
 Vorgabe von Abstellzonen
 Strafen sind möglich

 Erwerb einer stadtweit gültigen
Parklizenz möglich

 Preisbildung für Angebote nach
ökologischen Kriterien

 freefloating-Betrieb ist möglich

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 6

 Rote Zonen (kein Abstellen)

Stadtweite Verteilquoten – kein „Rosinenpicken“

max. 35%

 alle Anbieter versorgen die
gesamte Stadt nach Minimal/
Maximal-Quoten
max. 30%
 insbes. in außenliegenden
Stadtteilen soll Sharing den
min. 25%
ÖPNV stärken
min. 10% um Aufwand für Anbieter zu
mindern, wurden die
Gebühren niedrig angesetzt

Betriebsgebiete für Sharingangebote in Dresden.
Quelle: Amt für Stadtplanung und Mobilität 2022
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 7

Mehr Ordnung und Sicherheit
bei E-Scootern und Leihrädern
 Ziel: Gehwege sollen frei von Behinderungen sein
 Betrieb von Sharingangeboten nur mit “Lizenz” nach
diskriminierungsfreier Auswahlverfahren durch die Stadt
 Generelles Abstellverbot in sensiblen Bereichen
(Rote Zonen) – flexibel erweiterbar
 Lagesensorik verpflichtend – gezieltes Finden von
umgekippten Fahrzeugen möglich (Vandalismus, Sturm)
 Geofencing & Foto bei Beendigung der Ausleihe per App
 Limitierung der E-Scooter (2.500) und Leihräder (3.000)
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 8

Mehr Ordnung und Sicherheit
bei E-Scootern und Leihrädern
 Nun auch Gebühren je Fahrzeug (z.B. 40 €/ E-Scooter/ Jahr)
 Strafen bei Nichteinhaltung der Abstellbedingungen bis zum Lizenzentzug
 Vermeidung von Überfrachtungen durch Verteilquote in alle Stadtgebiete
 Monitoring verpflichtend – Ergebnisse und Anpassungsbedarfe können auch
in Gremien diskutiert werden z.B. AG Barrierefreies Bauen und ÖPNV für alle
 Optional: Anordnung von Sammelstellen anstelle freefloating Betrieb
(stationsbasiertes Abstellen)

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 9

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Für Fragen stehen wir Ihnen gern zur Verfügung.

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 10

