24. November 2022

Änderungsantrag zu V1939/22
Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt nachfolgende Änderungen der Anlage 1 zu V1939/22:
1.

a) Im Entwurf der Änderungssatzung (Anlage 1 zu V1939/22) erhält § 1 Abs. 2

folgende Fassung:
(2) § 9 wird wie folgt geändert:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
(…)
8a. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
8b. der Ausschuss für Bauleitplanung
(…)"

b) Im Entwurf der Änderungssatzung (Anlage 1 zu V1939/22) erhält § 1 Abs. 5
folgende Fassung:
(5) § 14 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
§ 14a
Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Stadtentwicklung
sowie für alle Bau-, Verkehrs- und Liegenschaftsangelegenheiten mit

1 von 2

Ausnahme aller Angelegenheiten der Bauleitplanung.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener
Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der
Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12
BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes
bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,
- die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch
(Umlegungsanordnung),
- die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in
Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
sowie
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe
(Billigungs‐ und Auslegungsbeschluss) sowie
- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung
vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von Miet‐ und Pachtverträgen,
soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser Hauptsatzung auf die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs‐ und verkehrspolitischen Fragen, in allen
Fragen der Stadtplanung mit Ausnahme aller Angelegenheiten der
Bauleitplanung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
§ 14b
Geschäftskreis des Ausschusses für Bauleitplanung
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Bauleitplanung.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
-

die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener
Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der
Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12
BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes
bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB sowie
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe
(Billigungs‐ und Auslegungsbeschluss).
(3) Der Ausschuss soll in allen Fragen der Bauleitplanung vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.“
c) Im Entwurf der Änderungssatzung (Anlage 1 zu V1939/22) wird § 1 Abs. 1 wie
folgt geändert:
(1) wird ergänzt:
„(…)
Zudem wird im Inhaltsverzeichnis „§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften“ ersetzt durch „§ 14a

2 von 2

Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften“ und „§ 14b Geschäftskreis des Ausschusses für
Bauleitplanung“
2. Im Entwurf der Änderungssatzung (Anlage 1 zu V1939/22) erhält § 1 Abs. 12 folgende
Fassung:
(12) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Stadtrat wählt sieben (ab 1. Januar 2023: fünf) hauptamtliche
Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw.
„Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem
Stadtrat wie folgt festgelegt
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
(entfällt ab 1. Januar 2023),
Geschäftskreis Bildung und Jugend (ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis
Bildung, Jugend und Sport),
Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit
(ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis Umwelt, Recht und Sicherheit),
Geschäftskreis Kultur und Tourismus
(ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis Wirtschaft, Kultur und
Digitalisierung),
Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
(ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis Bürgerdienstleistungen und
Gesundheit),
Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(ab 1. Januar 2023: Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr),
Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft
(entfällt ab 1. Januar 2023).

Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

3 von 2

