Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Privilegierte ScheibenschützenGesellschaft zu Dresden e. V.
Herr Moritz Beck
Langebrücker Straße 10
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-029/22

7.412,51
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

6.412,51

Projektbezeichnung

Anschaffung eines Rasentraktors mit
Winterpaket und Kehrmaschine

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.412,51

November/Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der PSSG e. V. mit 243 Mitgliedern ist ein Landesstützpunkt für den Leistungskader Sachsen im
Schießsport. Er fördert Talente ab einem Alter von 14 Jahren und gibt auch körperbehinderten und
hörgeschädigten Menschen die Möglichkeit, leistungssportlich aktiv zu sein und Erfolge auf nationaler
und internationaler Ebene zu erzielen. Daneben bieter er Breitensportlern einen Ort für Training,
Wettkampf, Begegnung und Brauchtum. Die Anlage des Schießsportvereins befindet sich am Rand der
Dresdner Heide und umfasst auch naturschutzfachlich wertvolle Bereiche, z. B. Trockenrasen,
Sandmagerrasen und kleinflächige Zwergstrauchheiden im Bereich der Schießbahnen. Durch geplante
Renaturierungsmaßnahmen werden die naturschutzfachlich wertgebenden Flächen noch erweitert. Diese
Flächen werden von Zauneidechsen und Schlingnattern als Lebensraum genutzt. Ebenso befinden sich auf
dem Gelände Gartenflächen, Zuwegungen für Fußgänger und Autos sowie Stellplätze für PKW. Die
Flächen der Schießbahnen müssen freigehalten werden, um das Aufkommen von Gehölzsukzessionen zu
verhindern und die naturschutzfachlich wertvollen Bereiche zu erhalten. Zudem muss die Sicht auf die
Scheiben, vor allem im Liegendschießen der sportlichen Langwaffendisziplinen freigehalten werden. Diese
Arbeiten sollen in Zukunft mittels eines Rasentraktors ausgeführt werden. Zur Schneeberäumung soll
dieser mit einem Schneeschieber ausgestattet werden, um im Winter die Wegesicherheit auf dem
Gesamtgelände und das Freihalten der Schießbahnen zu gewährleisten. Jeder Schütze des Vereins hat im
Jahr mindestens 18 Arbeitsstunden zu leisten. Viele Mitglieder engagieren sich bei handwerklicher
Tätigkeit, in der Organisation des Vereins oder bei Ausrichtung von Wettkämpfen, doch übersteigt der
Arbeitsanfall die zeitlichen Möglichkeiten. Deshalb wollen wir die Pflegearbeiten und den Winterdienst
mit einem Minitraktor erleichtern. Im Verein gibt es zahlreiche Mitglieder, die dieses Fahrzeug sicher
bedienen können. Das Budget für Instandhaltung und Verbrauch ist im Finanzplan des Vereins für die
nächsten Jahre eingestellt. Ein Unterstand für das Fahrzeug wird in ehrenamtlicher Arbeit gebaut. Eine
ausführliche Projektbeschreibung sowie Informationen zum Artenschutzfachbeitrag sind den Anlagen 3
und 4 zu entnehmen.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk ist
gegeben. Dies wird insbesondere aus den Ausführungen in Anlage 6 ersichtlich. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus Anschaffungskosten zusammen (siehe Anlage 5 - nicht öffentlich).

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Anschaffung eins Rasentraktors mit Winterpaket und Kehrmaschine

lfd.-Nr:

Kl-029/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. e, f, g




keine






keine Personalkosten



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:


nein

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 04.11.2022
vorhandenes Budget SBR:
9.659,78 €
beantragte Mittel:
6.412,51 €
Fördervorschlag:
6.412,51 €

Antworten auf Fragen des Stadtbezirksamtes Klotzsche
Die Privilegierten Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e.V. (PSSG) ist ein Verein in Klotzsche und versteht
sich als Anlaufpunkt für sportbegeisterte Menschen in Klotzsche und im Dresdner Norden, was sich konkret im
Einzugsgebiet unsere Mitglieder widerspiegelt. Etwa die Hälfte unserer aktuell 246 Mitglieder kommen aus
Klotzsche und dem Dresdner Norden.
Als Verein bieten wir einen Treffpunkt für sportliche Betätigung in Klotzsche und engagieren uns besonders in
der Jugendarbeit. Vor allem hervorzuheben sind neben der jährlichen Sichtungsveranstaltung, dem Grand Prix
der Schulen des Dresdner Nordens, welcher auf großen Zuspruch unter den Jugendlichen trifft, die zahlreichen
Erfolge unserer jungen Schützinnen und Schützen von Kreisliga über deutsche Meisterschaft bis zur
Weltmeisterschaft. Darüber hinaus sind wir Anlaufstelle für Sportlerinnen und Sportler für die gemeinsame
Sportausübung im Breitensport und bieten einen Treffpunkt für Klotzscher Bürgerinnen und Bürger, welche
den Sport und seine Ausübenden kennenlernen oder sich selbst darin betätigen möchten.
Durch die ehrenamtliche Tätigkeit vieler unserer Mitglieder ist die PSSG zu Dresden e.V. zu einem geschätzten
Austragungs- und Veranstaltungsort für Wettbewerbe in unserem Sport geworden.
Durch die mit unserem Sport verbundenen Trainingsmöglichkeiten auf unserem Vereinsgelände in Klotzsche
können wir auch Sicherheitsbehörden von Bund und Land die Gelegenheit zum adäquaten und regelmäßigen
Training bieten.
Unser Gelände liegt idyllisch am Rand der Dresdner Heide und ist für Wanderer und interessierte
Besucherinnen von Klotzsche aus leicht erreichbar und zugänglich. Die dem Verein angeschlossene Wirtschaft
mit Sommerausschank bietet sich besonders in den Sommermonaten als Ausflugsziel an.
Auf Grundlage der ausgeführten Punkte gehen wir davon aus, dass die Bewilligung unseres Förderantrages
einen Mehrwert für den Stadtteil Klotzsche und seine Bewohner und Bewohnerinnen darstellt. Darüber hinaus
würde die Bewilligung des Vorhabens einen Beitrag zum Naturschutz in Klotzsche leisten, da aufgrund der
besonderen Lage und der etablierten Nutzung auf unserem Gelände die Möglichkeit gegeben ist, besonders
geschützte Biotope zu erhalten.
Wir stehen für Rückfragen gerne zur Verfügung und hoffen auf einen positiven Bescheid unseres Antrages.

Mitglied im Sächsischen Schützenbund e.V.
und im Ladenssportbund Sachsen e.V.

Seite 1 von 1

Druckdatum: 15.11.202215.11.2022
durch Conrad Wächter

