Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
IjlQZqQW

Stadtbezirksamt Blasewltz

Vorlage Nr.: V-BI00070/21
Datum:

2 4. Nov. 2022
Vorlage
fur den Stadtbezlrksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezlrksbeirat Blasewltz

07.12.2022

offentllch

beschlleRend

Gegenstand:

Beschaffung von Konferenztechnik fiir die Offentlichkeltsarbelt in Form eines LIvestreams der
SItzungen des Stadtbezlrksbeirates Blasewltz

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberburgermelster wird beauftragt, eine Konferenzanlage mit mindestens 14
Sprechstellen zu beschaffen und Offentlichkeltsarbelt In Form eInes LIvestreams der

SItzungen des Stadtbezlrksbeirates Blasewitz durchzufuhren.

2. Der Stadtbezlrksbeirat Blasewltz beschlleBt, dass fCir die Anschaffung einer Konferenz
anlage MIttel In Hohe von bis zu 27.000,00 Euro bereitgestellt werden.
3. Der Stadtbezlrksbeirat Blasewltz beschlieBt, dass fur die Anschaffung von VIdeotechnik
Mittel in Hohe von bis zu 5.500,00 Euro bereitgestellt werden.

bereits gefasste Beschliisse;

aufzuhebende Beschliisse:

2/4

Ffnanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschliefllich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:

32.500 Euro/2022

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:.

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung;

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 SachsGemO i. V. m.§67 Abs. 1S. 1 Nr. 7 SachsGemO i. V. m § 33 Abs. 1

S. 1 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie Punkt 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, ist der Stadtbezlrksbeirat mit den ihm zur Verfugung gestellten Mittein u. a.
fur Entscheidungen iiber die Information, Dokumentation und Reprasentation in Stadtbezirksangelegenheiten zustandig.
Die Konferenzanlage des Stadtbezirksamtes stammt aus dem Jahr 2007 und wird den heutigen technischen Anforderungen nicht mehr gerecht. Durch die intensive Nutzung, weiche
mit haufigen Ortswechsein verbunden war, wurde die Aniage in Mitleidenschaft gezogen,
was sich beispielsweise durch Kabeibriiche und Wackelkontakte bemerkbar macht und be-

3/4

relts zur Aussonderung von Sprechstellen fuhrte.
Ferner ist es nahezu ausgeschlossen, benotigte Ersatzteile bzw. komplette Sprechstellen fur
die seit Jahren ausgelaufene Produktreihe zu erwerben.
Zur Groborientierung wurden zunachst zwei Vergleichsangebote eingeholt. Durch die Hohe
der Investitionssumme ergibt sich ohnehin die Notwendigkeit einer offentlichen Ausschreibung. Das Stadtbezirksamt strebt hierbei die Anschaffung eines Bosch DICENTIS Konferenzsystem an.

Grundsatzlich verspricht sich das Stadtbezirksamt von einer Ersatzbeschaffung eine bessere
Tonqualitat(Verstarkung leiser Stimmen; Filterung Hintergrundrauschen)sowie durch kabellose Gerate einen schnelleren Aufbau sowie die Minimierung von Stolpergefahren.
Zudem wurden sich neue technische Moglichkeiten ergeben. So ware es moglich durch eine
Abstimmfunktion mehrTransparenz und eine wesentlich schnellere Ergebnisermittlung herbeizufiihren. Durch eine digitale Kameraverfolgung des Sprechenden musste die Kamera
nicht mehr manuell durch Personal bedient werden.

Im Zuge der Novelle der Sachsischen Gemeindeordnung wurde die Durchfuhrung von Sitzungen ohne personliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum im Falle einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite ermoglicht. Hiervon hat der Stadtbezirk Blasewitz
von Marz 2021 an Gebrauch gemacht und die entsprechenden Genehmigungen seitens der
Landesdirektion Sachsen eingeholt. § 36a Abs.4 SachsGemO sieht hierbei zwingend die zeitgleiche Ubertragung von Bild und Ton in eine dffentlich zugangliche Raumlichkeit vor. Dies
wurde technisch realisiert.

Dieses Angebot fiir die Offentlichkeit wurde uber den Zeitraum der hybrid stattgefundenen
Sitzungen beibehalten und als dauerhaftes Angebot eines Livestreams intensiviert.
Damit konnten zum einen vollig neue Zielgruppen erschlossen werden,zum anderen insgesamt eine wesentlich breitere Offentlichkeit erreicht und auf Sitzungsverlagerungen in groBere Veranstaltungsraume tendenziell verzichtet werden.

Die bisherige leihweise Bereitstellung der notwenigen Konferenztechnik uber den Veranstaltungsdienst ist nicht dauerhaft moglich. Zudem sind damit je Sitzung zwei Transportfahrten
und entsprechende Arbeitszeitverluste verbunden. Daher muss,sollte ein Livestream dauer

haft gewiinscht sein, die Beschaffung von eigener Technik erfolgen.
Folgende Anschaffungen sind geplant;
1.150 Euro Marshall Electronics VS-PTC-IP Camera Controller
2.800 Euro Marshall Electronics CV630-NDI Camera

350 Euro Manfrotto 007BSU Stand BK Stativ
1.200 Euro diverses Zubehor wie Kabel

Grundsatzlich ist eine LiveCibertragung der Stadtbezirksbeiratssitzungen in das Internet
rechtlich moglich. Voraussetzung ist nach Auffassung des Sachsischen Datenschutzbeauftragten, dass die Teilnehmer an der Sitzung dazu Ihre Einwilligung erklaren. Dies gilt sowohl
fiir jede Beiratin und Beirat, als auch fur alle anderen Personen, die z. B. durch beantragtes

4/4
Rederecht einen Beltrag zur Sitzung leisten. Die Elnwilllgung muss auch durch die geladenen
Verwaltungsbediensteten erfoigen. Dieses Einwilligungserfordernis leitet sich aus § 4 Abs. 3
SachsDSG,§ 4a BDSG und § 22 Abs. 1 Satz 1 KunstUrhG ab. Die Einwilligung muss auch hinsichtlich der Stadtbezirksbeiratsmitglieder personlich erfoigen und kann nicht durch einen
Mehrheitsbeschluss des Stadtbezirksbeirates ersetzt werden. Durch den beabsichtigten Einsatz einer Schwenkkamera kann, sollte diese Einwilligung nicht vorliegen, die jeweilige Per
son ausgeblendet werden.

Alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz haben bereits ihre Einwiiligungserklarung,
zumindest beziiglich Tonverarbeitung unterzeichnet und sind uber den Zweck und die Dauer

der Speicherung/ Verarbeitung der personenbezogenen Daten informiert und sind iiber Ihre
Rechte aus der EU-Datenschutzgrundverordnung belehrt

Aniagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

