LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Datum:

23. November 2022

EMPFEHLUNG
des Beirates für Menschen mit Behinderungen
(B/019/2022)

über:

Haushaitssatzung 2023/24

Empfehlung zur Vorlage V1710/22..Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Ei
genbetriebe 2023/2024"

Der Beirat für Menschen mit Behinderungen empfiehlt zur Erhaltung der sozialen Infra
struktur, insbesondere in Anbetracht der aktuellen Herausforderungen die Umsetzung
des Beschlusspunkts 1 (Stadtrat SR/038/2022)zum Fachplan Seniorenarbeit und Alten
hilfe, die Einplanung der durch das Sozialamt angezeigten Mehrbedarfe in Höhe von 2,5
Mio. Euro für das Haushaltjahr 2023 und 3 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2024 und die
Einrichtung eines Energiereservefonds in Höhe von 2 Mio. Euro für Träger aus den Berei
chen Soziales, Jugendhilfe und Gesundheit zur Sicherung der sozialen Infrastruktur.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 1

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Der Beirat für Menschen mit Behinderungen empfiehlt dem Oberbürgermeister, dem
Beirat Unterstützung In Form von personeller Kapazität zur Verfügung zu stellen, um An
träge und Vorlagen In allen Gesichtspunkten barrierefrei zur Verfügung zu stellen bzw.
vorzubereiten.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

lU U'f
Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

