Antrag Nr.: A0387/22
Datum: 30.08.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
EILANTRAG: Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten – dringend notwendige
Instandsetzungsmaßnahmen kurzfristig umsetzen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
schnellstmöglich mit den Herstellern der Kunstrasenplätze der Sportstätten
-

Hebbelstraße 21b,
Lockwitzgrund 20,
Pirnaer Landstraße 267

in Kontakt zu treten und den Austausch des überalterten Kunststoffgranulats durch neues Granulat in Auftrag zu geben bzw. alternativ durch den Eigenbetrieb Sportstätten den Austausch
durchführen zu lassen. Die bereits jetzt von Sperrungen betroffenen Sportanlagen sind hierbei
zuerst zu betrachten.
Sollte im Einzelfall aufgrund einer ohnehin in Kürze geplanten Sanierung des Sportplatzes der
Austausch des Kunststoffgranulates nicht wirtschaftlich sein, ist ausnahmsweise die Sanierung
des betroffenen Sportplatzes vorzuziehen und die entsprechende Ausschreibung umgehend
vorzubereiten.
Die Deckung der damit verbundenen Kosten erfolgt aus den nicht verausgabten investiven
Budgetresten aus dem Jahr 2021 für die bereits im Jahr 2021 abgeschlossenen Projekte
(V1470/22).
Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

05.09.2022
13.09.2022
29.09.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

24.11.2022
08.12.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beschließend
beratend

15.12.2022

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Im Laufe des diesjährigen Sommers war zu beobachten, dass sich das Kunststoffgranulat auf den
betroffenen Sportplätzen in Folge von Überalterung und den längeren Warmperioden an den
Sohlen der Nutzer der Sportstätten festsetzte (siehe Anlage). Durch das verklumpende Granulat
wurde nicht nur die Struktur des Kunstrasens geschädigt (Fasern herausgerissen), auch die Verletzungsgefahr für die Nutzer stieg in einem derart erheblichen Maße, dass die Sportstätten
durch den Eigenbetrieb Sportstätten teilweise gesperrt werden mussten. Da seit Mitte August
bereits der Spielbetrieb der neuen Fußballsaison in Dresden begonnen hat, kann durch die Sperrung der Sportstätten der Spiel- und Trainingsbetrieb nur noch schwer aufrechterhalten werden, sodass hier schnellstmöglich Abhilfe geschaffen werden muss. Betroffen von den Sperrungen sind nicht nur die auf den Sportstätten ansässigen Sportvereine, sondern darüber hinaus
auch Kirchgemeinden und Schulklassen, welche die Sportstätten für ihre sportlichen Aktivitäten
nutzten.

Matthias Rentzsch

Thomas Ladzinski

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Foto zur Verdeutlichung des Zustands des Kunststoffgranulats

Seite 3 von 3

