Martin Plötze

Dresden, 23.11.2022

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter

Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden

f-aCiC
einer Einwohnerversammlung.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Dresdener Stadtrat

vor, eine Einwohnerversammlung zur Erörterung der Einrichtung
einer Flüchtlingsunterkunft in Sporbitz anzuberaumen.

Begründung

Derzeit finden Vorarbeitern zur Errichtung einer
Flüchtlingsunterkunft in Form einer „Containersiedlung" auf
dem Schulgelände der „Alten Schule", Am Werk 1, in 01259
Dresden statt. Im Vorfeld hatte sich die, durch Medienberichte
vermittelte Informationslage für die Bürger mehrfach
gewandelt.

Die Begleitumstände der Errichtung einer Flüchtlingsunterkunft
in Sporbitz, insbesondere die erwartbaren sozialen Wandlungen
und die siedlungsmäßigen Notwendigkeiten, baurechtlichen

Obliegenheiten und etwaigen bodenrechtlichen Spannungen
befinden sich in der öffentlichen Diskussion. Einem Teil der

Bürgerschaft ergeben sich dahigehend vielfältige Fragen.

Eine Einwohnerversammlung kann und soll zur Klärung der
aufgeworfenen Fragen der Bürgerschaft beitragen

Falk Breuer

Michael Kater

Üßyj^ßicf^
Timo Westffeld!^
/'
T
Thomas Ladzinski

Martin Plötze

