Anfrage Nr.: AF-Leu00002/22
Datum: 23.11.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Leuben

Sitzung am:

23.11.2022 (SBR Leu/036/2022)

Gegenstand:
Anfrage einer Einwohnerversammlung

Begründung:
Derzeit finden Vorarbeitern zur Errichtung einer Flüchtlingsunterkunft in Form einer „Containersiedlung" auf dem Schulgelände der „Alten Schule", Am Werk 1, in 01259 Dresden
statt. Im Vorfeld hatte sich die, durch Medienberichte vermittelte Informationslage für die
Bürger mehrfach
gewandelt.
Die Begleitumstände der Errichtung einer Flüchtlingsunterkunft in Sporbitz, insbesondere die
erwartbaren sozialen Wandlungen und die siedlungsmäßigen Notwendigkeiten, baurechtlichen Obliegenheiten und etwaigen bodenrechtlichen Spannungen befinden sich in der öffentlichen Diskussion. Einem Teil der Bürgerschaft ergeben sich dahingehend vielfältige Fragen.
Eine Einwohnerversammlung kann und soll zur Klärung der aufgeworfenen Fragen der Bürgerschaft beitragen.

Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Dresdener Stadtrat vor, eine Einwohnerversammlung zur Erörterung der Einrichtung einer Flüchtlingsunterkunft in Sporbitz anzuberaumen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

