LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Datum:

23. November 2022

EMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/20/2022)
über:
Haushaltssatzung 2023/24
Empfehlung zur Vorlage V1710/22 „Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024“
Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister,
1. zur Erhaltung der sozialen Infrastruktur, insbesondere in Anbetracht der aktuellen Herausforde-

rungen die Umsetzung des Beschlusspunkts 1 (Stadtrat SR/038/2022) zum Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, die Einplanung der durch das Sozialamt angezeigten Mehrbedarfe in Höhe
von 2,5 Mio. Euro für das Haushaltjahr 2023 und 3 Mio. Euro für das Haushaltsjahr 2024

und die Einrichtung eines Energiereservefonds in Höhe von 2 Mio. Euro für Träger aus
den Bereichen Soziales, Jugendhilfe und Gesundheit zur Sicherung der sozialen Infrastruktur.

Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

...

-22. die Ergänzung des Stellenplans 2023/24 im Bereich Beauftragte (Integrations- und Ausländerbeauftragte). Dort soll unbefristet eine zusätzliche Stelle „SB Migration und Integration“ (1 VZÄ) geschaffen werden. Sie soll sich hauptsächlich für die Unterstützung
von Migrantenorganisationen und die Begleitung des gesellschaftlichen Engagements
der gewählten Vertreter*innen der Migrantenorganisationen engagieren.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3. das jährliche Budget für die Arbeit des Beirates von 5.000 Euro auf 25.000 Euro zu erhöhen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Viktor Vincze
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

