Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/037/2022)
am Donnerstag, 13. Oktober 2022,

18:00 Uhr

in der Aula des Gymnasiums Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender (kommissarisch)
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel

abweichend anwesend ab 18:50 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Christine Finken
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann

entschuldigt abwesend

3/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

Mitglied Liste DIE LINKE
Julia Schreiber

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Merkle
Frau Sommer
Frau Stenzel
Herr Schwarzrock
Frau Marbach

Gäste:
Herr Stadtrat Lichdi
Herr Tobias
Herr T. Schmidt
Schriftführerin:
Grit Schöne

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiter Programmplanung Entwicklungskonzepte
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Zeichnerin
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, Juristische Referentin Stadtbezirke/Ortschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiter Wirtschaft/Wohnen/Stadtregion
Stadtbezirksamt Plauen/Cotta, Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung

Dissidenten-Fraktion
Handelsverband Sachsen e. V.

Bürgermeisteramt

4/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 1)

2.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Sanierung des Sanitärbereichs der 35. Oberschule"

V-Co00092/22
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Akustikmaßnahmen in der 135. Grundschule"

V-Co00093/22
beschließend

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Malerarbeiten im Treppenhaus der 138. Oberschule"

V-Co00094/22
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 2)

4.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

4.2

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

4.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

4.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

4.5

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20

A0384/22
beratend

4.6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

V1792/22
beratend

5/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

Sonstiges
5

6/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 4.3, A0324/22, „Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“ wird auf Wunsch des Einreichers von der Tagesordnung
genommen und auf die nächstmögliche Sitzung vertagt. Frau Caspary möchte ihren Antrag selbst
vorstellen, könne aber den heutigen Termin leider nicht wahrnehmen.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Zur Niederschrift der 36. Sitzung vom 8. September 2022 gibt es keine Einwände. Sie ist somit vom
Gremium zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 1)

2.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18
vom 13. Dezember 2018

V1792/22
beratend

Frau Stenzel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Pinkert, Herr Dr. Peschel und Herr Bigga stellen Fragen zu den Kriterien:
-

-

Förderung von Projekten, an denen Kinder und Jugendliche beteiligt sind, hinsichtlich der
Mitwirkung des Jugendhilfeausschusses (siehe auch A0142/20, „Änderung der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie))“
Höhe der maximalen Fördergrenzen für Kleinprojekte angesichts der Inflation
Kriterium „Ehrenamtlichkeit“

Frau Stenzel führt aus, dass der besagte Antrag nach seiner Verweisung in den Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)
voraussichtlich am 28. November 2022 gemeinsam mit der Fachförderrichtlinie beraten werde.
Man warte diese politischen Entscheidungen, auch die des Stadtrates, ab. Die Gremien könnten

7/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

darüber befinden, ob in die Fachförderrichtlinie entsprechende Festlegungen eingearbeitet
werden müssten.
Die Begrenzung der Fördersummen für Kleinprojekte sei in Absprache mit den
Stadtbezirksamtsleitern getroffen worden. Bei der Überarbeitung des Regelwerkes habe man
das vorliegende Niveau halten wollen. Das Limit könnte aber auch in anderer Höhe festgelegt
werden.
Auf der Förderung von ehrenamtlicher Tätigkeit solle weiterhin der Focus liegen. Dies sei Teil
der Grundidee der Stadtbezirksförderung. Gleichzeitig sei dies kein KO-Kriterium. Vermieden
werden solle lediglich die Vollfinanzierung von Leistungen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom 13. Dezember 2018.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

Herr Gerhardt weist auf die ausgereichten Übersichten zum Stadtbezirksbeiratsbudget hin.
3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Sanierung des Sanitärbereichs der 35. Oberschule"

V-Co00092/22
beschließend

Herr Gerhardt erklärt, dass wegen krankheitsbedingtem Ausfall heute keine Vertretung aus dem
Amt für Schulen zum Vorstellen der TOP 2.1 bis 2.3 anwesend ist. Deshalb stelle Frau Marbach
die Vorlagen vor.
Im Anschluss erkundigt sich Herr Bigga, warum nur die Mädchentoiletten saniert werden sollen
und wie es sich mit der Jungentoilette verhalte.
Frau Marbach antwortet, dass die Jungentoilette nicht beantragt worden wäre und diese
höchstwahrscheinlich schon saniert sei.
Herr Pinkert sei aufgefallen, dass in der Vorlage, die Toilettentrennwände nicht aufgeführt seien. Er kenne die Schule und wisse, dass sich im Areal noch eine weitere unsanierte Jungentoilette befinde. Möglicherweise komme im nächsten Jahr eine weitere Anfrage für eine Mittelübertragung ins Haus.

8/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
30.118,00 Euro für die Sanierung des Sanitärbereichs in der 35. Oberschule, Clara-ZetkinStraße 20.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Akustikmaßnahmen in der 135. Grundschule"

V-Co00093/22
beschließend

Frau Marbach führt kurz in die Vorlage ein.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
25.000,00 Euro für Akustikmaßnahmen in der 135. Grundschule, Amalie-Dietrich-Platz 10.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Malerarbeiten im Treppenhaus der 138. Oberschule"

V-Co00094/22
beschließend

Frau Marbach führt auch in diese Vorlage kurz ein.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
19.942,00 Euro für die Malerarbeiten im Treppenhaus der 138. Oberschule, Omsewitzer Ring 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

9/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates (Teil 2)

4.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Frau Merkle stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gerull kritisiert, dass die Vorlage für die Menschen auf der Straße schwer zu verstehen sei.
Er bittet um eine bürgerfreudliche Ausdrucksweise in den Unterlagen. Das „Housing First“Projekt (auf Seite neun der Anlage 1) könne mit Hinblick auf die tatsächlich vorhandenen wohnungslosen Menschen nicht als Pilotprojekt bezeichnet werden.
Herr Pinkert bittet bei der Abstimmung zu bedenken, dass dieses Konzept die Grundlage für
weitere Beschlüsse mit Auswirkungen auf alle anderen Bereiche sein werde.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Zur Abstimmung sind 17 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 5
4.2

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Der TOP wird im Anschluss an den TOP 4.5 behandelt.
Herr Schwarzrock stellt die Vorlage vor.
Herr Brosius, Herr Luck, Herr Ahlers, Herr Richter, Herr Gerull, Herr Nitzsche, Her Pinkert, Herr
Ahlers und Herr Dr. Peschel beteiligen sich an der anschließenden Diskussion zu den Schwerpunkten:
-

Potenzial des Fontane-Centers auf dem Sagarder Weg
Zunehmende Konzentration anstatt kleinflächigem Handel
Ortsteilzentren Gorbitz und Kesselsdorfer Straße

10/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

-

Sortimentsliste
Auswirkungen auf die Händler Teil westlich der Rudolf-Renner-Straße
fehlende Stellungnahme der Einzelhandelsvertretung
Leerstand im Sachsenforum
Investitionen der Stadt für die Stärkung von Ortsteilzentren bei Verkleinerung der Flächen

Herr Schwarzrock geht auf die Fragen ein:
Es handle sich bei der Voruntersuchung um eine ökonomische Tragfähigkeitsuntersuchung. In
Klotzsche, wo sich das Fontane-Center befinde, sei noch weiteres Kaufkraftpotenzial in der Bevölkerung analysiert worden. Das Fontane-Center habe sich lange im Insolvenzverfahren befunden, in dessen Zusammenhang auch der Leerstand gesehen werde. Die Lage des Centers innerhalb eines Naherholungsareals sei für Händler dennoch sehr attraktiv. Inzwischen sei auch wieder ein Netto-Discount eingezogen.
Man wolle sich mit dem Zentrenkonzept auf die Zentren konzentrieren, in denen es eine gewisse kritische Masse und Dichte an Einrichtungen gebe. Um bei rechtlichen Auseinandersetzungen
bestehen zu können, benötige man faktische Abgrenzungen. Kleinflächiger Handel könne trotzdem stattfinden. Er werde durch das Zentrenkonzept außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche nicht behindert oder gesteuert. Wenn sich aber beispielsweise ein großer Verbrauchermarkt mit 3.000 m² ansiedeln wolle, wolle man diesen aber in einen zentralen Versorgungsbereich integrieren.
Die Sortimentsliste umfasse ausschließlich Einzelhandelssortimente, keine Dienstleistungen wie
Gastronomie oder ähnliches.
In Gorbitz und dessen Umfeld gebe es eine auffallend große Konzentration an Lebensmitteleinzelhändlern. Wenn sich in dieser Umgebung ein großer Verbrauchermarkt mit 3000 m² ansiedeln wolle, hätte mein bei einer Ausweisung als zentralen Versorgungsbereich keine Handhabe,
dem entgegenzusteuern. Den umliegenden, bereits vorhandenen größeren und kleineren Händlern könnte dies aber Kundschaft abziehen und neuen Leerstand erzeugen.
Die bestehenden Unternehmen, die westlich der Rudolf-Renner-Straße ansässig sein, müssten
nicht mit Nachteilen oder Veränderungen rechnen. Der Bereich sei kleinteilig strukturiert, es
gebe kein Potenzial, um in dem Umfeld eine große Händlerfläche auszuschreiben.
Das Sachsenforum stehe nicht mehr im Zentrenkonzept. Dies bedeute, dass an dieser Stelle kein
weiteres großflächiges Handelsunternehmen eröffnen solle. Eine Förderung der Vermietung von
leerstehenden Ladenlokalen könne das Zentrenkonzept nicht leisten. Es sei ein politisches Instrument.
Es gebe eine Differenzierung zwischen Ortsteilzentren, wohnnahen Zentren, komplexen Einzelhandelsstandorten und als Einzelkriterium der Innenstadt. Das Ortsteilzentrum Gorbitz sei in der
neuen Version sogar noch etwas größer gefasst als in der bisherigen. Mit eingegrenzt sei hier
alles, was identitätsprägend für den Ortsteil sei wie das Schwimmbad, Schulen, an anderer Stelle auch Kirchen oder diverse öffentliche Einrichtungen. Der großflächige Handel solle sich in
zentralen Versorgungsbereichen befinden. Die Kesselsdorfer Straße könne auch als Ortsteilzentrum ohne zentralen Versorgungsbereich aufgenommen werden.

11/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder erteilen mehrheitlich dem anwesenden Gast Herrn Tobias
vom Einzelhandelsverband Sachsen e. V. Rederecht.
Herr Tobias stellt die Frage, wie man zukünftig die Einkaufskultur und Einkaufsstraßen gestalten
wolle. Dazu brauche es aus seiner Sicht einen Austausch mit dem Handel, Dienstleistern, Kulturschaffenden. Der Globus-Markt passe an dieser Stelle nicht in die Einkaufslandschaft. Er plädiert
dafür, noch weitere Abstimmung erfolgen zu lassen, bevor das Zentrenkonzept beschlossen
werde.
Herr Dr. Peschel stellt einen Antrag auf Beratungspause. Dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Es folgt eine Pause.
Nach der Pause bringt Herr Nitzsche einen Änderungsantrag ein:
Der Beschlusspunkt 1 solle folgendermaßen ergänzt werden:
„… mit folgender Abänderung: Das Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße wird straßenbegleitend
einschließlich wohnnahes Zentrum Naußlitz erweitert.“
Herr Gerull stellt den Antrag auf einen weiteren Beschlusspunkt:
„Der Einzelhandel ist mit einer Stellungnahme in das Genehmigungsverfahren einzubeziehen.“
Abstimmungsergebnis zur Ergänzung des Beschlusspunktes 1 von Herrn Nitzsche:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 1
Abstimmungsergebnis zur Ergänzung des neuen Beschlusspunktes 3 von Herrn Gerull:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 4
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1) mit folgender Abänderung: Das Ortsteilzentrum Kesselsdorfer Straße wird straßenbegleitend einschließlich wohnnahes Zentrum Naußlitz erweitert.
2. Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
3. Der Einzelhandel ist mit einer Stellungnahme in das Genehmigungsverfahren einzubeziehen.

12/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0
4.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Vertagung durch Einreicher
4.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Herr Stadtrat Lichdi stellt den Antrag vor. Der Punkt b) des Beschlussvorschlages sei inzwischen
durch eine Verordnung der Staatsregierung geklärt und könne wegfallen.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf,
a) dem Stadtrat eine Neufassung der Gebühren für Bewohnerparkausweise zur Beschlussfassung vorzulegen, die die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder
sonstigen Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner angemessen berücksichtigt,
b) sich gegenüber der Staatsregierung für die Klarstellung einzusetzen, dass die Ermächtigung
des § 6 a Abs. 5 a Straßenverkehrsgesetz von den Gemeinden ausgeübt werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 12 Enthaltung 0
4.5

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20

A0384/22
beratend

Der Vortragende für die TOP 4.2 und ist noch nicht anwesend, sodass der TOP 4.5 vorgezogen
und nach dem TOP 4.1 behandelt wird.
Herr Dr. Peschel stellt den Antrag vor und präzisiert in diesem Zuge die Formulierungen im ersten und zweiten Beschlusspunkt. Nach der Nennung der Ortschaft Cossebaude werde im ersten
Beschlusspunkt „dem Stadtbezirk Cotta“ ergänzt und im zweiten Beschlusspunkt nach Ortschaft
„und der Stadtbezirk Cotta“.

13/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

Herr Nitzsche und Herr Ahlers stellen Fragen zu dem Antrag:
-

Nennung einer Größenordnung in Euro
Übernahme von Unterhaltskosten
Finanzierung über den städtischen Haushalt und Konsequenzen, sollte dies nicht aufgenommen werden

Herr Dr. Peschel antwortet, dass es noch keinen konkreten Kostenvoranschlag für den Stadtbezirksbeirat Cotta gebe, da möglicherweise Instandhaltungskosten durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft übernommen werden könnten oder inwieweit sich die Sportgemeinschaft
in Cossebaude einbringen könne. Das Projekt habe ein Limit von 150.000 Euro.
Herr Gerhardt ergänzt, dass laufende Kosten nicht zugesagt werden könnten, da die Förderbescheide stets nur unterjährig ausgestellt würden.
Herr Nitzsche beantragt, den Beschlusspunkt 2 zu streichen. Er gehe davon aus, dass ohnehin
eine Anfrage an den Stadtbezirksbeirat erfolgen werde. Außerdem solle im Beschlusspunkt 1
„Stadtbezirksbeirat Cotta“ anstatt „Stadtbezirk Cotta“ stehen.
Die vorgeschlagene Änderung von „Stadtbezirk Cotta“ in „Stadtbezirksbeirat Cotta“ übernimmt
Herr Dr. Peschel. In der anfangs genannten Studie stünden vier mögliche Standorte für eine
solche Anlage beschrieben. Die Stadtverwaltung habe bereits signalisiert, dass auch aus personellen Gründen nur ein Standtort realisiert werden könne. Es gelte nun zu entscheiden, wer den
Standort ausrichten dürfe. Aus diesem Grund solle der Beschlusspunkt 2 bestehen bleiben.
Abstimmungsergebnis über die beantragte Streichung des Beschlusspunktes 2:
Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltungen 5
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage der Standortuntersuchung der phase 10 Ingenieur- und Planungsgesellschaft
mbH vom Februar 2022 Gespräche mit der Ortschaft Cossebaude, dem Stadtbezirksbeirat
Cotta sowie Vertretern der Petenten der Petition P0037/20 mit dem Ziel zu führen, sich auf
eine zu realisierende Variante für eine Pumptrack-Anlage zu einigen.
2. verbindlich zu klären, in welcher Höhe und in welcher Form (Planung/Bau/Betreibung)
sich die Ortschaft und der Stadtbezirksbeirat Cotta an dem Projekt organisatorisch und finanziell beteiligt

14/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

3. sicherzustellen, dass der (abhängig von der Variantenentscheidung im Punkt 1) zuständige
Geschäftsbereich, sowohl personell als auch finanziell so ausgestattet wird, dass einerseits
eine zeitnahe Realisierung des Projekts möglich und andererseits die zukünftige Betreibung
gesichert ist. Die Finanzmittel sollten daher im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushalts
2023/24 zunächst im Budget des Oberbürgermeisters veranschlagt und nach einer Entscheidung gemäß Punkt 1 dem zuständigen Geschäftsbereich übertragen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
4.6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Herr Gerhardt führt aus, dass bis zum Montag dem 17. Oktober 2022 die Möglichkeit bestehe,
Fragen, Hinweise, Kritiken über das Stadtbezirksamt dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht zu übergeben. Es sei zugesagt, dass das Fachamt diese Fragen bis zur zweiten Lesung
beantwortet.
Folgende Fragen seien bereits zusammengetragen worden:
-

Verringerung des Budgets für den Stadtbezirksbeirat Cotta in 2023 um 4.249 Euro
Unterschiedliche Summenangaben der Geschäftsbereiche Bildung und Jugend (2) und Finanzen, Personal und Recht (2) zum Schulstandort Ginsterstraße
Projekt des Stadtmuseums „Gorbitz – Sehen, Hören, Fühlen“ und dessen Abstimmung mit
dem Stadtbezirksamt anstatt Ortsamt
Sanierung der Höhendölzschener Straße für 1,2 Mio. Euro

Herr Pinkert bittet, ebenfalls die Kürzung bei den Bibliotheken zu hinterfragen. Der Stadtbezirksbeirat habe die Bibliotheken in der vergangenen Zeit großzügig und gern unterstützt, dies
dürfe aber nicht zur Kürzung der Mittel aus dem städtischen Haushalt führen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

15/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.
Die 1. Lesung ist abgeschlossen.
5

Sonstiges

Frau Gerber gibt folgende Informationen bekannt:
Die Beantwortung der Anfrage AF-Co00014/22, „Digitalisierung von Formularen und Erreichbarkeit der Stadtverwaltung“ sei mit der Ladungspost versendet worden.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe informiert, dass die Ausschreibung zum Spielplatz Reisewitzer Straße erfolgt sei. Wenn ein geeigneter Anbieter gefunden wird, könne im Januar 2023 mit den Arbeiten begonnen und Mitte des Jahres beendet werden.
Am 3. November 2022 finde das Vernetzungstreffen im Tschirnhaus-Gymnasium statt. Ein Flyer
mit allen Informationen sei auf die Plätze verteilt worden. Weitere Flyer zur Verteilung an potenzielle Interessierte könnten im Stadtbezirksamt gern anfordert werden. Für das Catering hätte wiederum der Konsum gewonnen werden können. Insgesamt seien 234 Einladungen in Gorbitz und Cotta verteilt worden. Ab Montag werde online auch eine Pressemitteilung eingestellt.
Herr Gerhardt erklärt, dass zu der Veranstaltung auch eine Vertreterin oder ein Vertreter des
Stadtbezirksbeirates über die Arbeit im Gremium informieren solle. Wer sich dazu bereit erklären möchte, solle sich bitte im Stadtbezirksamt melden.
Frau Marbach berichtet von der heute angesetzten Besichtigung des Baugeschehens am Rathaus Cotta gemeinsam mit dem Architekten und dem Amt für Hochbau und Immobilien. Durch
nicht vorhersehbare Umstände habe sich der Architekt so sehr verspätet, dass der Termin neu
angesetzt werden solle. Herr Ahlers schlägt als neuen Termin den 20. Oktober 2022, 16 Uhr vor.
Es gibt keine Gegenvorschläge. Frau Marbach wird den Vorschlag mit den anderen Beteiligten
abklären und alle per E-Mail informieren.
Herr Gerhardt macht auf die Einwohnerversammlung zum Verkehrskonzept Löbtau am 23. Januar 2023 aufmerksam. Weitere Informationen hierzu werden per E-Mail zugesendet.
Herr Ahlers bitte um eine Aufstellung über alle Förderanträge, die entweder abgelehnt worden
seien oder gar nicht ins Genehmigungsverfahren aufgenommen werden konnten. Herr Gerhardt
sagt dies zu.
Herr Ahlers fragt weiterhin nach dem Sachstand zur Grünanlage Malterstraße, Rückseite der
Braunsdorfer Straße. Der Stadtbezirksbeirat Cotta hätte hier mehrere Male Fördermittel bewilligt, es sei aber noch keine Bautätigkeit sichtbar. Herr Gerhardt nimmt dies zur Klärung auf.

16/16
ö NS SBR Co/037/2022 13. Oktober 2022

Herr Günzel erkundigt sich nach dem Verlauf des Seniorentages am 29. September 2022, den
der Stadtbezirksberat gefördert habe. Herr Gerhardt antwortet, dass er selbst nicht anwesend
war, sich aber informieren und darüber berichten werde.
Herr Gerull weist auf die Papiermenge hin, die mit den Vorlagen verteilt worden sei. Er fordert
auf, nach Möglichkeiten zu suchen, dies zu reduzieren.
Herr Gerhardt erklärt, dass es bereits ein konkretes Prozedere gebe, dass sich bereits in der
Umsetzung befinde. Im Laufe der nächsten zwei Jahre sollten alle mit elektronischen Endgeräten ausgestattet werden. Als Zwischenschritt sei geplant, dass auf Wunsch alle Vorlagen mit
eigenen Geräten elektronisch abgeholt werden könnten. Damit sei im ersten Halbjahr 2024 zu
rechnen.
Herr Gerhardt weist darauf hin, dass die Wetterscheide in der ausgereichten Finanzübersicht
nicht enthalten sei. Der Vorstand des Vereines habe bei dem Vor-Ort-Termin, zu dem auch die
Stadtbezirksbeiratsmitglieder eingeladen gewesen wären, von weiteren Ideen berichtet. Zum
Zeitpunkt sei aber noch kein konkreter Antrag eingegangen. In diesem Jahr könne dazu keine
Beschlussvorlage mehr vorgelegt werden.
Die Sitzung endet um 20:50 Uhr.

Nachtrag:
Im elektronischen Umlauf sind die Vorlagen
- V-Co00096/22, „…‘Durchführung eines Festes im Stadtteil Obergorbitz zum Sommerausklang
am 17. September 2022‘ durch Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e. V.“
- V-Co00097/22, „…Beschaffung von Materialien für die Kinderfeuerwehr der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gorbitz"
beschlossen worden.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Heike Krause
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

