Anfrage Nr.: AF2763/22
Datum: 25.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Am Werk 1, Sporbitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Stadtbezirksbeiratssitzung in Leuben am 23.11.2022 informierte Stadtbezirksamtsleiter Lämmerhirt erstmalig gegenüber den gewählten Mandatsträgern über das Bauvorhaben
der Landeshauptstadt Dresden auf dem städtischen Grundstück „Am Werk 1“ in Sporbitz.
In diesem Zusammenhang führte er unter anderem aus, dass das in städtischer Hand befindliche
Unternehmen STESAD Bauherr für das Bauvorhaben ist und daher auch den Bauantrag gestellt
hat. Da es sich hierbei um ein städtisches, aber dennoch eigenständiges Unternehmen handelt,
welches noch immer in der Hand der Stadt ist, habe ich dazu einige Nachfragen:

Fragen:
1. Gehe ich richtig in der Annahme, dass die STESAD nicht Bauherr, sondern vielmehr Bauträger
dieses Bauvorhabens ist und die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümer der Bauherr ist?
2. Falls die STESAD tatsächlich sowohl Bauträger als auch Bauherr ist – wann und auf welcher
Grundlage erfolgte die Übertragung des Grundstücks in das Eigentum der STESAD?
3. Wann und auf welcher rechtlichen Grundlage erfolgt die Übernahme der Bauträgerschaft der
STESAD für das betreffende städtische Grundstück? Erfolgte hier eine öffentliche Ausschreibung?
4. Welche Kosten sind bisher jeweils für
die Baufeldfreimachung,

-

die Grundstücksabsicherung,
die mobilen Raumeinheiten (MRE),
den Sicherheitsdienst (für das Kalenderjahr 2022) und
die notwendigen Bauarbeiten für die Standsicherheit der MREs und deren Anbindung entstanden, bzw. falls noch keine Abrechnung erfolgt ist, welche Kosten sind jeweils dafür kalkuliert?
5. Welche Gesamtkosten sind für die Errichtung des Übergangswohnheims auf dem benannten
Grundstück bis zur Inbetriebnahme kalkuliert?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

