Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0107/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.12.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verleih von Festzeltgarnituren
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Festzeltgarnituren an Vereine und Vereinigungen,
welche in der Ortschaft Mobschatz tätig sind, für die Nutzung zu ihren Veranstaltungen in der
Ortschaft Mobschatz kostenfrei bereitzustellen. Der Nutzungszweck ist gegenüber der örtlichen
Verwaltungsstelle zu erklären. Eine Weitergabe an Dritte ist nicht gestattet.
Eine Vermietung findet ab 1.1.2023 nicht mehr statt.

Maximilian Vörtler

