Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

\

\

Vorlage Nr.:

Dresden.
TDIsegen’

V-PI00105/22

Datum: 7

,,N0V. 2022 |

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

06.12.2022 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Wahl von Mitgliedern der Findungskommission aus der Mitte des Stadtbezirksbeirates Plauen
zur Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter/in Plauen/Cotta"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen einigt sich auf folgende drei Mitglieder für die Findungskommission:

2.

Für den Fall der Nicht-Einigung findet eine Mehrheitswahl statt. Jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates hat drei Stimmen.

bereits gefasste Beschlüsse:
SR-Beschluss AO299/21 vom 14. Juli 2022

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

“ Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
“ Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Stadtrat hat am 14. Juli 2022 mit Beschluss zum Antrag A0299/21 den Oberbürgermeister

gebeten, Mitglieder des Stadtbezirksbeirates in eine Findungskommission für die Auswahl der
Stelle „Stadtbezirksamtsleiter/in“ zu beteiligen.

Jeder Stadtbezirksbeirat kann drei Mitglieder für die Findungskommission wählen.
Neben den gewählten Stadtbezirksbeiratsmitgliedern aus den betroffenen Stadtbezirksbeiräten
sind folgende Personen Mitglieder der Findungskommission: der Oberbürgermeister, die/der für

3/3
die Stadtbezirksämter und Ortschaften zuständige Beigeordnete, ein/e Vertreter/in des Hauptund Personalamtes, ggf. Mitarbeitervertretungen.

Die Wahl der Vertreter und Vertreterinnen des Stadtbezirksbeirates wird analog $ 17 Absatz 3
GO Stadtrat in Verbindung mit $ 42 Absatz 2 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)

durchgeführt.
Dafür wird zunächst eine Liste mit Kandidaten und Kandidatinnen aufgestellt, für die sich jedes
Mitglied des Stadtbezirksbeirates melden kann. Seine Bereitschaft zur Wahl kann jeder bis zur
Aufstellung der o. g. Kandidatenliste erklären.
Sofern die Zahl der eingegangenen Vorschläge der Zahl der zu besetzenden Sitze entspricht,
wird dieser Wahlvorschlag zur Abstimmung gestellt.
Soll eine Einigung im Sinne des 8.42 Absatz 2 Satz 2 SächsGemO herbeigeführt werden, so bedarf dieser Wahlvorschlag der Zustimmung aller anwesenden Mitglieder des Stadtbezirksbeirates. Die Einigung scheitert nicht an einzelnen Enthaltungen, sondern nur wenn ein Mitglied des
Stadtbezirksbeirates mit „nein“ stimmt.

Liegen mehr als drei Wahlvorschläge vor oder kommt aus anderen Gründen keine Einigung zustande, so werden die drei in die Findungskommission zu entsendenden Vertreter und Vertreterinnen geheim gewählt
. Jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates hat dabei drei Stimmen. Eine Kumulierung der Stimmen
ist ausgeschlossen.
Gewählt sind die drei Kandidaten/Kandidatinnen, die die meisten Stimmen der anwesenden

Mitglieder erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

Anlagenverzeichnis:
SR-Beschluss A0299/21 vom 14. Juli 2022

If Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschluss zu:

A0299/21

Gegenstand:

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor der Zuleitung eines Besetzungsvorschlags für die
Auswahl von Stadtbezirksamtsleitern an die Gremien des Stadtrates, nach dem Vorbild der

Auswahl der Amtsleiter eine Findungskommission mit Mitgliedern des Stadtbezirksbeirats zu
beteiligen und über das Votum des Stadtbezirksbeirats zu berichten.

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

