Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/036/2022)
am Mittwoch. 2. November 2022.

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Marcus Göhler

Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze

Ralph Kühn
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Dr. Helfried Reuther

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

zur Sitzung entschuldigt

3/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Verwaltung:

Herr Woite

Herr Zschoge

Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität

Sachgebietsleiter Planung 1, Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Herr Schwarzrock

Sachbearbeiter Wirtschaft/Wohnen/Stadtregion, Amt für
Stadtplanung und Mobilität

Frau Stenzel

Juristische Referentin StB/OS, Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit

Frau Schreiber

Herr Siegert

Leiterin Stabsstelle Recht, Straßen- und Tiefbauamt
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase
witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Seiler

Stadtentwässerung Dresden GmbH

Frau Caspary

Stadträtin

Herr Dietze

Stadtrat

Es sind 22 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 28.09.2022

2

Informationen der Stadtentwässerung zum Elbedüker

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossen

V1625/22

dorfer Schleife

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3.2

3.3

3.4

3.5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,

V1807/22

Fortschreibung 2022

beratend

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom

V1792/22

beratend

beratend

13. Dezember 2018

3.6

Information zur Erstanlegung des Straßenverzeichnisses durch das
Straßen- und Tiefbauamt

3.7

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

nicht öffentlich

6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 21/22'Ausstellung "Traumwelten"'

V-Lo00133/22
beschließend

6/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es

sind 11 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Krüpper und Herr Reuther sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontroiie der Niederschrift zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 28.09.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 28. September 2022
wird von Herrn Dietze und Frau Dagen unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

informationen der Stadtentwässerung zum Eibedüker

Herr Seiler stellt Informationen zum Elbedüker anhand einer Präsentation vor. Der Planungs
fortschritt für die Unterirdischen Anlagen, sei am Weitesten vorangeschritten. Das Becken habe

ein Speichervolumen von etwa 2.500 m^. Bei einem stärkeren Regenereignis werde die Kapazi
tät des Dükers überschritten und es gebe einen Rückstau im System. Erst dann werde das Fang
becken über ein Wehr gefüllt und das Wasser könne in die Elbe abgeführt werden. Von der An
lage selbst, werde nur das Funktionshäuschen und ein Deckel zu sehen sein. Herr Seiler führt

aus, dass das Gesamtgrundstück etwa 4.000 m^ groß sei und die Planung von einem Architek
tenbüro übernommen werde. Leider könne noch kein Entwurf gezeigt werden. Bis zu einem
100-jährigen Hochwasser solle die Anlage betriebsfähig bleiben. Das Funktionsgebäude solle als
dieses wahrnehmbar bleiben und nicht versteckt werden.

Herr Weber merkt an, dass er sich einen Ideenwettbewerb gewünscht hätte. Eventuell könne
das Gebäude anders angeordnet werden, da es aktuell die Einsicht verschränke. Er regt an, dass
Funktionsgebäude längs zu setzen, um die visuelle Sicht zu verbessern. Herr Weber fragt, was im
Gebäude drin sei.

Herr Seiler antwortet, dass im Gebäude die Steuerungs-, Lüftungstechnik und ein Trafo Platz fin
den würden. Die Höhe des Gebäudes werde nicht in der Form, wie in der Präsentation gezeigt,
gebaut werden. Er merkt an, dass der Freiraum etwa 5 Meter betrage und ein 10 Meter langer
anders wirken würde.

Herr Heuer spricht den Zeitverzug an und fragt, was die Anwohner bezüglich der Zeitschiene zu
erwarten hätten.

7/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Herr Seiler führt aus, dass im Oktober/November nächsten Jahres mit dem Bau begonnen
werde. Auch da es Auflagen für den Bau im elbnahen Bereich gebe, müsse der Bau dann starten.

Die Bauzeit des Dükers betrage etwa ein halbes Jahr (Fertigstellung Sommer 2024). Die Bautätig
keit an der Straße habe eine Dauer von 15 bis 18 Monaten. Der dritte Teil des Baus finde im Be

reich des Körnerplatzes statt. Als vierten Teil werde die alte Anlage ausgebaut. Die Fertigstellung
erfolge wohl 2026.

Herr Burkhardt äußert seine Anmerkungen zum Funktionshaus. Quer gebaut stelle es Schall
schutz für die Schule dar. Er gibt zu bedenken, dass im Falle der Nutzung durch eine Skateran
lage, dringend Schallschutz erforderlich sei.

Herr Wosnitza fragt zum Funktionsgebäude. In den ersten Vorstellungen, sei es kleiner und
übersichtlicher gewesen. Er fragt ob die Technik zugenommen habe. Die Fahrbahnen müssten

vermutlich befahrbar gemacht werden. Er fragt, ob dafür eine vollständige Asphaltierung nötig
sei. Herr Wosnitza spricht auch die sehr einnehmende Öffnung an. Er stellt die Frage ob diese
wirklich so groß sein müsse. Er äußert auch den Wunsch, die Fläche rund um das Funktionsge
bäude klein zu halten, um den Charme eines Gewerbehofes zu reduzieren.

Herr Seiler erläutert, dass das Funktionsgebäude eher eine Art Platzhalter in der Präsentation

sei und daher anders dargestellt wurde. Über Ausgleichsmaßnahmen, würde die Stadtentwässe
rung nicht allein entscheiden. Zum Betriebshof, gebe er Herrn Wosnitza recht. Die naturnahe
Gestaltung sei kritisch zu sehen und werde auf die Funktionalität beschränkt.

Herr Wosnitza fügt an, dass die Einzäunung womöglich begrünt werden könne, um das Erschei
nungsbild freundlicher zu machen.
Herr Seiler nehme das auf.

Herr Kühn fragt, wo der Zugang erfolge.

Herr Seiler antwortet, dass der Zugang über die Straße erfolge. Der Bereich werde auch durch
ein Schlupftor von der Elbe zugängig sein. Dieses werde aber nicht offen sein.
Herr Barth führt aus, dass das Thema weiter an die Öffentlichkeit komme. Ein zeitlicher Hori
zont,für eine Flächennutzung wäre wünschenswert.

Herr Seiler erläutert, dass es vorerst egal sei, was auf der Fläche passiere. Bisher gebe es keine
Details zu Flächennutzung. Die Stadtentwässerung werde den Stadtbezirk aber unterstützen
und sei offen für Vorschläge.

Herr Dietze merkt an, dass die Planung für eine Flächennutzung auch durch das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft erfolge.

Herr Barth antwortet, dass man mit dem Geschäftsbereich im Gespräch sei.
Frau Creutzburg fragt erneut zum Zeitplan.

8/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Herr Seiler erklärt, dass der Baubeginn Im Herbst nächsten Jahres erfolgen solle. Etwa 2026 sei
der Bau beendet und die Fläche nutzbar.

Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Ros-

V1625/22

sendorfer Schleife

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschiuss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Weite und Herr Zschoge stellen den Bebauungsplan anhand einer Präsentation vor.

Es werden Fragen zu folgenden Themen von Frau Creutzburg, Herrn Burkhardt und Herrn
Heuer gestellt.
Lärmschutz

-

Engstelle Bautzner Landstraße 161
Pkw-Stellplätze
Busparkplätze

Begrünung Parkhausdach oder Auslegung mit Solarpanelen
-

Spuren Rossendorfer Straße

Herr Zschoge erklärt, dass ein Lärmschutzgutachten natürlich Bestandteil der Prüfung sei. Dies
sei ein normales Verfahren auch bei anderen Gleisschleifen. Außerdem wurde auch bei der Er

stellung der Gleisgeometrie darauf geachtet, dass nicht nur Bögen verbaut werden, da diese
deutlich lauter seien. Es gebe eine Beschlussvorlage, welche sich ebenso mit dem Ullersdorfer
Platz befasse. In dieser gebe es leider keine Lösung für das Problem der Engstelle. Herr Woite
erläutert, dass die Parkplatzsituation betrachtet wurde und die Verknüpfungsfunktion von
Schienenverkehr und ruhendem Verkehr nicht wie gewünscht passiere. Der Individualverkehr
solle aus Pappritz rausgeholt werden. Herr Woite wirbt für die Teilnahme an einer Veranstal

tung am 10. November, bei welcher die Fortschreibung des Mobilitätskonzeptes Fernsehturm
diskutiert werden sollen. Herr Zschoge ergänzt, dass mindestens 200 bis 250 Stellplätze geschaf
fen werden solle. Natürlich sei man sich bewusst, dass mehr Stellplätze besser seien. Zu den
Spuren auf der Rossendorfer Straße führt Herr Zschoge aus, dass es eine einspurige Durchwe-

gung für den ÖPNV geben solle. Dies sage der Stadtratsbeschluss. Das Parkhaus sei auch ein
wichtiges Thema, welches erst mit den ersten Entwürfen behandelt werden könne.

9/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Herr Wosnitza begrüße es, dass es eine Gleisschieife geben solle und der Ullersdorfer Platz da
mit entlastet werden könne. Er fragt wie der Zeitplan aussehe und wann der Parkplatz und die
Gleisschleife fertiggestellt seien. Er führt aus, dass die Situation bezüglich des Fernsehturmes
weiterhin unklar sei und niemand wisse, wie die Entwicklung aussehe. Herr Wosnitza bittet da
rum, dass an Fahrradstellplätze und Fahrradgaragen gedacht werde.
Herr Weite erwähnt erneut den 10. November und lädt zur Diskussion in den Gasthof nach Wei

ßig ein. Bezüglich des Fernsehturmes würden Neuerungen vorgestellt. Es sei angedacht, so we
nig wie möglich Flächen zu versiegeln und den Platz in die Topografie einzubetten. Herr Zschoge
ergänzt, dass die Gleisschleife und das Parkhaus gemeinsam geplant werden müssen, damit das
Parkhaus mehr Verkehr aufnehmen könne. Dennoch wurden beide Teile, aufgrund von unter
schiedlichen formalen Rahmenbedingungen, im Konzept klar getrennt. Die Gleisschleife werde
ein erster Grundstein für die Linie nach Weißig sein.

Herr Kühn greift eine bereits gestellte Frage auf. In der Vorlage seien Stellplätze für Pkw wegge
fallen. Er fragt, ob Parkplätze für Besucher des Fernsehturmes bedacht und eingerechnet wur
den. Er würde gern einen Ergänzungsantrag stellen, bei dem der Bau von mindestens 250 Stell
plätzen festgesetzt werde.

Herr Weber spricht an, dass die parallelen Spuren enorm breit seien. Ein gemischter Fuß- und
Radweg halte vom Radfahren ab, gibt er zu bedenken. Er fragt, ob es einen Wettbewerb für die
Gestaltung und den Bau des Parkhauses gegeben habe.

Herr Weite erklärt, dass es ihm als Stadtplaner sehr wichtig sei, dass es ein Zusammenspiel von
Stadt und Landschaft gebe. Ein Wettbewerbsverfahren könne er sich gut vorstellen. Momentan
gebe es Abstimmungen zur Größe des Parkhauses.

Herr Heuer führt aus, dass es ein Ort mit viel Begängnis sei. Er fragt ob ein WC oder ein Kiosk
geplant seien. Er fragt auch, ob angrenzende Grundstücke ein Gewerbe führen könnten.

Herr Welte antwortet, dass es einen WC-Standort geben werde, ein Kiosk sei aber nicht ange
dacht. Was die angrenzenden Grundstücke machen, müsste mit dem Bauherrn besprochen wer
den, Gewerbe sei nicht ausgeschlossen.

Herr Burkhardt spricht die Busparkplätze für Reiseveranstalter zum Fernsehturm an.

Herr Welte spricht die Veranstaltung am 10. November an, bei der diese Fragen Thema sein
werden.

Herr DIetze spricht das Gebührensystem des Parkhauses an. Er würde gern verhindern, dass zu
sätzliche Gebühren verlangt werden.

Herr Frey {Bürgervertretung Bühlau) bittet, um eine ähnliche Gestaltung des Parkhauses, wie in
Pillnitz. Er spricht die Bühlauer Wiesen an. Durch Eingrabungen werde womöglich der Zufluss
von Regenwasser gestoppt, was schädlich wäre.

Herr Zschoge und Herr Welte nehmen die Fragen mit.

10/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Herr Kühn stellt den folgenden Ergänzungsantrag. „Die Planung muss ausreichend Stellplätze für
Reisebusse und mindestens 250 Stellplätze für Pkw enthalten." Diesem wird zugestimmt (Ja
71 Nein 01 Enthaltung 4).
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet östlich der Liegauer Straße und südlich der Bautzner Land
straße in Dresden-Bühlau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz
Rossendorfer Schleife

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

3-

Die Planung muss ausreichend Stellplätze für Reisebusse und mindestens 250 Stellplätze
für Pkw enthalten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 203S+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Herr Schwarzrock stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Loschwitz habe die Schwer

punkträume Elbe, Elbwiesen und Westliches Hochland (Bühlau/Gönnsdorf/Pappritz/Weißig).
Aktuelle Schlüsselprojekte im Stadtbezirk Loschwitz seien der Ausbau des Rad- und Fußwege
netzes; ein beidseitiger und durchgängiger Elbradweg; die Inwertsetzung und Wiedernutzbar
machung des Fernsehturmes; die Verlegung der Gleisschleife Ullersdorfer Platz an die Rossen
dorfer Straße mit P+R-Platz und der Umbau und die gestalterische Aufwertung des gesamten
Ullersdorfer Platzes einschließlich Umfeld.

Zu folgenden Themen werden Fragen von Herrn Wosnitza, Frau Creutzburg, Herrn Liebold und
Herrn Jehne gestellt.

-

Zugehörigkeit von Kiesgruben zu Brachen
Folgen des Konzeptes
unterstellen von UN-Vorgaben

Umland (beispielsweise Pirna)
-

konkrete Untersetzung der Projekte mit Finanzen

11/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Herr Schwarzrock antwortet, dass die ehemaligen Kiesgruben-Flächen nicht mit aufgenommen
wurden. Es gebe natürlich viel mehr, als die im Konzept verankerten 20 Brachen. Diese wurden

von den Ämtern vorgeschlagen und wurden ausgewählt. Herr Schwarzrock erklärt, dass die im
Konzept enthaltenen Projekte, aus den Fachämtern gesammelt wurden. Danach wurde disku

tiert, wie eine gesamtstädtische Priorisierung aussehen könne. Außerdem wurden Projekte neu
identifiziert, um Förderungen in Zukunft möglich zu machen. Für viele Förderungen auf Bundes
ebene, stelle das INSEK eine Voraussetzung dar. Herr Schwarzrock erläutert, dass UN-Vorgaben
nicht 1 zu 1 umgesetzt werden müssen, sich an ihnen aber orientiert werde. Ein Ziel, welches
neu durch UN-Vorgaben formuliert wurde, sei sich der globalen Verantwortung bewusst zu wer
den. Er führt aus, dass das INSEK selbst Priorisierungen, für künftige Finanzierungen aufstelle.
Die Projekte seien in ihren eigenen Konzepten und in den Fachämtern finanziell untersetzt. Be
züglich der Frage zum Umland, erklärt Herr Schwarzrock, dass insbesondere im Nordraum Ge
werbe unterstützt werde. Der Nordraum wurde stärker betrachtet. Zusammenfassend stellt er

das, dass das Konzept einen gesamtstädtischen Überblick biete, weshalb nicht jedes Projekt
Platz gefunden habe.

Herr Kühn stellt einen Ergänzungsantrag im Auftrag von Herrn Reuther. Als Punkt 3 soll folgen
des ergänzt werden.„Das zum Beschluss vorgelegte Konzept ist entsprechend Punkt 5.4.4(6)
der ADA umzuformulieren, d.h. Wortgebilde mit dem sog. Genderstern sind vorschriftsgemäß zu
ersetzen."

Herr Frey (Bürger) zeigt an, dass Kerbtäler rechts und links der Elbe rausgefallen seien. Er fragt,
ob die Kaltluftströme (Leitfluss für die Kaltluft) weiterhin untersucht werden.
Herr Schwarzrock antwortet, dass generell Schwerpunkträume entfallen, bei welchen es aus

fachlicher Sicht keine Bedarfe mehr gebe. Entweder seien diese Projekte schon erledigt oder es
gebe noch keine. Im Detail könne er das nicht genau sagen. Dies würde das Fachamt besser er
klären.

Dem Änderungsantrag von Herrn Kühn wird nicht zugestimmt (Ja 51 Nein 51 Enthaltung 1).

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

3.3

Einzeihandeis- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dres-

V1807/22

den, Fortschreibung 2022

beratend

Herr Schwarzrock stellt das Konzept anhand einer Präsentation vor.

Herr Heuer führt aus, dass eine Steuerung erfolge, wenn ein Gebiet zum Zentrum erklärt werde.
Er fragt ob dann durch das Konzept, direkt angesiedelt werden könne.

Herr Schwarzrock betont, dass das Konzept keine bauleitende Wirkung bei Planungen habe.
Großer Handel entwickle einen Standort erheblich und möglicherweise gebe es auch schädliche
Wirkungen.

12/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Herr Heuer spricht auch den Konflikt mit Kundenparkplätzen an.

Herr Schwarzrock antwortet, dass ein Ausgleich erfolgen solle. Laut einer Neuerung in der Gara
genordnung, müsse der Kundenstellplatz nicht mehr nachgewiesen werden. Teilweise gebe es
viel Kaufkraft, aber nicht die Möglichkeit die Verkaufsfläche unterzubringen. Dies sei schwierig
zu lösen. Denn mit Hilfe des Planungsrechtes müsse wirklich nachgewiesen werden, dass Scha
den entstehe.

Herr Wosnitza erläutert, dass einige seiner Fragen bereits beantwortet wurden. Er spricht den
kleinen Einzelhandel an.

Herr Schwarzrock beschreibt, dass es nicht immer große Auswirkungen von beispielsweise
Edeka oder Rewe gebe. Ein Kaufzentrum in der Nähe, könne die Kaufkraft oftmals nicht mehr

ausgleichen. Mit dem Konzept solle dies möglichst ausgeglichen werden.

Folgende Frage wird im Chat des Livestreams gestellt. Welche Auswirkungen hat es, dass die zu
künftigen Geltungsbereiche Straßen mit umfassen?

Herr Schwarzrock antwortet, dass diese keine inhaltlichen Auswirkungen hätten und nur der
Einfachheit/Übersichtlichkeit dienen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Frau Caspary stellt den Antrag vor.

Frau Creutzburg regt an, vor Schulen und Kitas eine Einbahnstraßenregelung zu prüfen. Die Ge
schwindigkeitsbegrenzung müsse ersichtlich angebracht werden.
Frau Caspary stimmt zu, die Straße könne natürlich immernoch genutzt werden, dennoch
werde die Geschwindigkeit reduziert.

Herr Weber spricht sich für mehr verkehrsberuhigte Zonen aus.
Herr Dietze finde den Antrag zu allgemein. Er könne nicht erkennen, wie aus dem Beschluss ein
Handeln entstehen solle. Es gebe keine Grundlage,für das Programm.

Frau Caspary spricht an, dass der Stadtverwaltung Ziele gesetzt werden müssen, demnach
könne sie handeln. Jeder wolle In Ruhe wohnen, aber es dringe immer wieder durch, dass bisher
veranlasste Maßnahmen keine Wirkung zeigen. Mit einem solchen Antrag könnten Maßnahmen
wirkungsvoll gemacht und in den Stadtbezirken umgesetzt werden.

13/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Herr Jehne führt aus, dass es ein Konzept sei, welches tatsächlich mit konkreten Fällen unter
setzt werden müsse.

Herr Burkhardt merkt an, dass Loschwitz ein Gebiet sei, in welchem der Antrag schwer umsetz
bar sein werde. An vielen Stellen werde schon Tempo 30 gefahren und der Straßenbelag sei oft
mals schlecht.

Herr Barth spricht an, dass in anderen Städten auch mit Aufpollerungen gearbeitet werde.
Herr Dietze wünsche sich, dass im Antrag konkrete Fälle enthalten seien.

Herr Barth erklärt, dass die Maßnahmen erst im nächsten Schritt festgelegt werden.
Herr Kühn finde das Ansinnen sehr gut, dennoch schließe er sich seinen Vorrednern an. Für die
Stadt Dresden sei der Antrag nicht umsetzbar. Es müssen konkrete Maßnahmen beschlossen

werden, aber aus diesem Antrag könne keine Handlungsgrundlage erfolgen.
Frau Caspary entgegnet, das genau in dem Antrag die Handlungsgrundlage bestehe.

Herr Jehne wirbt dafür, es zu probieren. Bisher sei keine Verbesserung erfolgt, dann könne es
mit einem zusätzlichen Antrag nicht schlechter werden.

Herr Frey (Bürger) spricht die Schulwegsicherheit in Verbindung mit dem Eschdorfer Weg an.
In Top 3.6 werden Informationen zur Erstanlegung des Straßenverzeichnisses durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt gegeben. Daher werden zu einem späteren Zeitpunkt, Antworten zum
Eschdorfer Weg gegeben.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 2

3.6

Information zur Erstanlegung des Straßenverzeichnisses durch
das Straßen- und Tiefbauamt

Frau Schreiber stellt den Stand zum Verfahren bezüglich der Erstanlegung des Straßenverzeich
nisses vor. Sie erklärt die Rechtsgrundlagen. Es gehe bei der Erstanlegung um Wege, welche mit
dem Inkrafttreten des Sächsischen Straßengesetzes übergeleitet wurden. Später entstandene
Wege,Straßen oder Neuwidmungen seien nicht Bestandteil. Erreicht werden solle, dass Wege
welche bereits durch DDR-Recht öffentliche Straßen gewesen seien, wieder in ein öffentliches
Verzeichnis überführt werden. Alle eingegangenen Anträge wurden registriert (im Themenstadt
plan zu finden) und hinsichtlich der Zulässigkeit geprüft. Bei unzulässigen Anträgen wurden die
Antragsteller angeschrieben. Stellungnahmen aus Anhörungen wurden ausgewertet und mit al
len betroffenen Fachämtern besprochen. Auch mit den Stadtbezirksämtern und Ortschaften
wurden die wichtigsten Anträge erläutert. Es wurde auch damit begonnen, die Verfahren der

14/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Erstanlegung durchzuführen. Innerhalb von 6 Monaten, in denen das Verzeichnis öffentlich aus

läge, können Einsprüche vorgenommen werden. Erst danach sei die Erstanlegung rechtkräftig.
Im Fall von Widersprüchen, werden diese geprüft und Widerspruchsverfahren durchgeführt.
Frau Schreiber erklärt, dass wenn ein Weg nicht durch die Erstanlegung aufgenommen werden
könne, einem Widmungsverfahren nach Straßenrecht nichts entgegenstehe.
Sie spricht Beispiele aus dem Stadtbezirk an. Die Verbindung Orangeriestraße/Leonardo-da-

Vinci-Straße sei ein Weg bei dem die Erstanlegung durchgeführt wurde und ein Antrag vorlag. Es
komme nicht darauf an, ob der Weg jetzt oder in der Vergangenheit benötigt wurde,sondern
darauf ob er tatsächlich öffentlich genutzt wurde. In diesem Fall sei man sich sicher gewesen,
dass der Weg öffentlich genutzt wurde, weshalb die Erstanlegung durchgeführt wurde. Der Weg
stehe allerdings im Eigentum des Freistaates Sachsen, weshalb ein Widerspruch vorstehe und
der Weg vorerst nicht rechtskräftig öffentlich werden könne. Beim Diebsteig sei bisher nicht
klar, welche Wegefläche aufgenommen werde, da sich mit dem Bau des Technologiezentrums

die Örtlichkeit geändert habe. Dennoch solle der Weg über die Erstanlegung aufgenommen wer
den. Mit Widerspruch sei in diesem Fall nicht zu rechnen.

Frau Schreiber stellt Beispiele für nicht öffentliche Wege vor. Der Eschdorfer Weg werde nicht
als Weg im Zuge der Erstanlegung gesehen. Anhand einer Karte zeigt sie die kritischen Stellen
des Weges. Der Weg weise keine typischen Merkmale auf, für eine öffentliche Straße und habe

insbesondere keine Erschließungsfunktion. Angrenzende Grundstücke seien alle über die
Quohrener Straße erschlossen. Darüber hinaus, könne nicht nur ein einzelner Abschnitt betrach

tet werden,sondern der gesamte Straßenzug. Der Eschdorfer Weg sei ein ehemaliger Wirt
schaftsweg und auch so in den Karten eingetragen gewesen. Das öffentliche Interesse an dem
Weg werde vom Fachamt gesehen, weshalb sich auch verwaltungsintern abgestimmt wurde. Ein

Flurbereinigungsverfahren laufe noch. Im Abschnitt Wiesenweg, habe es einen Eigentümer
wechsel gegeben. Dieser habe gegenüber der Verwaltung signalisiert, dass er bereit für eine Öff

nung für die Öffentlichkeit wäre. Die Gespräche dazu seien bisher aber noch nicht abgeschlos
sen. Frau Schreiber spricht auch die Wege im Umfeld der Kirschauer Straße an. Im Grunde ge
nommen seien alle Wege zu einem späteren Zeitpunkt entstanden. Als Problem nennt sie das
Waldgrundstück, welches durch seinen Eigentümer abgesperrt sei. Dort sei die untere Forstbe
hörde in Zuständigkeit. Der Zick-Zack-Weg sei erst nach 1993 entstanden. Er sei damit eher ein

Weg für die öffentliche Widmung, wobei er andererseits ein Weg in freier Natur sei. Frau Schrei
ber erklärt zum Wachwitzer Weinberg, dass dieser nicht gesperrt werden könne, da dieser dem
sächsischen Waldgesetz unterliege. Beim Sanitoriumsweg sehe es ähnlich aus. Hinzu komme
aber, dass es sich um fiskalisches Grundstück der Stadt Dresden handele. Sie spricht auch ein
Beispiel an der Neukircher Straße an, wobei der Weg 1993 noch nicht vorhanden gewesen sei.
Herr Barth fragt, worauf sich das Widerspruchsverfahren beziehe. Auf die Maßnahme, welche
durchgeführt werden solle oder auf das Gesamtergebnis. Er fragt auch, wieso die Aufnahme in
das Bestandsverzeichnis, einer Enteignung gleichkomme.

Frau Schreiber klärt über das Widerspruchsverfahren auf. Beispielsweise gebe es einen Antrag,
dass ein bestimmter Weg über die Erstanlegung in das Bestandsverzeichnis aufgenommen
werde. In der Prüfung werde festgestellt, dass Nachweise nicht ausreichen und somit keine Auf

nahme über die Erstanlegung erfolgen könne. Der Antragsteller werde angehört. Ziehe dieser
seinen Antrag nicht zurück, müsse es für den Antragsteller aber möglich bleiben, seine Rechte
wahrzunehmen, weshalb er einen Ablehnungsbescheid erhalte. Gegen diesen Verwaltungsakt

15/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

(Ablehnungsbescheid) könne er bei der Widerspruchsbehörde Widerspruch einlegen. Diese er
stelle einen Widerspruchsbescheid, in dem der Widerspruch stattgegeben werden könne oder
auch nicht. Danach bestehe als weitere Möglichkeit, das Einreichen einer Klage beim Oberver
waltungsgericht auf Erstanlegung. Auch die Antragsberechtigung sei zu prüfen. Frau Schreiber
erklärt den Zusammenhang zwischen der Aufnahme ins Bestandsverzeichnis und Enteignungen.
Eine öffentliche Straße müsse in das Bestandsverzeichnis eingetragen werden und dabei sei es

egal ob die Stadt Dresden schon Eigentümer sei. Wenn der Grund und Boden in privatem Eigen
tum stehe, überlagere das öffentliche Interesse das private Eigentum. Auch der Grundstücksei
gentümer dürfe die Fläche, in diesem Fall nur im Rahmen der Widmung nutzen, was einer Ent
eignung gleichkomme. Der Grundstückseigentümer könne dann von der Stadt einen Kauf ver
langen.

Herr Dietze (Stadtrat) geht darauf ein, was bei der Bevölkerung für Ärger sorge. Auf der Liste
seien über 90 Wege und nur 5 hätten es in die nähere und engere Auswahl geschafft. Der politi
sche Wille wurde jedoch klar formuliert. Er fragt, warum der Stadtratsbeschluss vom 21.07.2021

nicht umgesetzt wurde. Im Beschluss sei klar formuliert gewesen, das die Vorstellung der Prü
fung und Umsetzung auf übersichtliche Weise, gebietsscharf und in allen Stadtbezirken erfolge.
Bis sie zuletzt am 22.09.2022 erneut im Stadtrat landen sollte. Er beschreibt, dass dies nicht pas
siert sei und somit der Bürgerwille massiv übergangen wurde.

Frau Schreiber antwortet, dass im Bauausschuss im September informiert wurde. Nachträglich
zur Sitzung vom 31.08.2022 wurden ebenso Fragen beantwortet. Es habe 600 Anträge gegeben,
wovon nur 27 zur Erstanlegung in Frage gekommen seien. Mit dem Stadtbezirk wurde sich aus

getauscht, um Prioritäten ausfindig zu machen. Sie erklärt, dass die Wege im Themenstadtplan
übersichtlich ersichtlich seien. Ein politischer Wille sei in diesem Fall nicht wichtig, da es gesetzli
che Grundlagen gebe, an welche sich gehalten werden müsse. Dies könne nicht übergangen
werden.

Herr Dietze (Stadtrat) erläutert, dass dennoch das Prozedere nicht eingehalten wurde. Es sollte
vorab mit den Beiräten geredet werden und nicht intern mit dem Stadtbezirksamt. Die Frage sei
dadurch nicht beantwortet.

Frau Schreiber weise die Unterstellung zurück. Es wurde frühzeitig informiert.

Herr Wosnitza spricht als Beispiel an, dass wenn Einspruch gegen eine Baugenehmigung der
nachbarschaftlichen Bebauung gestellt werde und gesagt werde, dass öffentliches Interesse be

stehe, 200 Euro wegen dem Einspruch gezahlt werden müsse. Erfragt, wie hoch die Einspruchs
gebühr sei, wenn gegen die Nichtwidmung widersprochen werde.

Frau Schreiber erklärt, dass Kosten höchstens für einen Ablehnungsbescheid entstehen. Wenn
Kosten erhoben werden würden, würde dies als Rechtsbehelfsgebühr entstehen.
Zu folgenden Themen, werden Fragen von Herrn Burkhardt und Herrn Heuer gestellt.

-

ständige Ablehnung von Widmungsvorschlägen über die Jahre (Kirchweg/Eschdorfer Weg)
Frequenz der Nutzung

16/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Frau Schreiber erklärt, dass es sich um ein Missverständnis handele. Der Weg sei dreigeteilt und
im unteren Abschnitt befand sich auch schon 1993 die Beschilderung als Privatweg. Daher sei
der Weg kein Fall für die Erstanlegung. Damals habe es sicherlich keine Widmung gegeben, auf
grund des schlechten Zustandes. Nun wurde eine Lösung gefunden. Zum einen mit Hilfe des
Flurbereinigungsverfahrens und zum anderen mit einem B-Plan-Verfahren. Parallel dazu werde

das Umweltamt den oberen Abschnitt wiederherstellen, dass er begehbar sei. Durch den Eigen
tümerwechsel komme man dem Ziel nah, den Weg wieder begehbar zu machen. Dann im Sinne

eines öffentlichen Weges im Sinne des Naturschutzrechtes(Wanderweg). Frau Schreiber erklärt,
dass es keine absolute Zahl hinsichtlich einer Frequentierung gebe.

Herr Schönbach (Bürger)fragt, wie hoch die Kosten für den Bau des Zick-Zack-Weges gewesen
seien. Erfragt auch bezüglich der Absperrung auf der Viehbotsche.

Frau Schreiber könne nicht beantworten, wie hoch die Kosten für den Weg gewesen seien. Der
Weg sei nach 1993 entstanden, weshalb er nicht über die Erstanlegung aufgenommen werden
könne.

Herr Barth führt zur Viehbotsche aus, dass gerade dort der Weg offengehalten werde. Zum ei
nen werde das Interesse des Eigentümers, nämlich Schutz vor Wild und die Interessen der Öf

fentlichkeit, auf Begehbarkeit des Weges, ermöglicht.

Herr Schlösser (Bürger) spricht im Zusammenhang mit dem Antrag von Herrn Trompelt,zum
Wegesystem Kirschauer Straße/Neukircher Straße/Quohrener Weg. Er führt aus, dass 2020 ein
Antrag gestellt wurde und nach 2021 die Kommunikation eingestellt wurde. Herr Schlösser habe
nie weitere Informationen erhalten. Als Antragsteller sei er vom Amt ignoriert wurden. Im säch
sischen Straßengesetz sei verankert, dass Anträge nach einem Jahr entschieden werden sollen.
Mittlerweile sei man schon im zweiten Jahr.

Frau Schreiber erklärt, warum so lang keine Antwort gekommen sei. Es sei der Tatsache ge
schuldet, dass vorerst alle Anträge geprüft wurden, da es teilweise zu einem Weg mehrere An
träge geben könne. Auch die neusten Unterlagen wurden geprüft, diese waren allerdings nicht
neu für das Straßen- und Tiefbauamt. Sie führt aus, dass es demnächst einen Bescheid geben
werde. Zum Gerichtsverfahren stellt sie klar, dass das Straßen- und Tiefbauamt nicht beteiligt
gewesen sei und der Kläger habe die Ausführungen zur Öffentlichkeit des Weges getätigt. Der
Richter habe die Aussagen dann so in die Begründung geschrieben. Einen Beschluss oder ein Ur

teil gebe es aber nicht, weshalb die Aussage nicht relevant sei. Der Garagenkomplex sei nach
Feststellungen nicht zugängig. Die Zufahrt sei von der Kirschauer Straße erfolgt, sowie auch die
Neubauten erschlossen seien. Das Klageverfahren richtete sich an weitere hintere Bebauungen.
Herr Partschefeld (Verein Wege für Sachsen) erläutert das Rechtsverfahren. Es sei keine lau

fende Verwaltung, sondern der Stadtrat entscheide, welche Wege aufgenommen werden sol
len. Er führt aus, dass nach dem Walgesetz nichts geregelt werden könne.
Frau Schreiber antwortet, dass die meisten der angebrachten Argumente juristisch falsch seien.
Der Verein Sachsens Wege sei nicht Antragsberechtigt und es wurden keine konkreten Wege
benannt. Die Auffassung zum Waldgesetz sei falsch, da die untere Forstbehörde, konkret das

17/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, sich um die Offenhaltung der Wege kümmere. Der Frei
staat habe keine Fristverlängerung genehmigt, weshalb ein Antrag auf Verlängerung sinnlos ge
wesen wäre.

Herr Frey spricht erneut den Eschdorfer Weg an. Es sei von einem Wiesenweg gesprochen wur
den. Eine Wiese sei dort aber nicht vorhanden.

Frau Schreiber zeigt anhand der Karte, um welchen Abschnitt es sich handele. Der Weg sei nie
befestigt und sei eher eine Art Trampelpfad gewesen.

Herr DIetze führt aus, dass Anlieger aber auch Vereine Anträge stellen könnten. Er fragt, ob es
über den Zeitraum hinaus, über Widerspruchsverfahren, noch zu Einigungen kommen könne.
Frau Schreiber antwortet, dass Vereine nicht antragsbefugt seien, es sei denn sie seien selbst
Grundstücksanlieger. Bisher wurde kein Ablehnungsbescheid ausgestellt. Die Verfahren würden
demnach noch laufen. Ein weiteres Vorgehen könne dann entschieden werden.

Herr Dietze (Stadtrat) fragt zum Zachenweg in Gönnsdorf(Nr. F0068), welcher nicht in der Liste
aufgeführt sei, obwohl er enthalten sein sollte. Er bittet um schnelle Prüfung. Er fragt auch, wie
die Prüfung von Beweisen erfolge.

Frau Schreiber werde prüfen, warum der Weg nicht enthalten sei. Sie antwortet, dass Wander
karten nicht als Dokumentation einer öffentlichen Straße zählen. Das Bestandsverzeichnis habe

den Charakter einer öffentlichen Urkunde, auf was es ankomme. Auch Zeugenaussagen könnten
dies nachweisen.

Frau Caspary (Stadträtin) erläutert, dass laut Urteil auch die Eintragung als Wanderweg
auschlaggebend sein könne.

Frau Schreiber antwortet, dass es ein missliches Urteil sei, was nicht getragen werde. Jeder
könne eine Wanderwegkarte schreiben und damit könne sich nicht darauf verlassen werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3.5

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen für Stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2S24/18

V1792/22
beratend

vom 13. Dezember 2018

Frau Stenzel stellt die Fachförderrichtlinie anhand einer Präsentation vor.

Herr Barth erklärt, dass bei der Überarbeitung der Richtlinie verschiedene Interessen vorgelegt
und Kompromisse hergestellt wurden. Er erläutert, dass dennoch einige Punkte, die in der tägli
chen Arbeit mit der Richtlinie aufgefallen seien, angepasst wurden. Eine Zustimmung sei dem
nach sinnvoll.

Herr Burkhardt spricht den Eigenanteil bei Projekten über 1.000 Euro an. Er fragt, was mit die
sem passiere, sollte die Veranstaltung ausfallen.

18/19
ö NS SBR Lo/036/2022 2. November 2022

Frau Stenzel antwortet, dass es ein unglücklicher Umstand sei. Der Eigenanteil habe aber natür
lich seinen Sinn. Antragsteller seien wesentlich emsiger bei den Projekten engagiert, als wenn

nur öffentliche Mittel genutzt würden. Der Eigenanteil wurde daher nicht weiter hinterfragt.
Herr Barth führt aus, dass die Fachförderrichtlinie einen großen Bogen über das gesamte Spekt
rum von unterschiedlichen Fördermittelanträgen spannen müsse.

Herr Wosnitza merkt an, dass auf Nachhaltigkeit geachtet werden müsse. Ein nachhaltiger Um
gang mit den Fördermitteln sei ihm sehr wichtig.

Herr Liebold spricht an, dass sich die Fachförderrichtlinie verschärft habe. Erfragt, ob in der
Vergangenheit mit bereits geförderten Projekten dagegen verstoßen wurde.
Herr Barth sehe kein Problem mit bisherigen Förderungen.

Frau Stenzel erklärt, dass es keine so großen Veränderungen gebe und ein Verstoß nicht zu
treffe.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

3.7

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Aufgrund der vorangeschrittenen Zeit, regen die Beiräte an, die Haushaltssatzung auf die
nächste Sitzung zu vertagen.

Frau Creutzburg stellt den Antrag. Es gibt keine Widersprüche.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung nach 22 Uhr

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth spricht folgende Termine an.

10. November 2022 im Gasthof Weißig, Einwohnerversammlung Fernsehturm

8. November 2022,17.30 Uhr, im Stadtbezirksamt Blasewitz, AG Straßenpriorisierung
-

19. Dezember 2022, Jahresabschluss im Weber Museum

19/19
ö NS SBR Lo/035/2022 2. November 2022

5

Hinweise und Anfragen

Es gibt keine Hinweise oder Anfragen.
Herr Barth beendet somit die Sitzung. Die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
findet am 23.11.2022 statt.

Christian Barth

Emily

Vorsitzender

Schriftführerin

.-'O
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

