Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 42. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs
und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/042/2022)
am Montag. 10. Oktober 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Pienarsaai,
Rathauspiatz 1,01067 Dresden

2/6
ö NS UK/FB/SE/042/2022 10. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:

16:30 Uhr

Ende der Sitzung;

19:05 Uhr

Anwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Tina Siebeneicher

Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Matthias Rentzsch
Alexander Wiedemann

CDU-Fraktion
Veit Böhm

Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Leo Lentz

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Silvana Wendt

SPD-Fraktion

Stefan Engel
FDP-Fraktion

Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann

beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Dietze

Vertretung für Frau Heike Ahnert
anwesend ab 16:55 Uhr

3/6
ö NS UK/FB/SE/042/2022 10. Oktober 2022

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert

anwesend ab 18:14 Uhr

Verwaltung:
Frau Klose

Stadtkämmerei

Frau Schmidt-Krech

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Frau Heizig

Klimaschutzstab

Frau Heckmann

Frau Acker

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr von Strauwitz

Umweltamt

Herr Seifert

Umweltamt

Herr Wonneberger

Umweltamt

Herr Thiel

Herr Arnrich

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen

Herr Killian

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Herr Lange

Gäste:

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/6
ö NS UK/FB/SE/042/2022 10. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften
auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 - Restmittel Klinikum
Nachhaltige Tüten für Hundekot-Tütenspender

V1535/22-1
beschließend

A0381/22
beschließend

nicht öffentlich

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozes
ses 2021/2022 und weiteres Vorgehen

V1783/22
1. Lesung

(federführend)
Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschner

V1158/21

straße

beratend

hier:

1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22

Krisenfeste Mobilität in Dresden sichern

A0350/22

beratend

beratend

Informationen/Sonstiges
8.1

Lärmkartierung des Umweltamtes

5/6
ö NS UK/FB/SE/042/2022 10. Oktober 2022

Öffentlich

Einleitung;

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet den öffentlichen Teil der 42. Sitzung des Ausschusses für Um
welt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbe
trieb Stadtentwässerung).

Es werde die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit festgestellt.
TOP 1 werde aufgrund fehlender Unterlagen vertagt.

1

Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften
auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 - Restmittel Klinikum

V153S/22-1
beschließend

Vertagung

2

Nachhaltige Tüten für Hundekot-Tütenspender

A0381/22
beschließend

Frau Acker beantwortet die gestellten Fragen aus der vorangegangenen Sitzung.
1. Worauf belaufen sich die Kosten derzeit?

Die Kosten für 1,2 Millionen Tüten pro Jahr belaufen sich auf rund 16.000 Euro.
2. Gebe es einen Preisunterschied zwischen roten und schwarzen Tüten?

Die rote Tüte koste 0,1 Cent pro Stück mehr.
3. Wieviel Hundesteuer nehme die Stadt pro Jahr ein?
Die Hundesteuer im Jahr 2021 belief sich auf 1,673 Mio. Euro.

4. Wäre eine Ausschreibung nötig?

Derzeit würden die Tüten im Rahmen der Bewirtschaftung durch die Stadtreinigung
GmbH beschafft.

Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob die Kosten im Wirtschaftsplan der Stadtreinigung ent
halten seien.

Die Stadtreinigung beschaffe nur die Tüten. Die Kosten übernehme die Stadtverwaltung Dres
den.

6/6
ö NS UK/FB/SE/042/2022 10. Oktober 2022

Aufgrund der kontrovers geführten Diskussion beantragt Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch „Verta
gung".
Gegenrede gibt es keine.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 9 Nein 2 Enthaltung 4
Herr Stadtrat Müller wünsche die aktuelle Zahl der unbezahlten Hundesteuer zum jetzigen Zeit
punkt unterteilt in Stadtgebiete.
Abstimmungsergebnis;

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

IJ-

Step^i/Kühn

Evelyn Meinert

Vor/tzender

Schriftführerin

Dr. \A/olfgang Deppe
Stadtrat

