Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 19. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/019/2022)
am Mittwoch. 22. Juni 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

in
ö NS KG/019/2022 22. Juni 2022

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung;

17:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Dietmar Haßler

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Alexander Wiedemann

Katharina Hanser
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar

anwesend ab 16:10 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler
Frank Hoffmann

Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Dr. Wolfgang Deppe
Jan-Ulrich Spies

abwesend
entschuldigt

Johannes Lichdi

abwesend

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige

Thomas Wiedemann

entschuldigt

3/7
ö NS KG/019/2022 22. Juni 2022

Verwaltung;
Herr Klinkicht
Herr Thiel

Bürgermeisteramt
Amt für Stadtgrün und Abfailwirtschaft

Gäste:

Herr Jäckel

Geschäftsführer WID

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/7
ö NS KG/019/2022 22. Juni 2022

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt
Dresden über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandort
entwicklung Dresden 2030+

V1548/22

Mehr Blühwiesen für Dresden

A0348/22

beratend

beratend

Auswertung "Tag des Gartens"

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS KG/019/2022 22. Juni 2022

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 19. Sitzung des Kleingartenbeirates.
Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Der heutigen Tagesordnung wird zugestimmt.

2

Absichtserklärung zwischen Vonovia SB und der LandeshauptStadt Dresden über die langfristige Zusammenarbeit zur WohnStandortentwicklung Dresden 2030+

V1548/22
beratend

Herr Klinkicht erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Frau Köbnik möchte wissen, ob Kleingartenland von der Vonovia getauscht werde.
Dies verneint Herr Klinkicht.

Herr Stadtrat WIedemann möchte wissen, ob die Vorlage die Wohnungen und die Kleingärten
betreffe.

Der Beschlussgegenstand der Vorlage sei nur die Bestätigung der Absichtserklärung, so Herr
Klinkicht. Der spätere Ankauf werde separat bearbeitet. Dafür werde es eine eigene Beschluss
fassung geben.

Herr Hoffmann begrüßt aus Sicht des Stadtverbandes die Vorlage. Er fragt nach, ob es vorgese
hen sei, weitere Kleingärten zu schaffen.
Wie die Grundstücke geordnet werden, regele der Flächennutzungsplan.
Gibt es weitere Flächen der Vonovia mit Kleingärten?
Dies verneint Herr Klinkicht.
Abstlmmunesergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

6/7
ö NS KG/019/2022 22. Juni 2022

3

Mehr Biühwiesen für Dresden

A0348/22
beratend

Frau Stadträtin Hanser erläutert den Antrag.
Frau Händler merkt an, dass man sich zwecks des alten Saatgutes mit Herrn Harms in Verbin
dung setzen solle.
Herr Stadtrat Wiedemann möchte wissen, welche geeigneten Flächen gemeint seien.
Dies seien Flächen, welche noch keine Blühwiesen sind. Es werde erstmal nur städtische Flächen
betreffen, so Frau Hanser.

Herr Stadtrat Genschmar und Herr Hoffmann begrüßen den Antrag.
Frau Köbnik schlägt vor, dass das Straßenbegleitgrün verwendet werden könnte. Sie möchte
ferner wissen, wo das alte Saatgut erhältlich sei.
Es gäbe bereits ein Saatgutprojekt in der Stadtbibliothek.
Frau Hanser könne sich vorstellen, dass es dort möglich wäre, das Saatgut käuflich zu erwerben.

Herr Thiel merkt an, dass die Landesstiftung für Natur und Umwelt bereits kostenlos Saatgut ab
gebe. Allerdings müsse berücksichtigt werden, dass bei diesem Saatgut eine Flächenbegrenzung
bestehe von mindestens 1.000 Quadratmeter, um Erfolge zu erzielen.
Frau Händler merkt an, dass es in Dresden das Gartennetzwerk gäbe, wo man sich ausreichend
Informieren könne. Der Sitz sei auf der Heidestraße in der alten Gärtnerei.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Auswertung "Tag des Gartens"

Herr Hoffmann spricht zum „Tag des Gartens".
Am Wettbewerb haben sich 14 Vereine beteiligt.

Davon seien 10 Vereine in einer Endrunde begangen worden. Die Jury war an beiden Tagen voll
ständig.

7/7
ö NS KG/019/2022 22. Juni 2022

Auswertung
1. Platz
2.

Platz

3. Platz

Kleingartenverein „Flora 1"
Kleingartenverein „Freier Blick"
Kleingartenverein „Wilder Mann"

Sonderpreise seien an den Kleingartenverein „Freier Blick" gegangen für den schönsten Garten
sowie an den Kleingartenverein „Freudenberg" und den Kleingartenvereln „Schrebergruß".
Für den Wettbewerb 2023 laute das Motto „Schreber 2.0- Vision und Tradition".
Dazu werde es Im Vorfeld eine Veranstaltung geben, um die Vereine einzustimmen.

Herr Haßler dankt Herrn Thiel und Herrn Hoffmann für die Vorbereitungen.
Er dankt dem Sponsor „Bauhaus" über die Spende in Höhe von 700 Euro.

5

Informationen/Sonstiges

Herr Haßler Informiert kurz über die Weiterbildungsfahrt zur Landesgartenschau.
Dafür würden auch die Mittel des Kleingartenbeirates ausgegeben werden. So zum Beispiel
werde der Eintritt davon finanziert.

Herr Haßler schließt die 19. Sitzung des Kleingartenbeirates.

Dietmar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

..s/ ,/Oq. ,

'

^Alexander Wiedemann

Karla Händler

Stadtrat

Mitglied

1 \

