Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
Dir.^qcü-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 41. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs
und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/041/2022)
am Montag. 19. September 2022.

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FB/SE/041/2022 19. September 2022

Beginn der Sitzung:

16:30 Uhr

Ende der Sitzung;

19:36 Uhr

Anwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe

anwesend ab 16:45 Uhr

Tina Siebeneicher

Fraktion Alternative für Deutschland
Fleiko Müller

anwesend bis 19:30 Uhr

Matthias Rentzsch
Alexander Wiedemann

anwesend bis 19:30 Uhr

CDU-Fraktion
Fleike Ahnert
Veit Böhm

Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Flecht

anwesend ab 16:43 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Silvana Wendt
SPD-Fraktion

Stefan Engel

anwesend bis 19:30 Uhr

FDP-Fraktion

Holger Zastrow

anwesend ab 16:38 Uhr

Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann

beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher

Stellvertretende Mitglieder
Tilo Wirtz

Vertretung für Leo Lentz
anwesend ab 16:35 Uhr

3/7
ö NS UK/FB/SE/041/2022 19. September 2022

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Leo Lentz

Verwaltung:
Herr Killian

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Herr Milde

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Herr Seifert, A.
Frau Heizig

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Frau Schenk

Eigenbetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Thiel

Herr Lange
Frau Kremer

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Herr Altmeyer
Herr Wonneberger

Umweltamt

Herr Seifert, J.

Umweltamt

Herr v. Strauwitz

Umweltamt

Frau Lehmann

Frau Nothnagel

Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt

Frau Klose

Stadtkämmerei

Herr Naber

Rechtsreferendar

Umweltamt

Gäste:

Herr Ziesche

Städtisches Klinikum Dresden

Herr Jeschar

Städtisches Klinikum Dresden

Herr Lenz

SICON GmbH

Herr Börner

SachsenEnergie
SachsenEnergie

Herr Dr. Arnold

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/7
ö NS UK/FB/SE/041/2022 19. September 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

1535/22 „Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegen
schaften auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt
7, Anstrich 8)" laut Festlegung aus der Sitzung vom 27. Juni 2022

nicht öffentlich

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe II. Quartal 2022

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre beson
deren Leistungen während der Coronapandemie

V1712/22
beratend

(federführend)

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschner

V1158/21

straße

beratend

hier:

1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

5

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen

A0374/22

und dem Ostragehege

beratend

Nachhaltige Tüten für Hundekot-Tütenspender

A0381/22
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

Informationen/Sonstiges

7.1

Lärmkartierung des Umweltamtes

5/7
ö NS UK/FB/SE/041/2022 19. September 2022

8

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Elgenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024
Einbringung der Vorlage im Stadtrat am 15. September 20221 -

beratend

6/7
ö NS UK/FB/SE/041/2022 19. September 2022

Öffentlich

Einleitung;

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet den öffentlichen Teil der 41. Sitzung des Ausschusses für Um
welt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbe
trieb Stadtentwässerung).
Es werde die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit festgestellt.

1

1535/22 „Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Lie
genschaften auf Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschluss
punkt 1, Anstrich 8)'' laut Festlegung aus der Sitzung vom 27. Juni
2022

Herr Ziesche erläutert anhand einer Präsentation die energiefachliche Bewertung des Blockheiz
kraftwerkes(BHKW)zur dezentralen Energieerzeugung mittels Wärmepumpen am Standort
Friedrichstadt.

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, wieviel Quadratmeter der Dächer mit ei
ner Photovoltaikanlage belegt seien.

Dazu gäbe es bereits ein langjähriges Konzept in Verbindung mit der Denkmalpflege, welche Dä
cher belegt werden könnten.

Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, ob die Wirtschaftlichkeitsberechnung mit 0,23 Euro pro Kilo
wattstunde auch mit höheren Stromkosten funktioniere.

Es könne Verschiebungen geben, so Herr Ziesche. Dennoch werde sich das Blockheizkraftwerk
immer rechnen.

Herr Stadtrat Engel möchte wissen, ob man die Zahlen des zweiten Quartals für eine Wirtschaft
lichkeitsberechnung für die nächsten Jahre zugrunde legen könne.
Herr Ziesche merkt an, dass es keine sichere Prognose geben könne.

Herr Dr. Arnold erläutert, dass bei der Wirtschaftlichkeitsberechnung der Zusammenhang des
Strom- und Gaspreises unterlegt sei.

Es werde mit dem Gas Strom erzeugt und gewisse Bestandteile, welche nicht mehr bezahlt wer
den müssten wie z. B. Netzentgelte, würden gespart werden.
Dennoch sei die weitere Entwicklung des Gas- und Strommarktes nicht absehbar.

7/7
ö NS UK/FB/SE/041/2022 19. September 2022

Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, warum nicht verschiedene Szenarien aufstellt worden
seien.

Diese Szenarien gäbe es bereits, so Herr ZIesche. Diese können nachgereicht werden.

t-,
StepKw>f^hn

Evelyn Meinert .

Vorsnzender

Schriftführerin

(T
Frau Siebeneicher

Herr Hecht

Stadtraträtin

Stadtrat

