Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1010/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Betriebsausschuss für
IT-Dienstleistungen, Stadtentwässerung
und Friedhofswesen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und
Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines
trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die
Betreuung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt
Dresden und eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges
Programm verfügen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita“ des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012
(Produktivschaltung voraussichtlich zum 1. Januar 2013). Grundlage des Systems sind
die mit der Projektgruppe abgestimmte Funktionsübersicht und die Erläuterungen zum
geplanten Vermittlungsverfahren (siehe Anlage 1 und Anlage 2).
2. Nach Beschlussfassung erfolgt zeitnah auf der Grundlage eines Lastenheftes eine
Ausschreibung nach VOL.

19...

2/9
3. Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR.
Dieser Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (in die
EDV-Ausstattung) in den Einrichtungen in freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel
sind entsprechend des Investitionszeitraumes dem Eigenbetrieb IT- und
Organisationsdienstleistungen Dresden zur Verfügung zu stellen.

29...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A-297-29-2001
1501-KK-2001 (siehe Anlage 4)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
2011/12
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
voraussichtlich 800.000 EUR/Jahr 2012
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:

Laufender Aufwand/Jährlich:

Voraussichtlich 300.000 EUR/Jahr 2011
Voraussichtlich 500.000 EUR/Jahr 2012 *1
Einsparung ProKita-Wartungskosten:
6 568,80 EUR,
Einsparung
ProKita-Zusatzprogrammierungen: ca.
2.500 EUR,
Einsparung von Personalkosten im
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden (0,5 VZÄ): ca. 27.330 EUR
(Kalkulation durch EB Kita, vgl. auch Punkt
4 Kosten und Wirtschaftlichkeit)
Softwarepflege:
voraussichtlich 150.000 EUR,
Betrieb der Anwendung im Rechenzentrum
EB ITO (Kalkulation der Kosten erst nach
Produktauswahl möglich),
Personalkosten für die administrative Arbeit
(0,5 VZÄ): ca. 39.750 EUR (Kalkulation
durch EB ITO)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
*1Im Jahr 2011 sind 620.000 EUR als geschätzter Aufwand für die Bezuschussung der

Mittagessenversorgung veranschlagt. Im Jahr 2012 wurde dafür vormals ein Planansatz von
geschätzt
500.000 EUR benannt. In Übereinstimmung mit der Beschlussvorlage Bildungs- und Teilhabepaket
benötigen wir bis ca. Mitte Juni 2011 für die Bezuschussung der Mittagessenversorgung ca.

39...

4/9
300.000 EUR, dann entfällt diese Regelung. Im Jahr 2011 stehen daher ca. 300.000 EUR zur
Verfügung, im Jahr 2012 500.000 EUR.

Begründung:
1. Ziele des neuen Programms:
Die Oberbürgermeisterin formuliert in ihren strategischen Zielen 2025 unter anderem
„Dresden ist 2025 eine junge Stadt, die offen, lebendig und kinderfreundlich ist, Familien und
junge Fachkräfte anzieht und zu ihren Mitbürgern macht.“ In der Erläuterung zu diesem Ziel
heißt es: „Der anhaltende Babyboom ist erfreulich, aber der demografische Wandel wird
auch Dresden erreichen. In einem Europa der zurückgehenden und älter werdenden
Bevölkerung werden die Großstädte am erfolgreichsten sein, die auch eine starke
Anziehungskraft auf junge Leute und auf Familien mit Kindern ausüben. Dresden hat mit
seinen Kitas und Schulen, seiner außerschulischen Bildungslandschaft und seinen
Freizeitangeboten beste Voraussetzungen dafür. Aber wir müssen den Bedürfnissen der
Jungen noch mehr entgegenkommen und für mehr Vielfalt, Buntheit und Lebendigkeit
sorgen, um sie an Dresden zu binden.“
Des Weiteren wünscht sich die Oberbürgermeisterin: „Dresden ist 2025 eine Stadt mit
sympathischer Bürokratie, in der die Verwaltung nicht herrschen, sondern dienen will.“ Zu
diesem Ziel erklärt sie: „Zum Leitbild unserer Stadtverwaltung sollte gehören, dass sich jeder
ihrer Mitarbeiter für das gute Ansehen Dresdens mitverantwortlich und zuständig fühlt. Die
Verwaltung muss den Bürgern und Unternehmen dienen und aus deren Sicht mitdenken
können. Sie muss zügig für sie arbeiten und ihnen ohne obrigkeitliche Attitüde auf
Augenhöhe freundlich entgegenkommen. Muss sie einen Wunsch oder Antrag ablehnen,
haben die Bürger einen Anspruch auf eine allgemein verständliche Begründung. Nicht immer
werden wir bisher diesem Anspruch an uns selbst gerecht.“ (www.dresden.de/ziele2025)
Diesen beiden Zielformulierungen soll das trägerübergreifende, internetgestützte Anmeldeund Vergabesystem für die Betreuung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in
der Landeshauptstadt Dresden gerecht werden. Es ist ein Gesamtsystem für eine zielgenaue
Beratung, Vermittlung und Vergabe von Plätzen in Dresdner Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege. Alle 89 Träger der freien Jugendhilfe und der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden sollen an dieses System angeschlossen werden. Durch
die gemeinsame trägerübergreifende konsolidierte Gesamtübersicht von
Kinderbetreuungsangeboten mit der Möglichkeit der Online-Recherche wird die Auswahl
nach Plätzen in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege erleichtert und damit ein
verbesserter Service für die Eltern angeboten. Die Einführung des Systems einschließlich
Testphase ist bis zum 31. Dezember 2012 vorgesehen, wobei die Produktivschaltung zum 1.
Januar 2013 erfolgen soll.
Ziele sind:







eine höhere Planungssicherheit für Eltern, Einrichtungsteams und Träger,
eine höhere Elternzufriedenheit,
der Wegfall von Doppel- und Mehrfachanmeldungen,
die zielgenauere Vermittlung und bessere Auslastung von Betreuungsplätzen,
konkretere sozialräumliche Bedarfsaussagen und damit validere
Planungsgrundlagen,
verbesserte und umfassende Auswertungsmöglichkeiten.

2. Situationsbeschreibung:

49...

5/9
Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird seit dem Jahr 2001 ein
Beitragserhebungsprogramm mit modular angeschlossenem Vermittlungssystem genutzt,
welches zum Zeitpunkt seiner Inbetriebnahme auf die damaligen Belange ausgerichtet war.
Eine Vernetzung mit den von den Trägern der freien Jugendhilfe jeweils individuell
geschaffenen Vergabesystemen, welche teilweise EDV-unterstützt laufen, war im Jahr 2001
nicht möglich und nicht gewünscht. Weder das Beitragserhebungsprogramm noch das Modul
Vermittlung sind Standardprodukte. Eine Erweiterung auf die aktuellen Belange mit der
Möglichkeit der Vernetzung mit den anderen Systemen der freien Träger wäre nur teilweise
möglich.
Die hohe Nachfrage nach Betreuungsplätzen in Kindertageseinrichtungen und in der
Kindertagespflege ist derzeit für Dresden kennzeichnend. Von den Eltern wird hinsichtlich
der Platzvermittlung in Dresden bemängelt, dass sie sich für die hiesigen Krippen- und
Kindergartenplätze nicht zentral anmelden können. Durch die mehrfachen Anmeldungen des
Betreuungswunsches in verschiedenen Einrichtungen bei den unterschiedlichen Trägern
wird ein künstlicher Bedarf suggeriert. Durch den derzeit fehlenden Abgleich der
Anmeldungen kommt es häufig kurz vor dem geplanten Betreuungsbeginn und trotz eines
vorhandenen Betreuungsvertrages zur Kündigung des Betreuungsverhältnisses. Begründet
ist dies meist mit Vermittlungsangeboten anderer Einrichtungen. Das bedeutet, dass trotz
„Warteschlangen“ Plätze freistehen. Für die in der „Warteschlange“ befindlichen Eltern
besteht eine Planungsunsicherheit hinsichtlich der Inanspruchnahme des Platzes zum
gewünschten Betreuungsbeginn und für die Träger ein hoher Aufwand in Bezug auf die
Bearbeitung der Vermittlungsanträge, Vertragspflege und -bereinigung.
Aus diesen Gründen hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
gemeinsam mit der Fach-Arbeitsgemeinschaft (Fach-AG) freier Träger nach § 78 SGB VIII
für den Leistungsbereich Kindertagesbetreuung entschlossen, das bisherige Anmeldesystem
zu verändern und zu vereinheitlichen.
Um ein Gesamtsystem zu entwickeln, zu welchem Konsens hinsichtlich einer künftig
einheitlichen Verfahrensweise zur Platzvermittlung besteht, wurde eine Projektgruppe
gebildet. In mehreren Beratungen der Projektgruppe wurde ein Modell hinsichtlich des
künftigen Verfahrens für die Anmeldung und Vermittlung erarbeitet, für dessen Anwendung
sich die Vertretung aller Träger der freien Jugendhilfe (Fach-AG nach § 78 SGB VIII)
entschieden haben.
Parallel erfolgte eine Marktanalyse. Es fanden Erfahrungsaustausche mit Anwendern aus
anderen Kommunalverwaltungen statt. In Auswertung der vorliegenden Informationen zu
anderen Vermittlungsprogrammen wurden einzelne Aspekte für das Modell zum künftigen
Vermittlungssystem übernommen bzw. modifiziert.
Für das Modul zur Beitragserhebung besteht die Möglichkeit der freien Träger, dieses zu
nutzen, ansonsten wird eine Schnittstelle vom Vermittlungssystem zu deren
Beitragserhebungsprogramm geschaffen. Das vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden bisher diesbezüglich genutzte Programm ist nicht auf dem aktuellen technischen
Stand und kann, da es sich um kein Standardprogramm handelt, nur minimal auf die
aktuellen Belange angepasst werden. Daher ist dieses Modul erneuerungsbedürftig.
3. Beschreibung des künftigen Verfahrens:
In der Landeshauptstadt Dresden können die Eltern weiterhin nach der Geburt des Kindes
ihre Wunscheinrichtungen/Kindertagespflegestellen anzeigen. Eine Orientierung für die
Auswahl der Einrichtungen wird dabei das Internetportal bieten, Auskünfte zu
Kindertagespflegestellen geben die Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege.

59...

6/9
1. Bei der Anmeldung des Platzbedarfes haben die Eltern die Möglichkeit, fünf
Wunscheinrichtungen bzw. Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege/Tagespflegepersonen nach ihren Prioritäten zu benennen. Das
Vermittlungsmanagement in der Kindertagespflege erfolgt über die Beratungs- und
Vermittlungsstellen für Kindertagespflege.
2. Einrichtungen und Kindertagespflegestellen können in der Priorität beliebig durch die
Eltern fixiert werden. Damit ist sichergestellt, dass die Kindertagespflege als
gleichwertiges Angebot dargestellt wird.
3. Bei der Anmeldung können die Eltern Angaben zu den Gründen ihrer Auswahl
hinterlegen. Die Angabe, ob es sich um ein Geschwisterkind in der jeweiligen
Wunscheinrichtung handelt, wird als Pflichtfeld hinterlegt und in Folge den weiteren
Vermittlungsprozess beeinflussen (siehe 8.). Solange kein bedarfsgerechtes Angebot
im Krippenbereich vorliegt, werden die Kriterien der Dringlichkeit gemäß des
Kinderförderungsgesetzes § 24 Abs. 3 SGB VIII abgefragt. Diese Angabe wird der
Einrichtung bei der Auswahl nach Dringlichkeit bei der Platzbereitstellung helfen.
Eltern, die über einen PC mit Internetzugang verfügen, werden die Anmeldung
elektronisch verschicken. Eltern, die über keinen Internetzugang verfügen, haben die
Möglichkeit, bei der Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden/der Einrichtung/der Beratungs- und
Vermittlungsstellen für Kindertagespflege einen diesbezüglichen Service in Anspruch
zu nehmen.
Alle Anmeldungen sind über das System zu verwalten.
4. Die Anmeldung wird mit einem Login versehen, damit Eltern ihre Anmeldung auch
nach bereits erfolgter Abgabe ändern und ergänzen können bzw. Adressänderungen
bekannt geben können.
5. Die Eltern erhalten nach vorgenommener Anmeldung eine Eingangsbestätigung. Im
Hintergrund werden die Daten des Kindes mit dem Einwohnermeldeamt abgeglichen.
Sollten Unstimmigkeiten auftreten, wird die Anmeldung zur weiteren Klärung an die
Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden übermittelt. Familien aus dem Umland bzw. Zuzüge werden demnach immer
als erstes von der Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden geprüft. Zuzüge werden vorbehaltlich unter der
Voraussetzung, dass die Wohnsitznahme bis zum Betreuungsbeginn in Dresden
erfolgt, für die Bearbeitung im System zugelassen. Familien aus dem Umland werden
nach Einzelfallprüfung durch die Eigenbetriebsleiterin zur Vermittlung zurück ans
System gesendet.
6. Mit dem sich nun anschließenden Prozess wird der Zeitraum der Prüfung der
Anmeldung effizient gestaltet. Es wird ausgeschlossen, dass
Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, die zum
gewünschten Betreuungsbeginn über keinen freien Platz verfügen, Anmeldungen zur
Prüfung erhalten. Über das Belegungsmanagement erfolgt in der von den Eltern
angegebenen Rangfolge die programminterne Prüfung zur Realisierung der
Vermittlung. Dabei wird die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für
Kindertagespflege der nächstniedrigeren Rangfolge ausschließlich dann geprüft,
wenn in der Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege der
höheren Priorität kein Platz frei ist. Werden freie Platzkapazitäten gefunden, wird in
einer vorgegebenen Frist eine Auswahl der im Monat angemeldeten Kinder erfolgen.
Die Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege erhalten
keine Kenntnis über die vergebenen Prioritäten der Eltern.

69...

7/9

7. Die effiziente Gestaltung des Vermittlungsprozesses mit einer möglichst vorherigen
6-monatigen Sicherheit zur Realisierung zum gewünschten Betreuungsbeginn für die
Eltern setzt voraus, dass die Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege in regelmäßigen Abständen die programmintern reservierten
Plätze abrufen und mit den Eltern in Kontakt treten. Bei der Kontaktaufnahme mit den
Eltern ist festzustellen, ob die Vorstellungen der Betreuung konform gehen.
Im Ergebnis ist festzulegen, ob die Platzreservierung in einem
Betreuungsvertrag/einer Tagespflegevereinbarung mündet. Das Ergebnis wird im
Programm von der Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für
Kindertagespflege hinterlegt:



Ist ein Betreuungsvertrag/eine Tagespflegevereinbarung abgeschlossen, wird die
Anmeldung der Eltern inaktiv geschalten.
Ist kein Abschluss eines Betreuungsvertrages/einer Tagespflegevereinbarung
möglich, hinterlegt dies die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für
Kindertagespflege durch Auflösung der Reservierung im Programm. Die
Anmeldung wird der weiteren programminternen Prüfung unterzogen.

8. Die Anmeldung für ein Geschwisterkind wird immer der von den Eltern erstgenannten
Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege zur Prüfung
übermittelt, auch wenn keine freien Kapazitäten vorhanden sind. Die
Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat dafür die
Möglichkeit der eigenen Koordinierung, kann jedoch den Antrag auch der
programminternen Prüfung zurückleiten.
9. Sollte bei keiner der genannten Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege ein freier Platz zur Verfügung stehen, wird die Anmeldung direkt
an die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden zur weiteren Bearbeitung gesendet. Es schließt
sich eine (ggf. stadtweite) Prüfung an, bei der über das Programm nach freien
Plätzen aller in Dresden befindlichen Einrichtungen/Beratungs- und
Vermittlungsstellen für Kindertagespflege gesucht wird.
Die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden prüft in Abstimmung mit den Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege die Anträge auf Vermittlung einer alternativen Betreuung, entweder
zu einem späteren Zeitpunkt oder in einer anderen Einrichtung. Die Eltern werden
über das Ergebnis der Prüfung und ggf. Wartestellung informiert und können sich ggf.
für andere Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
neu anmelden.
Die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden hat den Gesamtüberblick über die Belegungspläne der Einrichtungen und
kann ggf. den Eltern eine Reservierung für eine bestimmte Einrichtung anbieten. Ob
der Vertrag zustande kommt, entscheidet weiterhin die Einrichtung nach
Kontaktaufnahme mit den Eltern.
10. Sind Anmeldungen auch aus Sicht der Beratungs- und Vermittlungsstelle des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden nicht realisierbar, werden diese
vor Planung der Belegung nach dem Schuljahreswechsel der ursprünglich mit erster
Priorität genannten Wunscheinrichtung der Eltern zurückgeleitet.
Die einzelnen Punkte zum geplanten Vermittlungsverfahren sind in dem in Anlage 2
befindlichen Ablaufschema sowie der Funktionsübersicht (siehe Anlage 1) dargestellt. Die

79...

8/9
Funktionsübersicht wurde von der Projektgruppe bestätigt. In der Funktionsübersicht ist
zudem der Aufgabenbereich der Beitragserhebung enthalten. Es ist darauf hinzuweisen,
dass aufgrund der genannten Gründe zur Abschaffung des bisher genutzten Programms
(vgl. Punkt 1 Situationsbeschreibung) keine Alternativvariante angeboten wird. Des Weiteren
ist festzustellen, dass nur bei der Integration von Funktionen zur Bedarfsplanung der
Zielstellung des Projektes ( höhere Planungssicherheit) entsprochen werden kann.

4. Weitere Schritte zur Einführung:
Laut Projektplan erfolgt nach Vorliegen des Beschlusses die Ausschreibung eines
trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems nach VOL
(Vergabe- und Vertragsordnung für Leistungen). Die Funktionsübersicht (Anlage 1) bildet die
Grundlage für die Erarbeitung des Lastenheftes ( beinhaltet die Gesamtheit der
Anforderungen an das System), welches der Ausschreibung dient. Es ist von einer
Ausschreibungsdauer von sechs Monaten (EU-weite Ausschreibung) auszugehen.
Nach Sichtung der eingereichten Angebote (Angebotsprüfung und -wertung) wird die
Vergabeentscheidung getroffen und der Zuschlag erteilt.
Im Anschluss daran beginnt die Testphase des Systems unter Einbeziehung der
verschiedenen Anwender, welche künftig mit dem System arbeiten werden (einschließlich
Fehleranalyse und -bereinigung). Parallel ist die Datenübernahme aus bereits bestehenden
Softwaresystemen bzw. die Schaffung von Schnittstellen notwendig.
Vor Produktivschaltung des Systems (geplant zum 1. Januar 2013) erfolgt die Schulung der
Anwender (Leiter/-innen, Vertreter/-innen der Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege, Mitarbeiter/-innen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
etc.).
Parallel zur Produktivschaltung des Systems erfolgt die öffentliche Kommunikation zum
Anliegen und den Möglichkeiten des neuen Anmelde- und Vergabesystems. Insbesondere
werden die Bürger/-innen der Landeshauptstadt Dresden zum neuen System informiert und
erhalten gleichzeitig Handlungshinweise für die Suche und Anmeldung eines Platzbedarfes.
5. Kosten und Wirtschaftlichkeit
In der Anlage 5 ist eine Kostenschätzung zur Einführung des trägerübergreifenden,
internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für Plätze in Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden aufgeführt.
Die Ergebnisse dieser Kostenschätzung finden sich auch unter dem Punkt finanzielle
Auswirkungen/Deckungsnachweis wieder.
In der Landeshauptstadt Dresden wird durch die positive Kinderzahlenentwicklung ein
Ausbau des Betreuungsangebotes vorgenommen, welches grundsätzlich mit einem höheren
Verwaltungsaufwand in der Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden verbunden sein wird. Durch die Einführung des neuen Systems wird sich der
Verwaltungsaufwand speziell bei der Prüfung der Anträge auf Erstattung der entgangenen
Elternbeiträge von freien Trägern mindern, sodass der für die Zukunft kalkulierte personelle
Mehrbedarf von 0,5 VZÄ eingespart wird.
Durch die Einführung eines trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und
Vergabesystems für Plätze in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege sind künftig
keine Einsparungen zu erwarten. Die Anwendung eines monetären Verfahrens zur

89...

9/9
Untersuchung der Wirtschaftlichkeit ist somit nicht möglich. Weiterhin sind bei der
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung die Nutzenaspekte heranzuziehen.
Die Ziele des neuen Systems sind bereits unter dem Punkt Begründung benannt. Aus diesen
Zielen lassen sich wesentliche Aspekte zu Wirtschaftlichkeit und Nutzen ableiten. Im
Folgenden soll dies noch einmal zusammenfassend dargestellt werden:

Durch die Einführung eines einheitlichen Systems für alle freien Träger, den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden und die Beratungs- und Vermittlungsstellen für
Kindertagespflege wird eine zentrale Lösung unter anderem mit folgendem Nutzen
angeboten:


Aufwand für Entwicklung, Betrieb und Betreuung dezentraler Systeme in den
Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege entfällt,



Transparenz im Vergabeprozess vermeidet den bisherigen Arbeitsaufwand für
Mehrfachanmeldungen und Reservierungen auf Wartelisten,



dadurch freiwerdende Ressourcen können zur Realisierung von Fachaufgaben
genutzt werden.

Durch die Einführung des Systems sollen die Plätze besser ausgelastet werden und
Leerstände, trotz Bedarfes von Eltern vermieden werden. Durch eine einheitliche Datenlage
bei allen freien Trägern können Zuarbeiten, welche die Träger an den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden leisten müssen, vereinheitlicht und vereinfacht werden.
Daten sind elektronisch auswertbar und vermindern Verwaltungsaufwand. Durch die
Sichtbarmachung der Platzbelegung bei freien Trägern ist es der Beratungs- und
Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden möglich, gezielt
Rücksprachen mit allen Einrichtungen zu führen und Eltern zielgenauer zu beraten.
Für die Eltern bedeutet die Einführung des Systems, dass sie sich zu jeder Zeit im Internet
zu allen Betreuungsangeboten in der Landeshauptstadt Dresden informieren können. Durch
die Anwendung von Suchkriterien können individuelle Bedürfnisse der Eltern berücksichtigt
werden. Durch diese gezielten Suchmöglichkeiten können Eltern unter anderem nach
Betreuungsangeboten in der Wohn- und Arbeitsplatznähe suchen und sich umfassend über
die jeweiligen Träger informieren.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Anlage 5

Funktionsübersicht
Erläuterungen und Schema zum geplanten Vermittlungsverfahren
Beschluss A-297-29-2001
Verbesserung der Anmeldemöglichkeiten einer Kindertageseinrichtung
Beschluss 1501-KK-2001
Einführung neuer, rechnergestützter Verfahren zur Rationalisierung von
Arbeitsprozessen und zur Sicherstellung einer effizienten Führung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
Kostenschätzung

99...

10/9

Helma Orosz

109...

Anlage 1

Seite 1 von 8
Funktionsübersicht
Allgemeine Festlegungen:
- Anmeldung, Planung und Vergabe erfolgen monatsbezogen
1. Antrag auf Platzvormerkung
1.1. Webbasierter Antrag
1.1.1. Administration
1.1.1.1. Nutzer und Zugriffsrechte verwalten
1.1.1.2. Überwachen der Funktionsfähigkeit der Webseite
- prüfen der Erreichbarkeit der Webseite
- prüfen der Funktionsfähigkeit, insbesondere der KitaSuchfunktionen
- Analyse von Nutzungs- und Fehlerprotokollen
- Leistungsumfang der Webanmeldung/ Tausch (muss von Eltern angegeben werden (Tauschanträge-Erfassung analog
Neuanmeldung, jedoch ohne Bedarfsplanung, vor Abschluss
des Vertrages Kündigungsbestätigung einholen)
1.1.1.3. Stammdaten
- Angaben zum Kind/zu den Kindern
- ungeborene Kinder können angemeldet werden (für Ausnahmefälle, Dateneingabe als Zugriffsrecht für Leiter/-in
bzw. zentrale Vermittlungsstelle
• Name, Vorname, Geb.-datum, Integrationsbedarf, Geschwisterkind bereits in Betreuung, Geschlecht, Geburtsort, Angabe zum Hauptwohnsitz: PLZ, Ort, Straße,
Hausnummer, Konfession (freiwillige Angabe)
- Angaben zu den Sorgeberechtigten
• Name, Vorname der Sorgeberechtigten, Telefon tagsüber, E-Mail Adresse, Angabe zum Hauptwohnsitz: PLZ,
Ort, Straße, Hausnummer
1.1.1.4. Wunscheinrichtung
- max. 5 Wunscheinrichtungen, jeweils optional Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflege (bzgl. Kindertagespflege: Vermittlung der Tagespflegeperson erfolgt über Beratungs- und
Vermittlungsstellen für Kindertagespflege)
- Homepage/Kurzinformationen hinterlegbar/aufrufbar
- Hinterlegung der Anzahl verfügbarer Plätze im System, jedoch
keine Anzeige über Verfügbarkeit der Plätze für Eltern (Kapazitäten werden hinterlegt und die Belegungspläne werden eingepflegt (ggf. durch Schnittstelle mit separatem Beitragserhebungs- / Buchhaltungsprogramm))
- Suche nach Einrichtungenà Verwenden der Daten der zentralen Einrichtungsverwaltung
• Umkreissuche (Unterscheidung in Krippe - altersspezifisch 0-1, 1-2, ab 2 LJ., Kindergarten, Integration), bzw.
Kindertagespflege, Stadtplansuche /Themenstadtplan
der LH DD
• Als Option bereithalten: Suche nach freien Plätzen (Unterscheidung in Krippe - altersspezifisch 0-1, 1-2, ab 2
LJ. in Abhängigkeit vom Betreuungsbeginn, Kindergarten, Integration, Kindertagespflege), zu welchem Zeit-

Seite 2 von 8

•
-

punkt sind diese frei – Vorschau in zukünftige Belegung
(zeitlich begrenzter Vorlauf)
Suche nach Einrichtungskonzepten
Begründung für Auswahl je Einrichtung (Vgl. OnlineAnmeldung auf www.dresden.de)

-

Wohnort- und/oder Arbeitsplatznähe je Einrichtung (Vgl.
Online-Anmeldung auf www.dresden.de)

- Geschwisterkind/-er in Wunscheinrichtung
Betreuungsbeginn - Monatserster und Hinweis an Eltern, um
welche Betreuungsart („Krippenkind, …“) es sich dann handelt,
ggf. Angabe, wann Wechsel von Krippe – Kindergarten möglich
(Zeitfenster 2,9 – 3 Jahre)
1.1.1.6. Identitätsprüfung
- Meso-Web-Auskunft einbinden, aber keine online-Rückmeldung
sobald keine Dresdner Adresse-Rücklauf zur Verwaltung EB Kita
zur weiteren Klärung, ggf. monatlicher Abgleich der Daten mit
MESO – aber haben Eltern keine Bringepflicht der Veränderung?
1.1.1.7. Eingangsbestätigung versenden per E-Mail oder Sofortausdruck
1.1.1.8. Login für Eltern, damit diese ihre Anmeldung ändern bzw. ganz löschen können, Adressänderungen sind möglich, etc.
1.2. Persönlicher Antrag auf Platzvormerkung (Alternative zum webbasierten Antrag auf Platzvormerkung)
- die Informationen müssen identisch zu 1.1. sein (sowie Abgleich MESO)
1.1.1.5.

2. Planungssystem für die Platzvergabe (Verwaltung der Platzvormerkungen)
-

max. 5 Wunscheinrichtungen jeweils optional Kindertageseinrichtungen oder
Kindertagespflege (bzgl. Kindertagespflege: Vermittlung der Tagespflegeperson erfolgt über Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege)

2.1. Stammdatenübernahme aus Altsystemen
2.1.1. ProKita (Belegungsmanagement) à betrifft nur kommunale Einrichtungen, ggf. können sich weitere Träger anschließen, falls sie ihr Verfahren
nicht (vollständig) weiternutzen
2.1.2. Freie Träger und Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
2.2. Administration
2.2.1. Benutzer- und Rechteverwaltung
- Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
- Verwaltung hoheitlicher Bereich
- Verwaltung der Träger
- raumbezogene (Stadtteile/Ortsämter) und funktionsbezogene Rechteverwaltung (Zugriff trägerbezogen: kommunal, Freie Träger, Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege, …)
- Profilübernahme (Kopie)
2.2.2. Verwaltung und Pflege von Standardvorlagen für Bescheide, …
2.3. Stammdaten
2.3.1. der Vormerkungen (Angaben zu Sorgeberechtigten und Kind/-ern)
2.3.2. der Einrichtungen (Anzahl Plätze, Kapazitäten, ...)
- altersbezogene Betreuungsstruktur (und Sonderbedarf)
- Kapazitäten nach Betreuungsstruktur
- Öffnungszeiten

Seite 3 von 8
- Telefon, Fax, E-Mail
- Datum Betriebserlaubnis
- Ortsamt
- verwenden der Daten der zentralen Einrichtungsverwaltung
2.3.3. der Träger (Anschrift, Telefon, Fax, E-Mail)
2.4. Wartelisten (für Dresdner, ungeborene Kinder (nur als Sonderfälle zugelassen), Auswärtige)
2.5. Berücksichtigung von Kinderkrippenanmeldungen bei der Reservierung von
Kindergartenplätzen (automatisch, teilautomatisch, …)
2.6. Belegrechte (z.B. für Personalkinder, Jugendamt, Notfälle, …)
2.7. Tauschanträge (ohne Bedarf)
2.8. Zwischenmitteilungen
- Wiedervorlagefunktionen
2.8.1. Angebot andere Wunscheinrichtung
2.8.2. Reservierungsschreiben inkl. Verträge
2.8.3. Anschreiben Auswärtige, etc.
2.9. Auswertungen
- Statistik der vermittelten und zustande gekommenen Verträge (Wartezeit,
welche Position der Wunscheinrichtung, Alter des Kindes gewünschter Beginn – tatsächlicher Beginn…) nach Sozialräumen und Kitas gestaffelt
- SOLL-IST-Listen
- Anmeldungen spezifisch nach Altersbereichen, jeweils je Einrichtung, Stadtteil, Ortsamt, DD-weit monatsweise und ggf. für flexibel festzulegende Zeitspanne
- Nachfragen zu: Stichtagen, Altersangaben
- Auswertung unbefriedigter Bedarfe
- zum Stichtag (wie viele Kinder haben im September trotz Anmeldung noch
keinen Krippenplatz erhalten, ggf. auch monatliche Abfragemöglichkeit)
- unterteilt nach Alter
- unterteilt nach Sozialräumen
2.10.
Dokumentenablage
2.11.
Archivierung
2.12.
Inaktivschalten
- bei Abschluss eines Betreuungsvertrages sind weitere Anmeldungen
inaktiv zu schalten (nach einer gewissen Frist löschen)à ist als Option
dann sinnvoll, wenn die Anmeldung von allen betreffenden Kitas gesehen werden kann, wir hatten uns bislang darauf geeinigt, dass nur jeweils 1 Kita / Kindertagespflege (Beratungs- und Vermittlungsstelle) die
Anmeldung sieht
2.13.
Technische Anbindung und Schnittstellen
2.13.1.
Technische Anbindung
2.13.1.1. Kommunale Einrichtungen
- Anzeige freier Plätze
- Übermittlung von Betreuungsanfragen zwischen den
Einrichtungen und der zentralen Vermittlungsstelle
- Synchronisieren von Platzvergaben
- Wie bei unzureichender IT-Infrastruktur arbeiten?
2.13.1.2. Freie Träger und Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege
- mit eigener Softwarelösung
• Anzeige freier Plätze (Anzahl belegter Plätze muss monatlich getrennt nach Betreuungsarten und Betreuungszeiten erfolgen)

Seite 4 von 8
•

Übermittlung von Betreuungsanfragen zwischen den
Einrichtungen und der zentralen Vermittlungsstelle
• Synchronisieren von Platzvergaben
- ohne eigene Softwarelösung
• Meldung freier Plätze bzw. Belegungsübersicht ./. Kapazität
• Übermittlung von Betreuungsanfragen zwischen den
Einrichtungen und der zentralen Vermittlungsstelle
• Synchronisieren von Platzvergaben
- mit unzureichender IT-Infrastruktur (Internetanbindung,
PC , …)
2.13.2.
Schnittstellen
2.13.2.1. zu anderen Systemen der Träger
2.13.2.2. Excel-Export für Auswertungen
2.13.2.3. Word-Export für Dokumente

3. Vertragsverwaltung
3.1. Stammdatenübernahme aus Altsystemen
3.1.1. ProKita und RECOS (Vorgänger von ProKita), à betrifft nur kommunale
Einrichtungen, ggf. können sich weitere Träger anschließen, falls sie ihr
Verfahren nicht (vollständig) weiternutzen
3.1.2. Freie Träger und Beratungs- und Vermittlungsstellen
3.2. Administration
3.2.1. Benutzer- und Rechteverwaltung
- Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
- Verwaltung hoheitlicher Bereich(à Gesamtüberblick)
- trägerbezogene und funktionsbezogene Rechteverwaltung
- Profilübernahme (Kopie)
3.2.2. Verwaltung und Pflege von Standardvorlagen für Bescheide, Informationsschreiben, etc.
3.3. Stammdatenverwaltung
3.3.1. Angaben aus dem Planungssystem (zu Sorgeberechtigten und Kind/ern) zuzüglich Bankverbindung (evtl. noch weitere Informationen)
3.3.2. Vertragspartner
3.3.3. Betreuungsdauer (täglicher Betreuungsumfang/-zeit, geplante Beendigung (Krippe, Kindergarten, Kindertagespflege, Hort)
3.3.4. Einrichtungen (kommunale, Kindertagespflege, Freie Träger, Hort)
- Kennzeichen für Anzeige im webbasierten Antrag
3.4. Beitragsassistent
3.4.1. Beitragshinterlegung
3.4.2. automatisierte Beitragsänderung (Anpassung der Beiträge ab Monat
xxx)
3.4.3. Generieren der Bescheide an die Sorgeberechtigten
(beide benannt, bei verschiedenen Adressen ebenso beide)
3.5. Beitragsermittlung
3.5.1. Beiträge
3.5.2. Ermäßigungen laut SächsKitaG
3.5.3. Erlasse, Ermäßigungen (lt. SGB XII)
- Wiedervorlagefunktion
3.5.4. Hinterlegung Pflegekinder, Heimkinder
3.5.5. Variables Beitragssystem

Seite 5 von 8
3.5.6. Hinterlegung Statistikkennzeichen (z. B. DD-Pass, Auswärtige, Landeszuschüsse)
3.5.7. Familien sollten in einem Arbeitsschritt bearbeitet werden können, Erlass für alle zugehörigen Kinder, Blättern und Arbeiten innerhalb der
Familie ohne sich ein einzelnes Kind der Familie wieder über die allg.
Suchfunktion aufrufen zu müssen
3.5.8. Abgemeldete Kinder sollten anders markiert sein als noch betreute
Kinder (bereits bei der Ausgabe des Suchergebnisses)
3.5.9. Entgangene Elternbeiträge: Freie Trägrt sollten die Möglichkeit erhalten, die Abrechnung online zu versenden und die Beitragsstelle empfängt diese zur Prüfung – programmtechnischer Abgleich mit den bei
uns je Kostenstelle hinterlegten Daten – Fehlerprotokoll wird erstellt
und ausgewertet, angepasst – Betrag je Ermäßigungsart wird ermittelt
3.5.10. Essengeldermäßigung
3.6. Dokumentenablage
3.6.1. Bescheide Einzelkind/Geschwisterkind für kommunale und Freie TrägerEinrichtungen, Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege
- Beitragsbescheid in Abhängigkeit Einzugsermächtigung/Selbstzahler unter Aufführung aller Kinder (auch 3. ff. Kinder)
- Ermäßigungsbescheid
- Erlassbescheid
- Essengeldermäßigung
- Mehrbetreuungsbeitrag
- Heimkindbescheid, Pflegekindbescheid
- Tagespflegebescheid
- Beendigungsbescheid
- Ablehnungsbescheid
- Antragsunterlagen
- Ablauf der Leistung vor Ende der Bewilligung
3.6.2. sonstige Nachweise
3.7. Bescheidgenerierung-/druck (inkl. Massendruckaufträge)
3.8. Auswertungen jeweils einrichtungs-stadtteil-ortsamt-DD-weit bezogen
3.8.1. SOLL-IST Übersicht monatlich nach Sozialräumen, Stadtteil, Ortsamt,
Einrichtungen
3.8.2. über belegte, reservierte und freie Plätze
3.8.3. variable, benutzerfreundliche Auswertungen
3.9. Auswertungen speziell für das Sachgebiet Förderung freier Träger
- Auslastung der zur Verfügung stehenden Plätze am 01. des Monats zum 15.
des laufenden Monats
- Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden (4x im Jahr)
- Anträge auf Essengeldermässigung (Abfrage quartalsweise)
- Erlass, Ermäßigung von Elternbeiträgen (Abfrage quartalsweise)
- Auswertung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse durch die Stadt
3.10.
Auswertungen speziell für den Bereich Personal/Grundsatzangelegenheiten im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (im System sind Kinderzahlen und Personalbestand hinterlegt, des Weiteren der Berechnungsmodus zur Ermittlung des monatlichen Personalbedarfes) Kennzeichen im Beitragsassistent für Kinder im
letzten und vorletzten Kiga-Jahr, da für diese ein geringfügig anderer Betreuungsschlüssel greift
3.11.
Archivierung
3.11.1.
Aufnahme

Seite 6 von 8
3.11.2.
Löschung
- Belegungsmanagement: Archiveinträge fünf Jahre nach Archivaufnahme
aus Datenschutzgründen löschen
3.12.
Technische Anbindung und Schnittstellen
3.12.1.
Technische Anbindung
3.12.1.1. Kommunale Einrichtungen
- Synchronisieren von Platzvergaben
- Wie bei unzureichender IT-Infrastruktur arbeiten?
3.12.1.2. Freie Träger und Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege
- mit eigener Softwarelösung
• Synchronisieren von Platzvergaben
- ohne eigene Softwarelösung
• Synchronisieren von Platzvergaben
- mit unzureichender IT-Infrastruktur (Internetanbindung,
PC , …)
3.12.2.
Schnittstellen
3.12.2.1. Sollstellung an SAP
3.12.2.2. zu anderen Systemen der Träger
3.12.2.3. Excel-Export für Auswertungen
3.12.2.4. Word-Export für Dokumente
4. Zusatzaufgaben für die Verwaltung der Kindertagespflegepersonen
(betrifft Verwaltung der Tagespflegepersonen im EB Kita)
4.1 Zuordnung Kindertagespflegeperson
- Kindertagespflegepersonen nach § 3 SächsKita
- Kindertagespflegepersonen nach § 23 SGB VIII
- Ersatztagespflegepersonen nach § 3 SächsKitaG
4.2 Art der Kindertagespflege
- Tagespflegeperson
- Kinderfrau
4.3 Betreuungsumfang
- ganztägig
- Randbetreuung (ergänzend zur Kita)
4.4 Angaben zur Kindertagespflegeperson
- Unterscheidung Herr / Frau
- Name der Kindertagespflegeperson
- Anschrift Wohnort
- Anschrift Tagespflegestelle
- Telefon, Handy, E-Mail (Erreichbarkeit)
- Zuständiger Ortsamtsbereich
- Zuständige Beratungs- und Vermittlungsstelle Kindertagespflege
- Geburtsdatum
- Gibt es eine Ersatztagespflegeperson? Welche (Verknüpfung zu Ersatztagespflegeperson)? (Bei Ersatztagespflegeperson, welche Kindertagespflegepersonen werden begleitet, Verknüpfung zu Kindertagespflegeperson))
- Besonderheiten: Stützpunkt, verzahntes Modell
- Bankverbindung
- Erste-Hilfe-Kurs vom …
- Gesundheitszeugnis vom…
- Führungszeugnis vom…
- Curriculum zur Zulassung als Tagespflegeperson, Bildungscurriculum zum
SBP, pädagogischer Abschluss

Seite 7 von 8
- Erlaubnis zur Kinder-/Ersatztagespflege für Kinder:
Anzahl Plätze
Anzahl Kindertagespflegestellen
4.5 Bescheide
- Hinterlegung der Bescheide für
- Unfallversicherung (BGW)
- Altersvorsorge
- Kranken- und Pflegeversicherung
- Normales Schreiben
- Erlaubnis
- Bescheide § 23 SGB VIII an Eltern und an Kindertagespflegeperson
- Ersatzbetreuungsabrechnung (Kindertagespflegeperson auswählen à
Kinder auswählen à Zeitraum angeben à Aufwendungsersatz wird automatisch errechnet à Bescheid drucken)
à Möglichkeit der Nachbearbeitung der Bescheide/ Export in Word
4.6 Kinder aus Fremdgemeinden
- Name des Kindes
- Geburtsdatum
- Wohnanschrift
- Name der Eltern
- Zuständige Kommune
- Betreuungsstunden
- Name der Kindertagespflegeperson
- Betreuung ab
- Abmeldung zum
- Bisheriger Betreuungsort
4.7 Abfragen / Auswertung
- Zuordnung der Kindertagespflege (s. 4.1)
- freie Plätze bei den Kindertagespflegepersonen
- Erlaubnis der Kindertagespflegepersonen (von… bis…)
- Urlaub, Krankheit (Ersatzbetreuungszahlungen)
- Fortbildung
- Kinder (aktuelle Belegung Kind von … bis …, Reservierung, Archiv)
4.8 Wiedervorlagefunktionen
- Fristende der Erlaubnis (6 Monate vorher)
- Erste-Hilfe-Kurs aller 2 Jahre
- Befristung der Bescheide bis Ende Erlaubnis
- Besondere individuelle Abfragen
Datenschutzaspekte:
- die Überprüfung und der Ausschluss sog. "Spaß-Anmeldungen" darf nicht missbraucht werden, z.B. dass Nutzer versuchen herauszubekommen, ob jemand in
Dresden wohnt oder nicht
- Rechtsgrundlage --> Einwilligung der Eltern zur Datenerfassung einholen
à in Anlehnung an § 3 VII TDDSG, opt-in-Option (ausdrückliche Einverständniserklärung in eine konkrete Datenverarbeitung)
- Schutzmaßnahmen zur Gewährleistung des Datenschutzes nach § 9 Abs. 2
SächsDSG (gesicherte Datenübertragung und Datenspeicherung)

Klärung:
- damit die Eltern ihre Voranmeldedaten anpassen können, ist es günstig, ein Loggin zu vergeben (zu Web-Anmeldung)

Seite 8 von 8

Begriffsklärungen
Einrichtungen = Einrichtungen in kommunaler und freier Trägerschaft, Kindertagespflegeeinrichtungen

Anlage 2

Seite 1 von 3
Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren
In der Stadt Dresden können die Eltern weiterhin nach der Geburt des Kindes ihre Wunscheinrichtungen/Kindertagespflegestellen anzeigen. Eine Orientierung für die Auswahl der Einrichtungen
wird dabei das Internetportal bieten, Auskünfte zu Kindertagespflegestellen geben die Beratungsund Vermittlungsstellen für Kindertagespflege.
1. Bei der Anmeldung des Platzbedarfes haben die Eltern die Möglichkeit, fünf Wunscheinrichtungen bzw. Beratungs- und Vermittlungsstellen der Kindertagespflege/Tagespflegepersonen nach ihren Prioritäten zu benennen. Das Vermittlungsmanagement
in der Kindertagespflege erfolgt über die Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege.
2. Einrichtungen und Kindertagespflegestellen können in der Priorität beliebig durch die Eltern
fixiert werden. Damit ist sichergestellt, dass die Kindertagespflege als gleichwertiges Angebot dargestellt wird.
3. Bei der Anmeldung können die Eltern Angaben zu den Gründen ihrer Auswahl hinterlegen.
Die Angabe, ob es sich um ein Geschwisterkind in der jeweiligen Wunscheinrichtung handelt, wird als Pflichtfeld hinterlegt und in Folge den weiteren Vermittlungsprozess beeinflussen (siehe 8.). Solange kein bedarfsgerechtes Angebot im Krippenbereich vorliegt, werden
die Kriterien der Dringlichkeit gemäß des Kinderförderungsgesetzes § 24 Abs. 3 SGB VIII
abgefragt. Diese Angabe wird der Einrichtung bei der Auswahl nach Dringlichkeit bei der
Platzbereitstellung helfen.
Eltern, die über einen PC mit Internetzugang verfügen, werden die Anmeldung elektronisch
verschicken. Eltern, die über keinen Internetzugang verfügen, haben die Möglichkeit, bei der
Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden/der Einrichtung/der Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege einen
diesbezüglichen Service in Anspruch zu nehmen.
Alle Anmeldungen sind über das System zu verwalten.
4. Die Anmeldung wird mit einem Login versehen, damit Eltern ihre Anmeldung auch nach bereits erfolgter Abgabe ändern und ergänzen können bzw. Adressänderungen bekannt geben
können.
5. Die Eltern erhalten nach vorgenommener Anmeldung eine Eingangsbestätigung. Im Hintergrund werden die Daten des Kindes mit dem Einwohnermeldeamt abgeglichen. Sollten Unstimmigkeiten auftreten, wird die Anmeldung zur weiteren Klärung an die Beratungs- und
Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden übermittelt. Familien aus dem Umland bzw. Zuzüge werden demnach immer als erstes von der Beratungsund Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen geprüft. Zuzüge werden vorbehaltlich unter der Voraussetzung, dass die Wohnsitznahme bis zum Betreuungsbeginn in Dresden erfolgt für die Bearbeitung im System zugelassen. Familien aus dem Umland werden nach Einzelfallprüfung durch die Eigenbetriebsleiterin zur Vermittlung zurück
ans System gesendet.
6. Mit dem sich nun anschließenden Prozess wird der Zeitraum der Prüfung der Anmeldung effizient gestaltet. Es wird ausgeschlossen, dass Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, die zum gewünschten Betreuungsbeginn über keinen freien
Platz verfügen, Anmeldungen zur Prüfung erhalten. Über das Belegungsmanagement erfolgt
in der von den Eltern angegebenen Rangfolge die programminterne Prüfung zur Realisierung der Vermittlung. Dabei wird die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege der nächst niedrigeren Rangfolge ausschließlich dann geprüft, wenn in der
Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege der höheren Priorität
kein Platz frei ist. Werden freie Platzkapazitäten gefunden, wird in einer vorgegebenen Frist
eine Auswahl der im Monat angemeldeten Kinder erfolgen. Die Einrichtungen/Beratungsund Vermittlungsstellen für Kindertagespflege erhalten keine Kenntnis über die vergebenen
Prioritäten der Eltern.

Seite 2 von 3
7. Die effiziente Gestaltung des Vermittlungsprozesses mit einer möglichst vorherigen 6monatigen Sicherheit zur Realisierung zum gewünschten Betreuungsbeginn für die Eltern
setzt voraus, dass die Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege in regelmäßigen Abständen die programmintern reservierten Plätze abrufen und mit
den Eltern in Kontakt treten. Bei der Kontaktaufnahme mit den Eltern ist festzustellen, ob die
Vorstellungen der Betreuung konform gehen. Im Ergebnis ist festzulegen, ob die Platzreservierung in einem Betreuungsvertrag/einer Tagespflegevereinbarung mündet. Das Ergebnis
wird im Programm von der Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hinterlegt:
-

Ist ein Betreuungsvertrag/eine Tagespflegevereinbarung abgeschlossen, wird die Anmeldung der Eltern inaktiv geschalten.
Ist kein Abschluss eines Betreuungsvertrages/einer Tagespflegevereinbarung möglich,
hinterlegt dies die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege
durch Auflösung der Reservierung im Programm, die Anmeldung wird der weiteren programminternen Prüfung unterzogen.

8. Die Anmeldung für ein Geschwisterkind wird immer der von den Eltern erstgenannten Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege zur Prüfung übermittelt,
auch wenn keine freien Kapazitäten vorhanden sind. Die Einrichtung/Beratungs- und Vermittlungsstelle für Kindertagespflege hat dafür die Möglichkeit der eigenen Koordinierung,
kann jedoch den Antrag auch der programminternen Prüfung zurück leiten.
9. Sollte bei keiner der genannten Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege ein freier Platz zur Verfügung stehen, wird die Anmeldung direkt an die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zur
weiteren Bearbeitung gesendet. Es schließt sich eine (ggf. stadtweite) Prüfung an, bei der
über das Programm nach freien Plätzen aller in Dresden befindlichen Einrichtungen/Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege gesucht wird.
Die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden prüft in Abstimmung mit den Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege
die Anträge auf Vermittlung einer alternativen Betreuung, entweder zu einem späteren Zeitpunkt oder in einer anderen Einrichtung. Die Eltern werden über das Ergebnis der Prüfung
und ggf. Wartestellung informiert und können sich ggf. für andere Einrichtungen/ Beratungsund Vermittlungsstellen für Kindertagespflege neu anmelden.
Die Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden hat den Gesamtüberblick über die Belegungspläne der Einrichtungen und kann ggf. den
Eltern eine Reservierung für eine bestimmte Einrichtung anbieten. Ob der Vertrag zustande
kommt, entscheidet weiterhin die Einrichtung nach Kontaktaufnahme mit den Eltern.
10. Sind Anmeldungen auch aus Sicht der Beratungs- und Vermittlungsstelle des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden nicht realisierbar, werden diese vor Planung der Belegung nach dem Schuljahreswechsel der ursprünglich mit erster Priorität genannten
Wunscheinrichtung der Eltern zurück geleitet.
Die einzelnen Punkte zum geplanten Vermittlungsverfahren sind im folgenden Ablaufschema hinterlegt.

Seite 3 von 3

GK… Geschwisterkind
WE… Wunscheinrichtung
KTP… Kindertagespflege

Geburt des Kindes
Anmeldewünsche Kita / KTP
1. Kita / KTP
2. Kita / KTP
3. Kita / KTP
•‚
4. Kita / KTP
5. Kita / KTP

Prüfung GK;
I-Kind;
Arb.vertrag o.ä.
arbeitsuchend

ƒ

Absenden der Anmeldung
Eingang im Programm, Eingangsbestätigung an Eltern mit Formschreiben über System

…

Programminterne Prüfung
†
Grundsätzl. nach freien Plätzen in der von den Eltern angegebenen Reihenfolge der WE / KTP
Programmintern 1. WE / KTP

Kein freier Platz,
jedoch GK

ˆ

kein freier Platz,
kein GK

Übergabe an WE / KTP
Individuelle Prüfung durch WE /KTP
innerhalb von 14 Tagen ab Eingang
Platz kann vermittelt werden

Feedback an Eltern

‡

Hinterlegung im Programm
mit Markierung, dass Vertrag
wahrscheinlich zustande
kommt

Wenn Vermittlung
des Schuljahreswechsels ansteht,
erfolgt Wiedervorlage der Anmeldung
aus dem Zentralen
Pool an die ursprünglich erste WE

kein Platz kann vermittelt werden

Programminterne Prüfung WE / KTP
Niedrigere Priorität nach freien Plätzen

freier Platz

kein freier Platz

sichtbare Übergabe an
WE / KTP mit Option,
innerhalb von 14 Tagen
zu prüfen

in priorisierten
Einrichtungen ist
kein freier Platz

Š
Prüfung durch Einrichtg.
im Gespräch mit den Eltern

‰
Platz kann
vergeben werden

Platz kann
nicht vergeben
werden

Weiterleitung an
Pool zur zentralen
Vermittlung

Anlage 3

A^~A
Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- BESCHLUSSAUSFERTIGUNG des Betriebsausschusses für Städtische Kranken

häuser und Kindertageseinrichtungen

Sitzung des Ausschusses am:
Beschluss-Nr.:

22.08.2001
1501-KK-2001

Der Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen beschließt:
Die DV-Verfahren

-

KITA - Anmeldeverfahren

-

SAP - Betriebscontrolling
Lotus Notes „Sekretariatsarbeitsplatz"

werden schrittweise bis zum 31.12.2001 im Eigenbetrieb „Kindertageseinrichtungen Dresden"
produktiv gestellt und die dafür erforderlichen Investitionsmittel aus dem Wirtschaftsplan
bereitgestellt.
Abstimmung:

10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

i. V. Dr. Deubel

Beigeordneter für
Gesundheit und Soziales

Ls ndeshauptstadt Dresden
ausgefertigt:

,;\ bE

J55JD
>

Hauptmann
Schriftführerin

5±JfL

55.1

IzErl zSt

[55 2

3 1. AUG. 2001

tö/BVXl
GZ:
fö fi.Tr.

Termin:

VW:

f <Mz zU

5&

Anlage 5
Kostenschätzung:

Einführung eines trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesys
tems für Plätze in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landes
hauptstadt Dresden

Notwendige Informationen zur Kostenschätzung:

1.

Marktanalyse

2.

3.

Projektbedingte, zusätzliche Beschaffungskosten
Anpassungen, Schnittstellen, Altdatenübernahme, Schulungsbedarf
Modernisierung der Infrastruktur der freien Träger
Zusammenfassung

1.

Marktanalyse

Grundlage der Kostenschätzung ist eine Marktanalyse. Diese beinhaltete nicht alle Anforde
rungen, welche in der Funktionsübersicht aufgeführt sind.
Kalkulationsgrundlage für die Marktanalyse:
-311 Einzelplatzlizenzen
- Schulungsbedarf für 311 Personen
- Integration von 10 Drittprodukten (Kita-Anwendungen freier Träger)

Aufgrund der positiven Kinderzahlenentwicklung erfolgt ein Ausbau des Betreuungsangebotes
in der Stadt Dresden (Schätzung: 270 Einrichtungen/Lizenzen im Jahr 2013). Weiterhin sind
die Lizenzen für die Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (unter anderem
Vermittlung und Beitragsstelle, Kindertagespflege, Förderung freier Träger) einzuplanen (->
ca. 41 Lizenzen).
Insgesamt werden ab dem Jahr 2013 ca. 311 Lizenzen benötigt, sodass diese Anzahl an Li
zenzen auch der Marktanalyse zu Grunde gelegt wird.

Kostenschätzung auf Grundlage der Marktanalyse
gesetzt. Mwst. enthalten

Beschaffung (Software und Lizenzen)

584.885 €

Jährliche Softwarepflege

150.000 €

Hinweise:

Keines der betrachteten Produkte deckt die bisher durch die Projektgruppe formulierten An
forderungen vollständig ab. Die ermittelten Kosten sind daher nur relevant, falls die Produkte
ohne größere Anpassungen und Erweiterungen in der Landeshauptstadt Dresden zum Ein
satz gelangen. Aus diesen Gründen können die tatsächlichen Projektkosten eher höher aus
fallen, als die vorliegende Abschätzung erwarten lässt. Weiterhin sind Personalkosten für die

administrative Arbeit (Schätzung: 0,5 VZÄ) einzuplanen.

Seite 1 von 3

Anlage 5
2

Projektbedingte, zusätzliche Beschaffungskosten

Anpassungen, Schnittstellen, Altdatenübernahme

Zusätzliche Beschaffungskosten fallen unter anderem für die Einführung der Software, für das
Erstellen von Schnittstellen zum Datenaustausch mit Drittprodukten sowie für die Altdaten

übernahme aus bestehenden Systemen an. Die folgenden Angaben beruhen auf Erfahrungs
werten aus dem Bereich IT.
Annahme:

- Kosten für einen Dienstleistungstag:
- Einführungsaufwand:

1.000 €-1.500 €

- Erstellung von Schnittstellen für den Datenaustausch:
-10 Drittprodukte
- Altdatenübernahme aus bestehenden Systemen:
Projektbedingte zusätzliche Beschaffungskosten

20 Tage
2-4 Tage für ein Drittprodukt

5 Tage
minimal

maximal

gesetzt. Mwst. enthalten

-

Anpassungen, Schnittstellen, Altdatenübernahme

45.000 €

97.500 €

Schulungsbedarf

Vor Produktivschaltung des Systems (geplant zum 01.01.2013) ist die Schulung der Anwender/-innen (Leiterinnen, Vertreter/-innen der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kinder
tagespflege, Mitarbeiter/-innen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, etc.) notwendig.
Die folgenden Angaben beruhen auf Erfahrungswerten aus dem Bereich IT.
Annahme:

- Kosten für einen Schulungstag:
- Dauer der Schulung:
- Personen pro Schulung:
Summe der Schulungstage:

1.000 €-1.500 €

2 Tage
12 Personen

52 Tage bei 311 Personen

Projektbedingte zusätzliche Beschaffungskosten

minimal

maximal

gesetzl. Mwst. enthalten

-

Schulungsbedarf (311 Personen)

52.000 €

78.000 €

Modernisierung der Infrastruktur der freien Träger
Parallel zur Projektgruppenarbeit erfolgte eine Abfrage aller Träger zur Ermittlung der EDVAusstattung in den Kindertageseinrichtungen, in den Geschäftstellen der Träger und in den
Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege, um einen aktuellen Überblick zur tech
nischen Ausstattung zu gewinnen. Die folgenden Angaben beruhen auf Erfahrungswerten aus
dem Bereich IT.
Annahme:

- PC-Kosten:

630 €

- Office-Ergänzungen:

200 €

- FirewallA/irenscanner:

80 €

300 €

Eine PC-Neubeschaffung ist erforderlich, wenn die Mindestanforderungen nicht an einem Ar
beitsplatz (Computer/Laptop) in den einzelnen Einrichtungen bzw. in der Geschäftsstelle des

Seite 2 von 3

Anlage 5

Trägers vorhanden sind. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gewährleistet diese Aus
stattung, soweit diese nicht bereits vorhanden ist.

Nach Auswertung der Abfrage zur EDV-Ausstattung (Ist-Analyse) sind folgende Beschaffun
gen notwendig:
- 47 PC-Neubeschaffung
- 38 Office-Ergänzungen
-

8 Virenschutz und Firewall

Projektbedingte zusätzliche Beschaffungskosten
gesetzt. Mwst. enthalten
Modernisierung Infrastruktur freier Träger

minimal
37.850 €

maximal

41.650 €

Durch die Einführung der zentralen Lösung werden der technische Systembetrieb und die
-betreuung verbessert und effizienter. Die zentrale Betreuung vermeidet somit einen dezentra
len Aufwand für den Betrieb der jeweils unterschiedlichen trägerbezogenen programmtechni
schen Lösungen. Der Datenbestand wird künftig an einer zentralen Stelle mit Zugriffssteuerung hinterlegt sein. Die Datensicherheit wird im zentralen System statt in den jeweiligen ein

zelnen, trägerbezogenen Lösungen gewährleistet (Voraussetzung: alle Träger arbeiten mit
einer einheitlichen Lösung).

-» Summe der proiektbedinqten, zusätzlichen Beschaffungskosten:

Projektbedingte zusätzliche Beschaffungskosten

minimal

maximal

gesetzl. Mwst. enthalten
Summe

3.

134.850 €

Zusammenfassung

Gesamtkosten der Beschaffung

Schätzung

- Kostenschätzung (Marktanalyse)
(ohne jährliche Softwarepflege)
- projektbedingte, zusätzliche Beschaffungskosten
(Maximalwert)
-> gerundet

802.035 €

800.000 €

Seite 3 von 3

217.150 €

