Anfrage Nr.: AF2765/22
Datum: 28.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einkesselung von Bürgern bei Demonstration auf Prager Straße am 07.01.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es erreichen mich Hinweise und Anfragen von Dresdner Bürgern bezüglich der Einkesselung von
Teilnehmern der Demonstration am 07.01.2022 auf der Prager Straße. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Verfahren wegen Ordnungswidrigkeiten wurden im Zusammenhang mit den
oben erwähnten Vorgängen eingeleitet?
2. Wie viele der in Frage 1 erwähnten Verfahren wurden inzwischen eingestellt, und wie
viele Verfahren sind derzeit (Stichtag 30.09.2022) noch anhängig?
3. Wie viele Geldbußen und Verwarnungsgelder in welcher Höhe wurden im
Zusammenhang mit der Demonstration am 07.01.2022 bisher insgesamt verhängt?
4. In wie vielen Fällen wurde Einspruch gegen den Bußgeldbescheid eingelegt, in wie vielen
Fällen wurde das Verfahren an die Staatsanwaltschaft mit der Bitte um Vorlage beim
Amtsgericht abgegeben, und in wie vielen Fällen kam es zu Hauptverhandlungen vor
dem Amtsgericht?
5. Wie viele der in Frage 3 erwähnten Geldbußen und Verwarnungsgelder wurden
inzwischen beglichen, und wie viele davon stehen noch aus?
6. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt für Gerichtskosten, Übernahme der
Anwaltskosten der Betroffenen und Ähnlichem wegen Einstellung der Verfahren bisher?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

