Anfrage Nr.: AF2764/22
Datum: 28.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zulassung historischer Fahrzeuge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf meine bereits gestellte Anfrage und den darin geschilderten Beobachtungen
zum Arbeitsaufwand im Sachgebiet Zulassungsbehörde hatte ich in der vergangenen Woche ein
Gespräch mit einem Sammler historischer amerikanischer Fahrzeuge. Er schilderte mir seine Erfahrungen, die sich mit denen decken, die auch ich bei meinem Besuch in der Zulassungsstelle
machen musste. Seinen Schilderungen zufolge genießt die Zulassungsstelle der Landeshauptstadt Dresden bei der Zulassung von historischen Fahrzeugen in der betreffenden Community
einen besonders schlechten Ruf, welcher scheinbar daraus resultiert, dass weitaus höhere Anforderungen an die beizubringenden Dokumente und Unterlagen gestellt werden als es bei den
anderen Zulassungsstellen in Sachsen der Fall zu sein scheint. Wie in dem von mir beobachteten
Fall scheinen betreffende Antragsteller des Öfteren unverrichteter Dinge, also ohne Abschluss
des gewünschten Verwaltungsaktes, die Zulassungsstelle wieder verlassen zu müssen. Aus diesem Grund habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele initiierte bzw. gewünschte Verwaltungsakte für die Zulassung von Fahrzeugen
konnten jeweils in den Jahren 2019, 2020 und 2021 nicht zum Abschluss gebracht werden?
2. Wie viele amerikanische Fahrzeuge älter als Baujahr 1985 wurden in der Landeshauptstadt Dresden jeweils in den Jahren 2015 bis 2022 zugelassen (Bitte getrennt nach Erstzulassung und Wiederzulassung)

3. Inwiefern unterscheiden sich die beizubringenden Unterlagen und Nachweise für eine
Erstzulassung und eine Wiederzulassung bei den benannten Fahrzeugen (amerikanische
Fahrzeuge, älter als Bj. 1985), und welche Nachweise sind jeweils zu erbringen?
4. Inwiefern unterscheiden sich die beizubringenden Unterlagen und Nachweise für historische Fahrzeuge in der Zulassungsstelle Dresden von denen der Zulassungsstellen in Meißen, Kamenz oder Pirna (Bitte um Begründung differierender Regelungen)?
5. In welchen Fällen bzw. Verwaltungsakten ist in der Landeshauptstadt Dresden die Vorlage eines Vollgutachtens nach §21 STVZO erforderlich (Bitte um abschließende Aufzählung)?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

