Landesamt für Schule und Bildung
Kooperationsverbünde/Inklusion

Grundlage unseres Handeln
§ 58 SächsSchulG  Verwaltungsvorschriften  Erlasse
❙ Inhaltliche, organisatorische und planerische Gestaltung des Schulwesens
❙ Fachaufsicht, Dienstaufsicht, Rechtsaufsicht
❙ Den Schwerpunkt der Schulaufsicht bildet die Beratung und Unterstützung
der Schulen bei der eigenverantwortlichen Wahrnehmung ihrer Aufgaben.
❙ Das Landesamt für Schule und Bildung ist eine Behörde mit vielfältigen
Aufgaben
❙ Erwartungen des Bürgers
Möglichkeiten

2 | 22. September 2022 |Rötzer-Nelles
Name des Präsentators
/ Arndt

Umsetzung im Rahmen der rechtl.

Aufgaben im Standort Dresden
❙ Schulaufsicht (alle Schularten im
Standort, GMS für den gesamten
Freistaat)
❙ Beratung und Unterstützung der
einzelnen Schule in allen Belangen
(Kooperationen, Qualitätssicherung,
Unterricht, Bedarfsplanungen,

❙ Zusammenwirken mit Schulträgern (DD;
MEI; SOE)
❙ Lehrerausbildung (1.STEX; 2. STEX)
❙ Seiteneinstieg (Beratung/ Einstellung)
❙ Schulpsychologischer Dienst (Beratung/
Unterstützung (z.B. LRS-Diagn.)

❙ Personalangelegenheiten der Lehrkräfte
(STOD: 8.916!/ Einstellungsverfahren/ ❙ Servicestelle (GTA, CAP, QB)
Beratung LK in P-Angelegenheiten)
❙ Inklusion (Kooperationsverbünde)
❙ Rechtsangelegenheiten
(Schulaufnahmeverfahren,
❙ Integration (Migration)
Förderschulverfahren, ...)

3 | 22. September 2022 |Rötzer-Nelles
Name des Präsentators
/ Arndt

Kooperationsverbünde
❙ Um tragfähige Strukturen für die Umsetzung der Inklusion zu schaffen,
wurden die Kooperationsverbünde gegründet, die sich langfristig das Ziel
gesetzt haben, inklusive Strukturen vor Ort zu entwickeln und auszubauen.
Ziel der Kooperationsverbünde ist es, die pädagogische und
sonderpädagogische Förderung sowie die Ausgestaltung des inklusiven
Unterrichts in allen Förderschwerpunkten u.a. mit zumutbaren Schulwegen
zu sichern. Sie vernetzen die regionalen Partner und erleichtern auf diesem
Weg die Zusammenarbeit.

4 | 22. September 2022 |Rötzer-Nelles
Name des Präsentators
/ Arndt

Die Kooperationsverbünde in Dresden
❙ KoopV 1 DD Nord/rechtselbig

14 GS/7 OS/ 3 GYM/2 BSZ/2 FS

❙ KoopV 2 DD West/linkselbig

19 GS/7 OS/5 GYM/2 BSZ/2 FS

(davon 4 frTr)

❙ KoopV 3 DD Ost/rechtselbig

13 GS/6 OS/ 4 GYM/1 BSZ/2 FS

(3 Schulen frTr)

❙ KoopV 4 DD Ost/linkselbig1

14 GS/6 OS/6 GYM/2 BSZ/3 FS

(7 Schulen frTr)

❙ KoopV 5 DD Ost/linkselbig 2

9 GS/5 OS/4 GYM/2 BSZ/1 FS

(4 Schulen frTr)

❙ KoopV 6 DD Süd

11GS/6 OS/5 GYM/2 BSZ/3 FS

(1 Schule frTr)

5 | 22. September 2022 |Rötzer-Nelles
Name des Präsentators
/ Arndt

Arbeitsstruktur im Bereich Inklusion
❙ Koordinatorin für Inklusion/
Referenten für Inklusion
❙ Moderatoren der Kooperationsverbünde
Fachberater für Inklusion
❙ Inklusionsverantwortlicher in Schulen
(Inklusionsassistenten)

6 | 22. September 2022 |Rötzer-Nelles
Name des Präsentators
/ Arndt

Die Arbeit in den
Kooperationsverbünden in Dresden
Bisher erreicht:
❙ Kontaktaufnahme mit den Schulen
❙ Erstellen eines Organigramms

❙ regelmäßiger Austausch mit
Koordinatorin/SL/BL/IV/Eltern/FS/
Netzwerktreffen aller Moderatoren
Fortbildungen besuchen und anbieten

❙ LernSAX als Kommunikationsportal/Arbeit am
❙ Begleitung von Einzelfällen
WIKI
❙ Erfassen der aktuellen Situation von Inklusion ❙ Bereits entstandene Zusammenarbeiten durch
die KoopV mit konkreten neuen Aufgaben:
an Schulen
JA/SA DD/ Autismusambulanz/KER/KinderPsAG/KJP Uniklinikum/ BBW SRH/Inklusive
❙ Schaffung von Netzwerken aller an der
Kindertagesbetreuung/….
Inklusion Beteiligter
❙ Veranstaltungen zu aktuellen und notwendigen
Themen, auch koopV-übergreifend
❙ (Übergang KITA/Schule/Hort, LZD Unterricht
an Regelschulen, Übergang Schule/Beruf…)

7 | 22. September 2022 |Rötzer-Nelles
Name des Präsentators
/ Arndt

Aktuelles
❙ Ausweitung der Kontakte/stete Aktualisierung des
Organigramms/Unterstützung und Sensibilisierung von Kolleginnen und
Kollegen für die Inklusion im Schulalltag/Hort-und KITABesuche(Integration/Inklusion)
❙ gemeinsame Veranstaltungen für Inklusionsverantwortliche/
Inklusionsassistenten zu konkreten Themen wie :
❙

Wann ist die Beantragung eines sonderpädagogischen Förderbedarfs notwendig?

❙

Wen hole ich „ins Boot“ an externen Partnern?

❙

Wer erhält wann Nachteilsausgleich?

❙

Was ist der Unterschied zu sonderpädagogischen Fördermaßnahmen?

❙

Welche Alternativen haben „nichtbeschulbare“ Schülerinnen und Schüler?

❙

Was kann Schule bei Schulabstinenz tun und wer sind konstruktive Partner?

❙

Wie geht lernzieldifferente Unterrichtung?

❙

Welche Alternativen haben Inklusionen von Schülerinnen und Schüler im FSP geistige Entwicklung nach Klasse 9?

8 | 22. September 2022 |Rötzer-Nelles
Name des Präsentators
/ Arndt

„Baustellen“
❙ passive Schulen; fehlende Haltung
❙ unzureichende Möglichkeiten der Betreuung; Beratung der inklusiv beschulten SuS durch
die FS
❙ zu wenig Unterstützungspersonal (InklusionsassistentIn, SchulassistentIn,
Schulsozialarbeit, ...)
❙ zunehmend passive Eltern
❙ Übergänge müssen professioneller gestaltet werden
❙ Inklusion nicht auf Sonderpädagogik beschränken
❙ Lehrerausbildung ohne ausreichende Kenntnis zu Inklusion
❙ unbedingte Vernetzung von externen Partnern mit Kenntnis zu jeweiligen Institutionen
❙ viele Akteure in unterschiedlichen Gremien zu gleichen Themen ohne Kenntnis voneinander
❙ Rolle des Moderatoren!
9 | 22. September 2022 |Rötzer-Nelles
Name des Präsentators
/ Arndt

Beispiele für Einzelfälle
❙ 1. Dan (aus Indien)
2. Nick (aus Dresden)
3. Leon (Schulanfänger)
4. Felix (Wohngruppe)
5. Till (ein Autist)
6. Benedict (taub)

10 | 22. September 2022 | Name
des Präsentators
Rötzer-Nelles
/ Arndt

