Anfrage Nr.: AF2766/22
Datum: 28.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten für Schutzmaßnahmen Striezelmarkt 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuellen Pressemeldungen ist zu entnehmen, daß beim Dresdner Striezelmarkt 2022 seitens
der Polizei und der Landeshauptstadt wieder Schutzmaßnahmen gegen mögliche Terroranschläge geplant sind. So sollen neben verstärkten Polizeistreifen und anderen Überwachungsmaßnahmen auch erneut stationäre und mobile mechanische Sperren („Citysafe“, „Indutainer“,
„Mifram-Sperren“ u.a.) zum Einsatz kommen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
1. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt für die in der Einleitung genannten
Schutzmaßnahmen für den Dresdner Striezelmarkt 2022?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

