Hausmitteilung
Landeshaupistadt Dresden
EIN

Ortschaft Schönfeld-Weißig

OV I)

Nr:

VL

Rt

NE

ng:
250.
222r

OA

UI vertraulich

310

joıs
Öf_A.

zen”

—

2
rn

ORA
An

BB

bE.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Kopie an

Termin:

wy-

Kommunalwirtschaft
a

die Ortsvorsteherin der Ortschaft
Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates

Schönfeld-Weißig

.

GZ: (GB7) 86.32
5

Datum:

21, NOV. 2022

- über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0184/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2018)
Umbau Feuerwehrteich Cunnersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„L:

Von der vorhandenen Teichfläche sollen nach der Umgestaltung mindestens 2/3 erhalten
bleiben.”

Nahezu genau 2/3 der ursprünglichen Teichfläche sind im umgebauten Zustand erhalten geblieben.
„2.

Die vorhandene Teichinsel soll erhalten bleiben und für Wasservögel nutzbar gemacht

werden.“
Die Teichinsel ist ersatzneugebaut und eine Anrampung zur erleichterten Erreichbarkeit für Wasservögel
hergestellt worden. Um den bei etwas niedrigerem Wasserstand entstehenden Höhensprung insbesondere für junge Wasservögel zu überbrücken, wird zusätzlich ein Steinhaufen auf der Sohle gesetzt.
„3.

Zur Sicherstellung eines kontinuierlichen Wasserzuflusses, soll ein Sedimentfang

vorgebaut werden.“
Für das Abfangen von aus den Feldern bei Niederschlagsereignissen zulaufenden Bodenmaterialien ist im
Zulauf ein Absetzschacht errichtet worden. Dieser wird künftig regelmäßig oder anlassbezogen kontrol-

liert und ggf. beräumt müssen.
„4.

Der Rodelhang soll wieder nutzbar gemacht werden.“

Gemäß Planung und im Zuge der Geläridegestaltung um den neugebauten Teich entstand im Bereich des
südwärtigen Teichdammes eine markante Kuppe, die als Rodelhang nutzbar ist.

Diese soll im Nachgang zu den eigentlichen Teichbauarbeiten nochmals leicht überhöht werden, so dass
ein hoher Erlebnisfaktor für winterliche Nutzungen entsteht.
„5.

Die weiterführende

Pflege des Teiches und der Grünflächen nach dem Umbau ist mit

den zuständigen Fachämtern abzustimmen und dauerhaft sicher zu stellen.“
Eine genaue Abgrenzung
der entstandenen Pflegebereiche zwischen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (als Flächenverwalter und Grünflächenunterhalter), dem Straßen- und Tiefbauamt (als Verkehrswegeunterhalter), dem Umweltamt (als Gewässerunterhalter) und der Ortschaftsverwaltung.erfolgt
in diesen Tagen. Maßgabe ist, alle einzelnen Flächenanteile und darauf befindlichen Anlagen in eine dauerhafte Zuständigkeit zu geben.
„6.

Die Wasserableitung soll so gestaltet sein, dass sie bis zum unteren Teich gaalifkziert
erfolgt.“

Durch die Ertüchtigung des Teiches und seiner Anlagen entsteht mindestens keine Verschlechterung der
Hochwassersituation für die An- und Unterlieger. Für den Keppbach-ünterstrom des Teiches betreibt das
Umweltamt derzeit eine Flächenankauf- und Umgestaltungsplanungen, die die Abflusssituation insb. bei,
Hochwasser verbessern soll. Dies schließt auch die Ertüchtigung von Verrohrungen der privaten Grundstückszufahrten ein. Der Durchlass unter der Gönnsdorfer Straße vor dem „Unteren Teich“ wurde bei der

2020 erfolgten Umbaumaßnahme im Bereich der Bushaltestellen vom Straßen- und Tiefbauamt auf die
Durchgängigkeit für Bemessungshochwasser ertüchtigt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

I

Kenntnisnahme:

PA [.

Beigeordnefe/-r für Umwelt und

Beigeordn

Kommunälwirtschaft

Ordnunguhd Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

