Zukunft Dresden 2035+
INSEK-Fortschreibung 2022
Vorstellung in den Gremien
2035+

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Juli 2022

Beschlüsse
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“
Stadtratsbeschluss 2016
2035+

1. Fortschreibung 2017
Stadtratsbeschluss Dezember
2018
aktuell 2. Fortschreibung 2022
„Zukunft Dresden 2035+“
2019 - 2022

https://preview.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadtentwicklung/integrierte-stadtentwicklungsplanung.php
http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/aemterinfos/gb6_stadtentwicklung,_bau,_verkehr_liegenschaften/61_stadtplanungsamt/integriertes_stadtentwicklungskonzept

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 2

Beschlussvorlage 2. Fortschreibung
Teil A

Neue Leipzig-Charta, Agenda 2030 (SDG), neuer
Planungshorizont 2035+, Zukunftsthemen und
Ziele der Stadtentwicklung

Vorlagenerfassung
Beschlusspunkte:
1 Beschluss Fortschreibung
2 nächster Zyklus
Begründung
(mit Zusammenfassung)

Fortschreibung Zukunftsthemen und Ziele

Teil B

Schwerpunkträume
Städtebauförderung, Ortsentwicklungskonzepte,
Brachen, Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept, Schwerpunkträume, Schlüsselprojekte,
Maßnahmen

Teil C

Stadtentwicklungsbericht
Indikatorenbarometer, Demografie und
Wanderung, Beschreibung der Entwicklungen
zur Zielerreichung

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 3

Teil A – Zukunftsthemen 2035+
„DRESDEN – KULTURSTADT IN EUROPA“

Stärke des kulturellen Lebens – Bedeutung für die Stadt und im globalem Wettbewerb –
Kultur als Kern nachhaltiger Stadtentwicklung (Leipzig-Charta)

„DRESDEN – STADT MIT LEISTUNGSKRAFT“

Die produktive Stadt ist die Basis zur Entwicklung widerstandsfähiger Städte

„DRESDEN – LEBENSWERTE STADT MIT ALLEN BÜRGERINNEN UND BÜRGERN“

Bedeutung des attraktiven Wohn- und Lebensortes – langfristig angelegte Zielstellung

„DRESDEN – RESSOURCENSCHONENDE UND KLIMARESILIENTE STADT“

neue Ausprägung in Richtung Klimaresilienz und Stadtklima - zunehmende Bedeutung und
Nutzungsintensität von Grünflächen für Sport- und Freizeitbeschäftigungen
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 4

Teil A – Zukunftsthema „Dresden –
Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt“

• ressourcenschonende und klimagerechte Stadtentwicklung als Grundlage einer
robusten und anpassungsfähigen Stadt betont
• Sicherung der Krisenfestigkeit, Gestaltungsfähigkeit erhalten
• Stadtratsbeschluss Januar 2020: Klimaschutz als städtische Aufgabe von höchster
Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die städtischen
Beteiligungsgesellschaften, Überarbeitung IEK mit Maßnahmenkatalog, „der aufzeigt,
wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann“
• Bedeutungsgewinn Grün- und Freiflächen, Entwicklung und nachhaltige Sicherung
multifunktional nutzbarer Grünstrukturen, Klimaanpassung
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 5

Teil A – Ziele der Stadtentwicklung
Ein neues Ziel wird vorgeschlagen: Globale Verantwortung und Eine Welt.
Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele: Bildung, Bürgerschaftliches
Engagement, Gender Mainstreaming, Integration, Inklusion und Teilhabe,
Internationalität, Kinder-, Jugend- und Familienfreundlichkeit, Gesundheit für Alle,
Resilienz, Nachhaltigkeit und Finanzen, Kommunale Grundstücksstrategie wurden in
ihrer hohen Bedeutung bestätigt
Die 31 Ziele der Stadtentwicklung wurden bestätigt.
Veränderte Rahmenbedingungen führten zu neuen Zielsetzungen/-formulierungen,
insbesondere bei den Zielen 1, 8, 10, 19, 25, 26, 27 und 30
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 6

Teil A – Ziele der Stadtentwicklung
Neuausrichtung der Städtebauförderung
Weiter Bedeutungsgewinn Klimaanpassung, Klimaschutz
Ziel 17 Bedarfsgerechte Förderung der Stadtentwicklung (Stadterneuerung)
• bisher bereits formuliert: „… Neue Fördergebiete sollen auch unter den
Gesichtspunkten des Ressourcenschutzes und des Klimawandels festgelegt werden. …“
• Brachflächenentwicklung: Differenzierung der Potenziale in Bezug auf das Stadtklima,
Vermeidung von Zersiedlung am Stadtrand nicht zuletzt in Verantwortung für künftige
Generationen
• Stadterneuerung künftig zur wirksamen Anpassung der Stadtteile an den Klimawandel,
vor allem in den dicht bebauten Quartieren einsetzen
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 7

Teil A – Ziele der Stadtentwicklung
Ziel 25 Klimatisch anpassungsfähige Stadtstrukturen
• Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaßnahmen im städtebaulichen Prozess integrieren
• Bedeutung Frisch- und Kaltluftversorgung, stadtklimatischer Ausgleichsräume und
klimawirksamer Grünflächen, Renaturierung von Brachflächen und Gewässern
• dezentrale naturnahe Bewirtschaftung von Niederschlagswasser
Ziel 26 Umsetzung der Energie- und Klimaschutzstrategie auf dem Weg zur Klimaneutralität
„… Aufgrund der Gefahr der Nichterfüllung dieses Zieles sind seitens der Stadt verstärkte
Anstrengungen notwendig. Am 30. Januar 2020 beschloss der Dresdner Stadtrat die
Fortschreibung der Klimaschutzziele mit dem Ziel der deutlich vor 2050 zu erreichenden
Klimaneutralität und die Überarbeitung des bestehenden [IEK] …“
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 8

Teil A – Ziele der Stadtentwicklung
Ziel 27 Hochwasserresiliente Stadt
• Freihalten der Überschwemmungsgebiete von sensiblen Nutzungen, baulich-technische
Anpassungsmaßnahmen, auch an Gebäuden (inkl. Bereitstellung von Information)

Ziel 29 Schutz, Sicherung s. sparsame, effiziente u. nachhaltige Nutzung d. nat. Ressourcen
„ … bei allen relevanten Vorhaben das Niederschlagswasser vorrangig am Ort des Anfalls
zurückzuhalten und unter Berücksichtigung der Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushalts in der Stadt zu verdunsten bzw. zu versickern. …“
•
•

Stabilisierung des natürlichen Wasserhaushalts
Unterstützung von Kreislaufwirtschaft

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 9

Teil A – Ziele der Stadtentwicklung
Ziel 30 Multifunktionale Freiräume
„Das ökologische Netz des Landschaftsplanes … (Kaltluftsystem, Biotopverbund, Gewässersystem, Hochwasserregulierung, Bewegung/Erholung) zu stärken, um das städtische
Ökosystem robust gegenüber veränderten Bedingungen zu erhalten und zu entwickeln. Gerade
im Zusammenhang mit Nachverdichtungsprojekten sind die parallele Berücksichtigung von
Bebauungs- und Freiraumbelangen im Kontext des Leitbildes „Innen- vor Außenentwicklung“
zu beachten, multifunktionale Flächennutzungen zu fördern und eine Ergänzung und
klimaangepasste Qualifizierung von Grünräumen anzustreben. …“
Ziel 31 Geschlossene Stoffkreisläufe im Bereich der Abfallwirtschaft
• Reduzierung des Müllaufkommens im öffentlichen Raum, ggf. mit Projektpartnern
• Prüfung Umsetzungsmöglichkeiten zur Reduzierung von Einwegverpackungen
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 10

Teil B - Schwerpunkträume
neue Rahmenbedingungen:
- Neuausrichtung der Städtebauförderung
neu: SPR 18, 19, 20 und 21
- Ortsentwicklungskonzepte
bisher nicht als Schwerpunkträume identifiziert; Erarbeitung der
Konzepte als wichtige Maßnahme im INSEK enthalten
- Priorisierung der Brachen im INSEK
Insgesamt wurden 20 Brachen identifiziert, deren Revitalisierung für die
Stadtentwicklung von besonderer Bedeutung sind.
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 11

Schwerpunkträume
der Stadtentwicklung

Räumlich-strategisches
Entwicklungskonzept
1. Innenstadt

2. Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
3. Ostragehege
4. Johannstadt
5. Albertstadt u. (nördl.) Äußere Neustadt u. Leipziger Vorstadt
6. Leipziger Vorstadt
7. Umstrukturierungsgebiet Pieschen
8. Campus Dresden
9. Gorbitz
10. Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
11. Stadterweiterung Mickten
12. Prohlis / Am Koitschgraben
13. Südost-Raum (Gewerbeband)
14. Gewerbeflächen und Grünentwicklung DD-Nord
15. Elbe, Elbwiesen
16. Links- und rechtselbische Täler und Hänge
17. Hellerau
18. Blaues Band Geberbach und Altleuben
19. Altgruna
20. Seidnitz-Nord
21. Westliches Hochland (Bühlau/Gönnsdorf/Pappritz/Weißig )
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 12

Teil B – Schlüsselprojekte und Maßnahmen
78 Schlüsselprojekte (dav. 31 neue) und 279 Maßnahmen/Projekte
Auswahl an Schlüsselprojekten:
Bestehenbleibende
Fernbusbahnhof Wiener Platz
Neues Verwaltungszentrum
Lingnerstadt
Städtische Klinikum Dresden Friedrichstadt
Straßenbahnlinien Stadtzentrum-Plauen,
Löbtau-Südvorstadt-Strehlen
Schwimmhalle Neustadt/Pieschen
Südpark

Neue
BMI-Förderprogramm ZIZ
Neue Rettungswache Strehlener Straße
Kommunaler Wohnungsbau
Entwicklung Grünzug Briesnitz-Park
Städtisches Klinikum Dresden (KHDD) Trachau
Projekt Blaues Band Geberbach
Schul- und Feuerwehrstandort Weißig
Fernsehturm

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 13

Fortschreibungszyklus
Bedeutungsgewinn: v. a. Klimaschutz und Klimaanpassung,
Gesundheit, Bildung, kommunaler Wohnungsbau,
Versorgungssicherheit
Hinterfragen methodischer Ansätze, Zukunftsthemen/ Ziele
2023: Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik
ab 2024: Fortschreibung oder Neuaufstellung

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 14

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
2035+

INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 15

Teil A – Agenda 2030
SDGs und Unterziele wurden in den Prozess der
gesamtstädtischen Stadtentwicklungsplanung (INSEK)
integriert und abgebildet
Maßnahmen tragen zur Umsetzung bei
Nachhaltigkeitsstrategie als Bestandteil des INSEKs
neues Ziel der Stadtentwicklung (s. Folie 8)
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 16

Teil A – Neue Leipzig-Charta

Einbindung der drei
Dimensionen des Handelns der
NLC in die strategischen Ziele
INSEK-Fortschreibung 2022 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I August 2022 I Folie 17

