Anfrage Nr.: AF2767/22
Datum: 28.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Denkmaltagung 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die vom Amt für Kultur und Denkmalschutz organisierte Fachtagung, welche nach Verschiebungen endlich Anfang Oktober 2022 im Dresdner Kulturrathaus stattfindenden konnte, hat sich mit
Mosaiken und keramischen Wandflächen in der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.

3.

4.

Waren bei dieser Fachtagung „nur“ Dresdner Fachleute der Denkmalpflege anwesend
oder auch externe Fachleute? Wenn ja: Woher kamen die externen Fachleute?
Welche Fachleute der Denkmalpflege und benachbarter Disziplinen und Berufszweige
waren bei diesem Erfahrungs- und Ideenaustausch im Rahmen der Denkmaltagung im
Dresdner Kulturrathaus dabei?
Wie viele Mosaiken und keramischen Wandflächen sind zurzeit noch in der Landeshauptstadt Dresden vorhanden?
Bitte auch angeben, wo diese sich befinden.
Zu welchen Ergebnissen sind die Fachleute der Denkmalpflege in Hinsicht des Bewahrens
von Mosaiken und keramischen Wandflächen in der Landeshauptstadt Dresden gekommen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

