Anfrage Nr.: AF2768/22
Datum: 28.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Angebot der Staatsoperette für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Staatsoperette Dresden gab es vom 18. bis 22. November 2022 die Revue „Hier und Jetzt
und Himmelblau“. Dazu wurden allen Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden zwei Eintrittskarten zum Preis von einer angeboten.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

5.

Wie viele Freikarten (bei zwei Eintrittskarten zum Preis von einer) wurden in den o. g.
fünf Tagen abgerufen?
Wie waren die Veranstaltungen „Hier und Jetzt und Himmelblau“ vom 18. bis 22. November 2022 in der Staatsoperette Dresden prozentual ausgebucht?
Wer gehörte bei den Beschäftigten der Landeshauptstadt zu den Begünstigten, auch die
Mitarbeiter der Eigenbetriebe?
Welche weiteren städtischen Kultureinrichtungen haben die ersten elf Monate 2022
Freikarten für alle Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden angeboten?
Bitte die städtischen kulturellen Institutionen aufzählen mit der Anzahl der Freikarten,
welche im Jahr 2022 vergeben wurden.
Welchen geldwerten Vorteil hatten die gesamten Empfänger der Freikarten?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

