Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1951/22
Datum: 30. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
29.11.2022
05.12.2022
09.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

18.01.2023
30.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

02.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte:
V-Alt00109/22, V-Neu00142/22, V-Lo00119/22, V-Pro00124/22, V-Co00083/22, V-Pi00134/22,
V-Bl00105/22, V-Pl00076/22, V-Leu00099/22, V-Kl00103/22,
Beschlüsse der Ortschaftsräte:
V-AF0060/22, V-GP0110/22, V-SW0474/22, V-WX0150/22, V-CB0105/22, V-LB0217/22
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/9

Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Tage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag. Gleiches gilt für Sonntage,
auf die der 24. Dezember, der 31. Dezember oder ein gesetzlicher Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat fällt.
b) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind unter
Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für
den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten
Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung
auf das Stadtgebiet erforderlich ist). Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise räumlich nah am Ort des Geschehens liegen.
Im überarbeiteten Handlungsleitfaden von August 2022 zur Thematik der Sonntagsöffnung von
Verkaufsstellen verweist das Sächsische Staatsministerium u. a. auf die neuesten Beschlüsse des
SächsOVG vom 27. Oktober 2021 (Az.: 6 B 375/21) und 6. Oktober 2021 (Az.: 6 C 26/21). Beide
Urteile betonen, dass ein räumlicher Bezug zwischen der anlassgebenden Veranstaltung und der
Öffnung von Verkaufsstellen vorausgesetzt wird, wobei die prägende Wirkung der Anlassveranstaltung für sich genommen einen beträchtlichen Besucherstrom anziehen muss, welcher nicht
erst durch die Offenhaltung der Verkaufsstellen ausgelöst wird. Das Gericht hat die Formulierung „aus besonderem Anlass“ als unbestimmten Rechtsbegriff festgestellt, der unter Berücksichtigung des verfassungsrechtlichen Auftrags an den Staat zum Schutz der Sonn- und Feiertagsruhe auszulegen ist und damit auch auf den Begriff „aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse“ übertragbar erscheint. Insoweit wurde klargestellt, dass das Shoppinginteresse und
das Umsatzinteresse grundsätzlich nachrangig gegenüber dem Sonntagsschutz stehen und die
Öffnung der Verkaufsstellen nur als Annex zulässig ist.

...

4/9
Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher
Anlass große Besucherzahlen anlockt und welcher Teil des Gemeindegebietes von dem besonderen regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit
an dem Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der
Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt. Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten,
dass es im Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom
9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom
1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07), so auch bestätigt durch den SächsVerfGH (Urteil vom 21. Juni 2012, Az.: Vf.-77-II-11), soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche
Interesse des Handels beziehungsweise alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund. Die im Verordnungstext enthaltenen anlassbildenden Veranstaltungen dürfen auch
nicht auf Initiative eines Einkaufszentrums zur Privilegierung von Verkaufsstellen im Hinblick auf
die regionale Sonntagsöffnung führen (Urteil des SächsOVG vom 27. Oktober 2021, Az.: 6 B
375/21).
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Stadtbezirksamtsleiterinnen und
Stadtbezirksamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Stadtbezirksbeirats- beziehungsweise Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in ihrem Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer
eine Öffnung von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle
sind die entsprechenden Terminvorschläge, basierend auf den zugearbeiteten Beschlüssen, zur
besseren Übersicht enthalten.
Durch die Aufnahme ausschließlich von stadtbezirksprägenden Ereignissen mit jahrelanger Tradition sind die Anlässe hinreichend bekannt.
Wie gleichermaßen im vergangenen Jahr, empfahlen alle Ortschaftsräte (in deren Ortschaften
sich Verkaufsstellen befinden) sowie die Stadtbezirksbeiräte Altstadt, Cotta, Blasewitz, Plauen,
Leuben und Klotzsche keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen rechtfertigen würde.
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden fünf Daten in den Verordnungsentwurf wurde
unter Berücksichtigung der bereits gefestigten traditionellen Veranstaltungsdurchführung und
dem damit verbundenen Bekanntheitsgrad getroffen. Die Abwägung aller Interessen, die für
und gegen die Freigabe sprechen, erfolgte in jahrelanger Übung unter Beachtung der ergangenen Rechtsprechungen zur Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen.
So wurde bei jedem einzelnen Fest geprüft, ob der anlassbezogene Besucherstrom den zu erwartenden Kundenstrom in die von der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte überwiegt
(BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154, ff Bayrischer VGH vom
...

5/9
18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016, Az.: 4 B 504/16, OVG NRW vom
15. August 2016, Az.: 4 B 887/16 zit. nach juris, SächsOVG vom 27. Oktober 2021, Az.: 6 B
375/21 und vom 6. Oktober 2021, Az.: 6 C 26/21). Dadurch, dass es sich bei allen Stadtteilfesten
um langjährig etablierte Veranstaltungen handelt, die erfahrungsgemäß jedes Jahr große Besucherströme angezogen haben, ist bei allen aufgeführten Ereignissen weiterhin davon auszugehen, dass diese im Zentrum des Besucherinteresses stehen und nicht die Ladenöffnung. In den
jeweiligen Festgebieten herrscht überwiegend kleinteiliger Handel außerhalb von großen Einkaufszentren vor. Die zu erwartenden Kundenströme in die Geschäfte sind demzufolge als eher
gering anzusehen. Insofern kann für jeden genannten Anlass prognostiziert werden, dass die
durch das jeweilige Fest verursachte öffentliche Wirkung auch mittelfristig das voraussichtliche
Käuferaufkommen überwiegt.
(1) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt nach Anhörung der örtlichen Vereine die Aufnahme
von drei regional bedeutsamen Anlässen vor, die terminlich mit den Veranstaltern abgestimmt wurden. Alle drei Anlässe (1. Frühlingsfest am Goldenen Reiter, 2. Bunte Republik
Neustadt und 3. Herbstfest am Goldenen Reiter) können jedoch keine Aufnahme in die städtische Verordnung erlangen, da die vorgeschlagenen Ereignisse „Frühlingsfest am Goldenen
Reiter“ und „Herbstfest am Goldenen Reiter“ örtliche Überschneidungen haben und glei
chermaßen auf der Hauptstraße stattfinden. Auch wenn das Besucheraufkommen und der
Festcharakter die Voraussetzungen für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im nahen Umfeld der Festivität erfüllen, besteht nur einmal pro Jahr die Privilegierung für die Verkaufsstellen eines Gebietes. Insofern kann nur eine Festivität am Standort Goldener Reiter in die
Verordnung nach § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG integriert werden. Eine Festlegung zur Priorisierung ist der Beschlussausfertigung des Stadtbezirksbeirates Neustadt durch Nummerierung
der Anlässe zu entnehmen, sodass das Frühlingsfest am Goldenen Reiter als erstgenannter
Anlass für die Öffnung der Verkaufsstellen am Sonntag, dem 30. April 2023 Bestandteil der
städtischen Verordnung wird. Für den Fall, dass das Frühlingsfest (pandemiebedingt) nicht
stattfinden kann, soll das Herbstfest einen Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag bilden.
Dies wäre jedoch im Rahmen einer Änderungsverordnung zu beschließen und kann nicht in
die aktuelle Verordnung aufgenommen werden. Nähere Ausführungen zum Herbstfest und
den inhaltlichen Aspekten dieses Anlasses können somit an dieser Stelle entfallen.
Das Familienfest „Neustädter Frühling“ eröffnet seit mehr als zwanzig Jahren die Open AirSaison auf der Hauptstraße. Im Laufe der Jahre hat sich das Event mit Erlebnisaktionen überregional als familienfreundliche Feierlichkeit mit hohen Besucherzahlen entwickelt und bildet jedes Jahr (pausierend während des Veranstaltungsverbotes aufgrund der CoronaPandemie) einen beliebten Höhepunkt.
Hierzu sind zahlreiche Künstlerinnen und Künstler, Schaustellerinnen und Schausteller, Gastronomen sowie Händlerinnen und Händler vor Ort, welche die Hauptstraße vom Neustädter
Markt bis zum Jorge-Gomondai-Platz für mehrere Tage in eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile verwandeln. Den Mittelpunkt des Volksfestes bildet sowohl nach territorialer Lage
als auch nach Anziehungspotenzial für die Besucherinnen und Besucher die große Bühne am
Neustädter Markt mit vielseitigen Programmdarbietungen zur Unterhaltung für alle Altersklassen.
Das Festgebiet erstreckt sich auf das unmittelbar umliegende Areal der Hauptstraße, das
vom tatsächlichen Besucherstrom betroffen ist. Da der Stadtbezirksbeirat keine örtliche Begrenzung für die genannten Anlässe empfohlen hat, behält die Festlegung zum bisherigen
...

6/9
Grenzbereich: Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße weiterhin Gültigkeit.
Altbekannt und traditionell geprägt bildet das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt“ die
Grundlage für einen weiteren verkaufsoffenen Sonntag am 18. Juni 2023 im territorial begrenzten Festgebiet des Stadtbezirkes Neustadt. Das Stadtteilfest lockt jährlich etwa
100 000 Besucherinnen und Besucher am dritten Juniwochenende eines jeden Jahres in die
Äußere Neustadt und bietet seit dem Jahr 1990 eintrittsfrei ein unvergleichliches Programm.
Auch dieses multikulturelle Straßenfest musste coronabedingt in den Jahren 2020 und 2021
pausieren und wegen Planungsunsicherheit ebenso im Jahr 2022 ausfallen.
Durch Privatinitiativen von im Festgebiet ansässigen Interessierten einschließlich der örtlichen Gewerbetreibenden wird das Vorhaben organisiert und mitgestaltet und hat sich zu einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit hohem Bekanntheitsgrad entwickelt. Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung erscheint die Offenhaltung der Verkaufsstellen am oben genannten Sonntag, unbeschadet der gesetzlichen Bestimmungen für
die Verkaufsstellen im Ausflugsgebiet Äußere Neustadt, angemessen. Die örtliche Begrenzung, in der die Verkaufsstellen anlässlich der BRN am Sonntag öffnen, erstreckt sich auf das
Gebiet innerhalb der Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße und Bischofsweg. Da es keine Überschneidungen mit anderen Gebietsgrenzen, in denen sonntägliche
Öffnungszeiten für Verkaufsstellen freigegeben werden sollen, gibt, sprechen keine Gründe
gegen einen Verbleib dieser Festlegungen in der Verordnung für das Jahr 2023.
(2) Vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen das „31. Elbhangfest“ vorgeschlagen, welches vom
23. bis 25. Juni 2023 veranstaltet werden soll. Diese Festivität beläuft sich alljährlich über
einen Zeitraum von drei Tagen, wobei zwischen Loschwitz und Pillnitz zahlreiche Bühnen bespielt und unterschiedliche Programmpunkte dargeboten werden. In das sieben Kilometer
lange Festgebiet unterhalb des Elbhanges sind ebenso spezielle Angebote für Kinder, Märkte
für das örtliche Handwerk und individuelle gastronomische Leistungen integriert. Das
Elbhangfest hat inzwischen überregionale Bedeutung erlangt und lockte in diesem Jahr nach
der zweijährigen Veranstaltungspause 26 000 Gäste laut Angaben des Veranstalters in die
fünf Orte längs des Elbhanges. Traditionell am letzten Juniwochenende wird unter einem bestimmten Motto mit großem Festumzug das Kunst- und Bürgerfest eröffnet, das mit seinem
niveauvollen Charakter einen wesentlichen Beitrag zur Förderung der Erlebnis- und Tourismuskultur unserer Stadt leistet. Der Stadtbezirksbeirat sieht deshalb die Öffnung der Geschäfte am Sonntag, den 25. Juni 2023 für die zu erwartenden Besucherströme anlässlich
des Elbhangfestes gerechtfertigt.
Da die vom Veranstalter, Elbhangfest e. V., angepeilte Besuchermenge zur Gewährleistung
der finanziellen Traglast in diesem Jahr erreicht wurde, können gesicherte Planungen der
Festivität für das kommende Jahr erfolgen und der Anlass in die Aufnahme der Beschlussvorlage durch den Stadtbezirksbeirat empfohlen werden.
Der räumliche Geltungsbereich erstreckt sich laut Beschlussvorlage unverändert auf die
nachfolgend genannten Straßen: Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, der Schillerstraße 3, Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz – August...

7/9
Bockstiegel-Straße.
(3) Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt aus Anlass des 32. Herbstfestes die Aufnahme des
Sonntages, 17. September 2023 für die Offenhaltung der Verkaufsstellen vor.
Das Herbstfest stellt seit den neunziger Jahren einen festen Bestandteil des kulturellen Lebens im Stadtbezirk Prohlis dar, dem durch die lange Tradition eine hohe örtliche Bedeutung
zukommt. Die Veranstaltung ist durch ihre Kontinuität und Bürgernähe ein Baustein für die
Attraktivität des Stadtbezirkes. Das ganztägige Programm sonnabends und sonntags bildet
alljährlich einen Anziehungspunkt für viele Anwohnerinnen und Anwohner sowie zahlreiche
Gäste. Das Festgeschehen, traditionell am dritten Septemberwochenende, wird durch Fahrgeschäfte, sportliche und musikalische Aktivitäten und vielfältige Aktionen von ansässigen
Vereinen und Initiativen für jedermann geprägt. Mit besonderer Begeisterung werden die
Auftritte von Musikinterpretinnen und Musikinterpreten mit hohem Bekanntheitsgrad verfolgt, die für etwa 10 000 Festbesucherinnen und Festbesucher den Charakter eines besonderen regionalen Ereignisses untermauern.
Den Organisatoren ist es hierbei wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten sowie Menschen aus unterschiedlichen Kulturen, das
gemeinschaftliche Erleben und die Teilnahme an kostenfreien kulturellen Höhepunkten zu
ermöglichen. Zwecksetzung sind weniger die Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus, sondern die Werbung für die Mitarbeit in Ehrenämtern als lohnenswerte Perspektive zur Mitgestaltung eines angenehmen Wohnumfeldes und Verbesserung des gegenseitigen Verständnisses.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat laut seiner Beschlussausfertigung dem Oberbürgermeister
die Aufnahme eines verkaufsoffenen Sonntages am 17. September 2023 im Rahmen des
32. Prohliser Herbstfestes empfohlen. Die Festlegung eines Grenzgebietes enthält die Beschlussausfertigung nicht. In der Begründung zur Vorlage wird auf die langjährige Tradition
der Festivität und dessen hohe überörtliche Bedeutung sowie die gesetzlichen Grundlagen
zur möglichen Beschlussfassung verwiesen.
Aus diesen Gründen sind die bereits bekannten Grenzen aus den vergangenen Jahren in den
städtischen Verordnungsentwurf für das Jahr 2023 aufgenommen worden.
(4) Das vom Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadtteilfest „sankt pieschen“ wird seit
dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele Anliegerinnen und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen ausgefallenen Charakter.
Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches Vorhaben durch den damaligen
Veranstalter „Pro Pieschen e. V.“ ins Leben gerufen, sodass eine langjährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität hat
sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis etabliert und
weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet eintrittsfrei zu erkunden sind.

...

8/9

Aufgrund der Auswirkungen der Corona-Pandemie sah sich der Veranstalter „sankt pieschen
e. V.“ in den Jahren 2020 bis 2022 nicht in der Lage, das Stadtteilfest zu veranstalten. Ob die
Tradition weitergeführt werden kann, war durch den kaum zu kompensierenden gesundheitlichen Ausfall der Mitgestalter und Organisatoren der Festlichkeiten und der Befürchtung einer finanziellen Notlage durch Besucherrückgang lange nicht klar. Da der Wunsch nach Fortsetzung der Tradition der Mitwirkenden und Besucherinnen und Besucher jedoch weiterhin
besteht, haben die Akteure zum Ende dieses Sommers die Planungen für eine Durchführung
des Stadtteilfestes im Zeitraum vom 2. bis 4. Juni 2023 wieder angeschoben.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen konnte somit im Oktober 2022 über die Aufnahme des Anlasses „Stadteilfest sankt pieschen“ in die Rechtsverordnung der Landeshauptstadt Dresden
für das Jahr 2023 abstimmen und hat den 4. Juni 2023 als Abschlusstag der dreitägigen Festivitäten vorgeschlagen. Zur territorialen Begrenzung des Festgebietes erfolgte keine Beschlussfassung. Diese ist entbehrlich, da jedes Jahr das Stadtteilfest im gleichen Territorium
abgehalten wird und daher das altbekannte Grenzgebiet: Oschatzer Straße, Torgauer Straße,
Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen
Torgauer Straße und Konkordienplatz bestehen bleibt.
(5) Die im Verordnungsentwurf enthaltenen regionalen Anlässe für die Sonntagsöffnung gehen
weit über ein bloßes wirtschaftliches Umsatzinteresse der Verkaufsstelleninhaber und ein
alltägliches Erwerbsinteresse potenzieller Käufer hinaus und rechtfertigen insbesondere
durch den traditionellen Aspekt und die damit einhergehende besondere Bedeutung für die
Gemeindeteile die Sonntagsöffnung in den jeweiligen festgesetzten Grenzbereichen. Alle
fünf benannten Anlässe haben sich mit ihrer mehr als zwanzigjährigen Tradition etabliert,
verursachen durch ihren Ausnahmecharakter örtlich hohe Besucherströme und entsprechen der Urbanität unserer Stadt Dresden. Jedes Jahr aufs Neue werden die Daten durch
die örtlichen Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur Aufnahme in die Verordnung von
Sonntagsöffnungen anlässlich dieser bedeutsamen regionalen Anlässe empfohlen. Sie sind
der Dresdner Bevölkerung wohl bekannt und bilden durch ihre Publikumswirksamkeit auch
Anreize für Touristinnen und Touristen.
Der traditionelle Festcharakter und das hohe Besucherinteresse an den benannten Ereignissen und den damit einhergehenden öffentlichen Feierlichkeiten besteht weiterhin, auch
wenn durch die Beschränkungsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
nicht alle Anlässe in den Jahren 2020 bis 2022 gefeiert werden konnten.
Die für das Jahr 2023 aufgeführten Termine tangieren keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis 18 Uhr
begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden
einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung
stellt damit eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –

Anlage 2 –
Anlage 3 –

Dirk Hilbert

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023
– öffentlich
schematische Monatsübersicht über besondere regionale Ereignisse für die Sonntagsöffnung der Verkaufsstellen im Jahr 2023 – öffentlich
Beschlussausfertigungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte über erfolgte
Beschlussempfehlungen – öffentlich

