Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt

□ vertraulich

und Kommunalwirtschaft
An

GZ:

{GB7) 67.14

Datum:

24. NOV 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00055/22 {Sitzungsnummer: SBR Pl/031/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; Sanierung der Wegeverbin
dung zwischen der Kleingartenanlage "Nautelweg"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Sanierung der Wegeverbindung zwi
schen der Kleingartenanlage „Nautelweg'' 15.000 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt, die Sanierung wurde am 1. November 2022 abgeschlossen.
„2. Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, eine öffentliche Widmung zu prüfen."

Eine Widmung ist eine Allgemeinverfügung, mit der eine konkrete Verkehrsfläche die Eigenschaft
einer öffentlichen Straße nach Sächsischem Straßengesetz erhält. Voraussetzung Ist, dass die
Straße dem öffentlichen Verkehr dient. Bei Wegen in Kleingartenanlagen liegt diese Vorausset
zung in der Regel nicht vor, da der Kreis der Nutzer des Weges auf Kleingärtner und Besucher der
Kleingärten beschränkt ist. Die Nutzung von Kleingartenanlagen ist rechtlich im Bundeskleingartengesetz und der Rahmenkleingartenordnung des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner

e. V. geregelt. Bei Wegen, die der Kleingartenanlage dienen, handelt es sich um gemeinschaftliche
Anlagen des Kleingartenvereins und damit nicht um öffentliche Wege.
Mit freundlichen

Kenntnisnahme:

Beigeoifä/ilteZ-r/ür Umwelt
und Kommunalwirtschaft

/
Beigeordne

Jan Donhauser
Beigeordneter

