Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

£ L NOV. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1552/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO)
als vierzügiges Gymnasium an die STESAD GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH ais Generaiübernehmerin
mit der Planung und Errichtung des Schuibauvorhabens Gymnasium Linkseibisch-Ost

(LEO) am Schuistandort Bodenbacher Straße 154a in 01277 Dresden einschließlich der
dafür notwendigen zusätzlichen Teilprojekte zu beauftragen/'
Die STESAD GmbH wurde entsprechend der Beschlussfassung beauftragt, dieser Beschlusspunkt
ist erledigt

2.

„Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise/'

2.1.

„Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschiuss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung des Gymnasiums auf dem Schuigrundstück Bo
denbacher Straße 154a in 01277 Dresden erforderlich sind."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, die Vorlage zum Baubeschiuss befindet sich im Ämter und Gre
mienumlauf.

2.2.

„Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Ausführung der für die Projek
tumsetzung erforderlichen Teiiprojekte

a) vollständiger Rückbau der Sporthalle am Ausiagerungsstandort Bodenbacher
Straße 154a (TO 7a) und

b) der Neuordnung der Grundstücksentwässerung Margon Arena (TO 9) beauf
tragt"

-2-

Der Beschlusspunkt ist erledigt, die STESAD GmbH wurde entsprechend der Beschlussfassung
beauftragt.

3.

„Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Be
richte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und
Kostenprognose zu übermitteln."

Die STESAD GmbH liefert im Rahmen der monatlichen Berichterstattung aktuelle Kostenpläne
und bei Terminveränderungen aktualisierte Terminpläne.

4.

„Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
entsprechend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und
Bauleistungen finanziert."

Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
Mit freund>f9hen Grüßen

Kenntnisnah

m Donhfiuser

Dirk Hilbert

Jeigeorgneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

