Satzung der Landeshauptstadt Dresden

3.

Bebauungsplan Nr. 290
Dresden-Klotzsche Nr. 9
Am Flughafen
Vom ...............2011
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1, 2, 4 und 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)
und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18.
März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2011 den Bebauungsplan Nr.
290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, für das Gebiet Am Flughafen, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

4.

Zufahrten zu den Grundstücken sind zwischen den
anzupflanzenden Bäumen zulässig.

5.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

1.1

Ausschluss von nach § 8 Abs. 2 BauNVO allgemein
zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 5 BauNVO)

Anlagen für sportliche Zwecke sind in allen Gewerbegebieten
nicht zulässig.
Lagerhäuser und Lagerplätze sind in den Gewerbegebieten
GEe 3 und GEe 4 nicht zulässig.
1.2

Ausschluss von nach § 8 Abs. 3 BauNVO
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche
Zwecke sind in allen Gewerbegebieten nicht zulässig.
Vergnügungsstätten sind in allen Gewerbegebieten nicht zulässig.
1.3

Ausschluss von Einzelhandelsbetrieben nach
§ 8 Abs. 2, Nr. 1 BauNVO i. V. m. § 1 Abs. 9 BauNVO

In allen Gewerbegebieten sind sämtliche Einzelhandelsbetriebe
(als Sonderform der Gewerbebetriebe aller Art) ausgeschlossen.
1.4

Aktiver Lärmschutz nach § 1 Abs. 4 Satz 1 BauNVO

Folgende Emissionskontingente (flächenbezogene
Schallleistungspegel) dürfen auf den einzelnen Teilflächen nicht
überschritten werden:
Baufläche

Emissionskontingent
(flächenbezogener Schallleistungspegel)
____________________________________________________
tags
nachts
____________________________________________________
GEe 1

58 dB(A)

43 dB(A)

GEe 2

65 dB(A)

50 dB(A)

GEe 3

60 dB(A)

45 dB(A)

GEe 4

60 dB(A)

45 dB(A)

GEe 5

63 dB(A)

48 dB(A)

GEe 6

52 dB(A)

38 dB(A)

GEe 7
61 dB(A)
46 dB(A)
____________________________________________________
2.

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Bestimmung der Bezugspunkte der Festsetzung der zulässigen
Höhe (nach § 16 Abs. 2 Nr. 9 i. V. m. § 18 Abs. 1 BauNVO)
Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist
die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten angrenzenden
Verkehrsfläche zwischen den Schnittpunkten der Nachbargrenzen
des jeweiligen Baugrundstückes mit der Straßenbegrenzungslinie.
In allen Gewerbegebieten ist die Überschreitung der zulässigen
Gebäudehöhe mit technische Anlagen bis zu einer Höhe von 4 m
und einem Flächenanteil von maximal 80 % zulässig. Der Abstand
zu den Traufen bzw. Gebäudeaußenkanten muss mindestens die
Höhe der Anlage betragen.

Festsetzung zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)
Private Grünflächen

Die Flächen sind als extensiv genutzte Wiesenflächen anzulegen
bzw. zu erhalten (ein bis zwei Schnitte jahrlich mit Abfuhr des
Mahdgutes, keine Düngung, kein Pestizideinsatz).

Planungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 BauGB)

1.

Nebenanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sind
Nebenanlagen und -einrichtungen nicht zulässig.

5.2

I.

Flächen zur Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs 1 Nr. 25a BauGB)

7.

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und
zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Die Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft sind entsprechend
zeichnerischer Festsetzung als Gehölzflächen mit
standortheimischen Gehölzen und als Wiesenflächen auszubilden
und dauerhaft zu erhalten. Für die Pflanzung ist nur
gebietsheimisches Pflanzgut zulässig. Für die Ansaat der
Wiesenfläche ist nur autochthones Saatgut zulässig.
Abgestorbene Bäume und Sträucher sind zu ersetzen.
FS 1
Erhaltung und Entwicklung der vorhandenen feldheckenartigen
Gehölzsukzession, Förderung einer natürlichen
Gehölzentwicklung und weiteren Durchmischung durch
Initialpflanzung gemäß Pflanzliste 1 und 2.
Heister in Gruppen 3 bis 5 Stück: 1 x verpflanzt, Höhe 100 bis 150
cm,
Sträucher in Gruppen 5 bis 10 Stück: 1 x verpflanzt, Höhe 100 bis
150 cm. Pflanzabstand 2 m.
(Pflanzdichte: 1 Gehölz / 4 m² Pflanzfläche) gemäß Pflanzlisten 1
und 2

FS 2
Anlage von Extensivgrünland mit Gehölzgruppen;
Anpflanzen von standortheimischen Baum- und Straucharten
(Pflanzdichte: 1 Gehölz / 4 m² Pflanzfläche) gemäß Pflanzlisten 1
und 2
Heister in Gruppen 3 bis 5 Stück: 1 x verpflanzt,, Höhe 100 bis
150 cm.
Sträucher in Gruppen 5 bis 10 Stück: 2 x verpflanzt, Höhe 100 bis
150 cm.
Grünland extensiver Nutzung,
Ansaat Landschaftsrasen autochthoner Herkunft, Aussaatmenge
10 g/m².
FS 3
Ergänzung vorhandener und durch Abgänge entstandener
Bestandslücken durch Neupflanzungen Silber-Pappeln,
Unterpflanzung Salix caprea, Randbereiche Anlage von
Extensivgrünland, Entsiegelung der vorhandenen Asphaltflächen,
Bäume Hochstamm 3 x verpflanzt, Stammumfang 18 bis 20 cm,
Sträucher, 3 x verpflanzt,Höhe 100 bis 150 cm
Grünland extensiver Nutzung,
Ansaat Landschaftsrasen autochthoner Herkunft, Aussaatmenge
10 g/m².
Stellplätze, Zufahrten, Feuerwehrumfahrungen und Fußwege auf
den Grundstücksflächen sind in teilversiegelter Bauweise (mind.
10 % Fugenanteil) anzulegen.
5.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen
und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 BauGB)

Begrünung der Grundstücksflächen
Mindestens 20 % der Grundstücksfläche sind als Grünfläche
anzulegen.

FA 1
Anpflanzen von standortheimischen Baum- und Straucharten
(Pflanzdichte: 1 Gehölz / 4 m² Pflanzfläche)
Hochstämmige Bäume (3 x verpflanzt, StU 18-20 cm) gemäß
Pflanzliste 3
Sträucher (in Gruppen 5 bis 10 Stück, 2 x verpflanzt, Höhe 100
bis 150 cm) gemäß Pflanzliste 2
FA 2
Anpflanzen von hochstämmigen Obstbäumen oder Laubbäumen
in einem Abstand von ca. 8 m, Mindestabstand zur Baugrenze 5
m, gemäß Pflanzliste 4, Hochstamm 3 x verpflanzt, 18 bis 20 cm.
FA 3
Anpflanzen von Stiel-Eiche „Fastigiata" im Abstand von 8 m, nur
zu unterbrechen durch Einfahrten
Hochstamm 4 x verpflanzt, Stammumfang 18 bis 20 cm

Lärmpegelbereich
(nach DIN 4109)

GesamtbauschalldämmMaß

GEe 1
GEe 2

V

Büroräume 40 dB

GEe 3
GEe 4

IV

Büroräume 35 dB

GEe 7
____________________________________________________

Bäume Hochstamm 3 x verpflanzt, StU 18-20 cm) gemäß
Pflanzliste 3

7.2 Schutz nachtaktiver Insekten

Sträucher (in Gruppen 5 bis 10 Stück, 2 x verpflanzt, Höhe 100
bis 150 cm) gemäß Pflanzliste 2

Zur Beleuchtung der Verkehrsanlagen und der Außenanlagen der
Betriebe sind ausschließlich Leuchten zu verwenden, deren
Wirkung auf nachtaktive Insekten gering ist (z.B. NatriumHochdrucklampen).

FA 5
Anpflanzen von standortheimischen Straucharten
(Pflanzdichte: 1 Gehölz / 4 m² Pflanzfläche)
Sträucher, 2 x verpflanzt, Höhe 100 bis 150 cm) gemäß
Pflanzliste 2
Eine Abweichung von den zeichnerisch festgesetzten Standorten
der Bäume ist bei Beibehaltung der Anzahl zulässig.
5.4

Fläche zur Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs 1 Nr. 25b BauGB)

Gemäß den zeichnerischen Festsetzungen sind vorhandene
Bäume zu erhalten und dauerhaft zu pflegen.
FE 1
Erhaltung der Eichen, der Pappeln und Ahorne. Ergänzung
vorhandener und durch Abgänge entstandener Bestandslücken
durch Neupflanzungen von Stiel-Eiche
Bäume Hochstamm 4 x verpflanzt, Stammumfang 20 bis 25 cm.

Pflanzliste 1
Quercus robur
Fraxinus excelsior
Tilia cordata
Carpinus betulus
Prunus avium
Malus sylvestris
Pflanzliste 2
Ligustrum vulgare
Cornus sanguinea
Cornus mas
Lonicera xylosteum
Crataegus monogyna
Rosa canina
Corylus avellana
Salix caprea/purpurea
Viburnum opulus
Prunus padus
Pflanzliste 3
Carpinus betulus
Sorbus aria
Prunus avium
Malus sylvestris
Pyrus communis
Pflanzliste 4
Pyrus calleryana „Chanticleer“
Malus sylvestris i. S.

7.3

Stieleiche
Esche
Winterlinde
Hainbuche
Vogelkirsche
Apfel

Liguster
Roter Hartriegel
Kornelkirsche
Heckenkirsche
Weißdorn
Hundsrose
Haselnuss
Weide
Schneeball
Traubenkirsche

Hainbuche
Eberesche
Traubenkirsche
Apfel
Birne

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1, Nr. 1, 2
und 4, Abs. 2 SächsBO)

1.

Gliederung der Gebäude

Die aufgrund der abweichenden Bauweise zulässigen Baukörper
sind alle 60 Meter so zu gliedern (z. B. durch Vor- und
Rücksprünge), dass eine Auflösung der Bebauung in
Einzelbaukörper von begrenzter Länge erreicht wird.
Gestaltung der Dachflächen

Technische Anlagen, welche zur Nutzung der Solarenergie
dienen, sind auf Dachflächen ausdrücklich zugelassen.

3.

3.

Eine Baugenehmigung innerhalb der Sicherheitsfläche und des
Bauschutzbereiches im Umkreis von 1,5 km Halbmesser um den
Flughafenbezugspunkt darf nur mit Zustimmung der
Luftfahrtbehörden erfolgen (§12 Abs. 2, § 15 LuftVG).

Im Umkreis von 4 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt
ist die Zustimmung der Luftfahrtbehörden erforderlich, wenn
außerhalb der Sicherheitsfläche eine Höhe von 25 m (Höhe
bezogen auf den Flughafenbezugspunkt) überschritten wird (=
246,108 m über NHN).

Fassadengestaltung

-

-

3.

-

Nachrichtliche Übernahme von Regelungen aufgrund
des Gesetzes gegen Fluglärm (Fluglärmgesetz)

Lärmschutzbereich (LSB, Schutzzone II) nach
§ 2 Fluglärmgesetz: Gebiet, in dem der durch Fluglärm
verursachte äquivalente Dauerschallpegel 67 dB(A) übersteigt.

4.

Nachrichtliche Übernahme von Festlegungen aufgrund
des Landesentwicklungsplanes und des
Regionalplanes

Fluglärmkontur A laut Landesentwicklungsplan Sachsen –
Siedlungsbeschränkungsbereich nach Ziel 15.2
Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 in Verbindung mit
Regionalplan für die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge:
Gebiet, in dem der durch Fluglärm verursachte äquivalente
Dauerschallpegel 65 dB(A) übersteigt. Bereich, in dem nur
gewerbliche Bauflächen im Flächennutzungsplan und Industrieund Gewerbegebiete im Bebauungsplan ausgewiesen werden
sollen.
Fluglärmkontur B laut Landesentwicklungsplan Sachsen - Bereich
mit erhöhter Fluglärmbelastung nach Ziel 15.2
Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 in Verbindung mit
Regionalplan für die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge:
Gebiet, in dem der durch Fluglärm verursachte äquivalente
Dauerschallpegel 60 dB(A) übersteigt. Bereich, in dem nur
gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan und Mischgebiete,
Dorfgebiete und Kerngebiete im Bebauungsplan zulässig sind.

5.

Naturdenkmal Marsdorfer Eiche

Die Stieleiche "Marsdorfer Straße" ist per Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden vom 10.06.1999 auf Grundlage des
§ 21 SächsNatSchG als Naturdenkmal Nr. 84 ausgewiesen.

III.

Nachrichtliche Übernahmen
(§ 9 Abs. 6 BauGB)

1.

Nachrichtliche Übernahme von Regelungen aufgrund
des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG)
Bauverbotsbereich entlang der B 97 nach
§ 9 Abs. 1 FStrG

Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und
Entsorgungsträger (Regenwasserleitung DN 700).

1.1

FL 2

Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und
Entsorgungsträger (Regenwasserleitung DN 800).

Die Zone ist von Hochbauten jeglicher Art freizuhalten.

FL 3

Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und
Entsorgungsträger (Regenwasserleitung DN 300).

GFR

Geh- und Fahrrecht zugunsten der Flughafen Dresden
GmbH (Zufahrt im Havariefall)

1.2

Baubeschränkungszone entlang der B 97 nach
§ 9 Abs. 2 FStrG

In dieser Zone bedürfen Baugenehmigungen oder nach anderen
Vorschriften notwendige Genehmigungen der Zustimmung der
obersten Landesstraßenbaubehörde.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. VV1854-SB-07 vom
27.06.2007 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 27.06.2007 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 29-30/2007 bekannt gemacht.

2.

4.

Schutz vor Erschütterungen nach § 3 Abs. 1 SächsBO
Schutz der vorhandenen und zu erhaltenden Gehölzstrukturen
gemäß den Anforderungen der DIN 18920 (Schutz von
Bäumen im Baustellenbereich)
flächensparende Anlage von Baustelleneinrichtungsflächen
und Baustraßen
fachgerechtes Abschieben des nicht kontaminierten
Oberbodens im Bereich von neu zu versiegelnden Flächen,
Zwischenlagerung in Mieten und Wiederverwendung innerhalb
der Grünflächen
ordnungsgemäße Entsorgung von festen Abfällen, Motorölen,
Schmierölen, Farbresten und sonstigen wasser- und
bodengefährdenden Stoffen.

3.

IV.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................2011 im Dresdner Amtsblatt Nr. .../2011 bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................2011 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.
Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom .................2011 bis einschließlich ..............2011 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

4.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ..........2011 geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../11 über sie beschlossen. Das
Ergebnis wird den Einwendern mitgeteilt.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../11 am ...............2011 als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Dresden,

______________________

5.

Schutz vor zu hohen Radonimmissionen

Im Plangebiet (vor allem im Bereich der Parkplatzflächen) sind
durch frühere Nutzungen größere und teilweise stillgelegte
Leitungsbestände der verschiedensten Medien vorhanden. Bei
Bauarbeiten können daher Rückbauten oder Umverlegungen
dieser Leitungen nötig werden.

2.

Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen wurde

Auf den im Rechtsplan markierten Flächen wurde mit
umweltgefährdenden Stoffen umgegangen. Abbruch- und
Aushubmaterial können belastet sein.
Es wird darauf hingewiesen, dass in nachfolgenden
bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr im Sinne von
§ 54 SächsBO i.V.m. § 4 BBodSchG verantwortlich und
verpflichtet ist, sich vor Beginn der Baumaßnahmen mit der
zuständigen Abfall- und Bodenschutzbehörde über die
Verfahrensweise des Umgangs mit Abbruch- und Aushubmaterial
abzustimmen (§§ 10 und 12 SächsABG).
Verwertung bzw. Beseitigung von Aushubmaterial hat so zu
erfolgen, dass die Entstehung schädlicher Bodenveränderungen
nicht zu befürchten ist. Dazu sind § 7 BBodSchG in Verbindung
mit §§ 9 und 10 BBodSchG und LAGA-Richtlinie einzuhalten.

Leitungsbestand

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
12. April 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
619, 633)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387,
398)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142,
143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163,
1168)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n Planzeichnung[en] und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2011 am ........2011
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach
§ 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel

Hinweise

___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V..../11 vom
...............2011 den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

5.

Stellplätze und Garagen

Siegel

Dresden,

Bodendenkmale

Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen
Staatsministeriums des Inneren über die Beseitigung von
Kampfmitteln ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet vom Bauherrn
ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbelastung beim
Zivilschutzamt der Landeshauptstadt zu stellen.

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 09.10.2008,
24.10.2008, 15.12.2008 und 09.01.2009 um
Stellungnahme gebeten.

Das Sächsische Naturschutzgesetzes (vom 3. Juli 2007) wurde
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 23. September 2010
(SächsGVBl. S. 270) geändert. Dies führte zu einer Reduzierung
der Geltung der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden (zuletzt
geändert vom 25. November 1999). Diese reduzierte
Gehölzschutzsatzung ist ungeachtet der Festsetzungen des
Bebauungsplanes im gesamten Plangebiet gültig. Diese ist bei
allen Bau-, Fäll- und Pflanzarbeiten zu beachten.

Kampfmittel

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 09.10.2008 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2008 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 04.11.2008 im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal, Kieler Straße 52, 01109
Dresden stattgefunden.
GGF.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans und die
Erläuterungen haben in der Zeit vom
20.10.2008 bis einschließlich 21.11.2008 im
Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger
Straße 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Relevante Rechtsvorschriften

Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines archäologischen
Relevanzbereiches. Es besteht Genehmigungspflicht nach
§ 14 SächsDSchG und Meldepflicht gemäß § 20 SächsDSchG
beim Sächsischen Landesamt für Archäologie. Vor Beginn von
Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- oder Bauarbeiten
müssen durch das Landesamt archäologische Grabungen
durchgeführt werden. Auftretende Befunde und Funde sind
fachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

6.

Aufstellungsvermerk

Die Oberbürgermeisterin

4.

Das Aufstellen einer Sammelwerbeanlage ist im Bereich der
Einmündung der Rähnitzer Straße in die Flughafenstraße als
Ausnahme zulässig. Die Sammelwerbeanlage darf eine Größe
von 1,5 x 4,0 m nicht überschreiten.

Generelle Minimierung baubedingter
Beeinträchtigungen

Die Bestimmungen der Stellplatz- und Garagensatzung Dresden
vom 08.02.2001 (Rechtskraft 16.06.2001) gelten unabhängig der
Festsetzungen zur Grünordnung.

Im Plangebiet wird eine radongeschützte Bauausführung der
Gebäude empfohlen, sofern nicht nachgewiesen werden kann,
dass die Bodenluftkonzentration in der Baugrube den Richtwert
von 15 kBq/m³ unterschreitet.

Werbeanlagen

1.

Gehölzschutzsatzung

1.

Werbeanlagen sind nur an der Stätte der Leistung zulässig. Eine
Anordnung der Werbeanlagen oberhalb der Traufkanten der
Gebäude ist nicht zulässig.

VERFAHRENSVERMERKE

Zur Vermeidung und Minderung von Beeinträchtigungen der
Umwelt sind während der Bauphase folgende Schutzmaßnahmen
zu beachten:

Dies gilt sinngemäß auch für Bäume, Freileitungen, Masten sowie
andere Anlagen und Geräte (z.B. Kräne).

An Fassaden sind spiegelnde Oberflächen sowie grelle Farbtöne
(RAL 1003, 1026, 1028, 1033, 2000-2011, 3000-3011, 3013,
3015-3031, 4000-4010, 5005) und reinweiße Farbtöne (RAL
9003, 9010, 9016) nicht zulässig.

FL 1

Eingrünung von Einfriedungen

Allgemein gilt zudem:
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten in nicht
gekennzeichneten Bereichen belastete Bodenstellen angetroffen,
so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort
die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren.
Diese entscheidet über die weitere Vorgehensweise.

Der Flughafenbezugspunkt liegt bei 221,108 m über NHN.

Reflektierende und spiegelnde Oberflächen der
Dacheindeckungen und Solaranlagen sind nicht zulässig.

fruchtlose Birne
Apfel in Sorten

Geh-, Fahr- und Leitungsrechte
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Schutz vor unerwünschter Abstrahlung

Zur Beleuchtung der Baugrundstücke sind ausschließlich
Scheinwerfer mit asymmetrischer Lichtverteilung zulässig, die
oberhalb von 85° Ausstrahlungswinkel (zur Vertikalen) kein Licht
abgeben.

2.

Pflanzlisten

Nachrichtliche Übernahme von Regelungen aufgrund
des Luftverkehrsgesetzes (LuftVG)

GEe 5

FA 4
Anpflanzen von standortheimischen Baum- und Straucharten
(Pflanzdichte: 1 Gehölz / 4 m² Pflanzfläche)

6.

Zwischen den einzelnen Bauparzellen innerhalb des Baugebietes
sind die Zäune durch eine beidseitige ein- bis zweireihige Hecke
aus Laubgehölzen gemäß der Pflanzliste 2 zu begrünen und
dauerhaft zu erhalten.

Passiver Lärmschutz

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch
Verkehrslärm (Straßenverkehr und Flugverkehr) müssen die nach
außen abschließenden Bauteile der Gebäude mindestens
folgende Gesamtbauschalldämm-Maße aufweisen:

Baufläche

2.

Durch Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für
Wirtschaft und Arbeit vom 26. November 2007 wurde für den
Flughafen Dresden ein Bauschutzbereich festgesetzt.

GEe 6

Nicht überbaute Grundstücksflächen sind als Rasen- oder
Wiesenfläche auszubilden und dauerhaft zu erhalten.
Je angefangene 1.000 m² Grundstücksfläche ist ein großkroniger
Baum oder zwei mittelkronige Bäume zu pflanzen und dauerhaft
zu erhalten.

Festsetzung zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen und Schutz vor zu hohen
Lichtimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Die bestehenden Bäume und Sträucher sind zu erhalten.
7.1

Die nach § 6 Abs. 7 SächsBO in den Abstandsflächen zulässigen
oder gestattungsfähigen baulichen Anlagen und Stellplätze sind
auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig.

5.1

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Ausschluss der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen
und sonstigen baulichen Anlagen, die nach
Landesrecht in den Abstandsflächen zulässig sind oder
zugelassen werden können (§ 23 Abs. 5 BauNVO)

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

