Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

,09. KOV.

Beschlusskontrolle zu V-Pro00116/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtrundfahrt auf Rollen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von

2.050,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^^

Jörg cämmerhirt

Beigeordj

Stadtbezirksamtsleiter

GB Ordn

Jan Donhauser
ßejgeordneter

icherheit

