Antrag Nr.: A0409/22
Datum: 14.11.2022

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im Rahmen der
Sondernutzungssatzungen für das Jahr 2023

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt als Maßnahme zur Belebung der Innenstadt sowie als Unterstützung für
die besonders angeschlagene Gastronomie- und Veranstaltungsbranche die Verlängerung der
zeitlich begrenzten Befreiung von Sondernutzungsgebühren bis zum 31.12.2023 im Rahmen der
Sondernutzungssatzung sowie der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee für
Aufführungen, Ausstellungen, Veranstaltungen, Märkte und Veranstaltungswerbung.
Gastronomiebetrieben ist es weiterhin möglich, Außenflächen auf Gehwegen, Plätzen und PKWStellplätzen in der Nähe der Stätte der Leistung auf Basis einer allgemeinen Ermessensrichtlinie
der Stadtverwaltung zur Sondernutzung zu nutzen.
Daher wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Sondernutzungssatzung wie folgt anzupassen:
a. das Datum in §13 Abs. (4) bei den Punkten 15., 17., 18. und 20. wird auf den
31.12.2023 geändert;
b. die Punkte 9., 10., 11., 12., 13., 14. und 16. in §13 Abs. (4) werden gestrichen, die
Nummerierung des Absatzes entsprechend angepasst.
2. sowie die Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee wie folgt anzupassen:
a. das Datum in §14 Abs. (4) bei dem Punkt 3. wird auf den 31.12.2023 geändert;
der Punkt 4. in §14 Abs. (4) wird gestrichen.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

28.11.2022
05.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

15.12.2022

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Antrag fordert lediglich die Verlängerung der meisten der in den letzten zwei Jahren vom
Stadtrat beschlossenen Änderung der Sondernutzungssatzungen um ein weiteres Jahr bis Ende
2023. Herausgenommen wurde die Gebührenfreiheit für Warenauslagen vor Geschäften, da
diese damals vor allem aufgrund von Betretungsverboten von Läden eingeführt wurden. Die
Verlängerung der Gebührenfreiheit bezieht sich auf die nach wie vor gebeutelten Branchen der
Gastronomie, Schausteller, des Marktwesens und der Veranstaltungswirtschaft, die erst seit
dem Frühjahr wieder weitestgehend frei ihre Unternehmungen ausüben können. Diese Branchen trifft es aber seit dem Frühjahr wieder durch die deutlich ansteigenden Energie- und Lebensmittelpreise. An dieser Stelle soll die Stadt diesen Branchen wenigstens im Bereich der
Sondernutzungsgebühren entgegenkommen.
Die Streichung der angegebenen Punkte in 1. b. und 2. b. sind lediglich redaktioneller Natur, da
diese die vorherigen Verlängerungen der Gebührenfreiheit bis Ende 2020 bzw. 2021 enthalten
und sich mit den folgenden Punkten inhaltlich doppeln.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Synopse

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

