Hausmitteilung

II

Dresden.
][)LG2CIGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1) 152

Datum:

1 8. fJOV. 2022

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00041/21 (Sitzungsnummer; SBR Co/020/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Durchführung der Planung zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes In
einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Am Dölzschgraben 7

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung der Planungsleistungen bis
zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf
der Sportstätte Am Dölzschgraben 7. Der Stadtbezirksbeirat beschließt dafür insge
samt 20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbür
germeister."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 14. Juni 2022.

—

2.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Planungsleistung zu informieren."

Die Maßnahme wurde wie im Beschluss beschrieben umgesetzt, die Bauabnahme erfolgte
am 25. Oktober 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I
Belgeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht
Dirk Hisbert
£tef Oberbürgsrmcitt^

/■
Beigeordnete/-r

Geschäftsbereich (Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beioeordneter

