Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. NOV. 2022

Beschiusskontrolle zu A0588/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge
meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe ge
sichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen."

Aufgrund der geplanten Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Bundesgartenschau
im Jahr 2033 (\/1921/22) und der damit verbundenen Machbarkeitsstudie hat sich für das Thema
„Baden im Kiessee Leuben" eine neue Situation ergeben. Auch dieser Bereich soll Teil der Be
werbung sein und muss daher im Gesamtprozess ganzheitlich mit betrachtet werden, die Bewer
bung für die Bundesgartenschau 2033 könnte neue Möglichkeiten aufzeigen, die nunmehr sorg
fältig erörtert werden müssen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023
Mit freundlichen

Kenntnisnahme

lilbert

Beigeo

jan/uonhauser
Beigeordneter

Oberbürgermeister

