Anfrage Nr.: AF2770/22
Datum: 29.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2618/22 Demonstrationsgeschehen vom 22.08.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf das Demonstrationsgeschehen am 22.08.2022 in der Landeshauptstadt
Dresden und Ihre Antwort auf die Anfrage AF2618/22 ergeben sich noch Nachfragen zu folgendem Sachverhalt:
Vor Beginn der Demonstration wurden die Demonstrationsmittel seitens der Polizei und der
Versammlungsbehörde inspiziert und zugelassen. Dabei handelte es sich teilweise um Schilder
mit eindeutig ersichtlicher Symbolik gegen den Nationalsozialismus (von rotem Balken durchgestrichene Hakenkreuzsymbolik). Auf der Zwischenkundgebung vor dem Neuen Rathaus wurden
diese Versammlungsmittel seitens der Polizei unter fadenscheinigen Begründungen (angebliche
Anordnung durch die Versammlungsbehörde wegen schlechter Sichtbarkeit bei Dämmerung)
eingezogen.

Fragen:
1. Wer hat die Einziehung dieser Demonstrationsmittel angeordnet?
2. Welche Begründung wird für das kurzfristige Verbot angeführt, insbesondere im Kontext
des Gerichtsurteils aus 2007, in welchem festgestellt wurde, daß Schilder mit Hakenkreuzsymbolik, die sich eindeutig und erkennbar gegen den Nationalsozialismus wenden,
in der Öffentlichkeit erlaubt sind?
3. Wurden die Demonstrationsmittel dem Eigentümer wieder ausgehändigt?
4. Wurde eine Anzeige gegen den Eigentümer der Demonstrationsmittel erstellt? Wenn ja,

mit welcher Begründung und welchem Inhalt?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

