SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0408/22
Datum: 11.11.2022

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Ziel, in absehbarer Zeit
eine Möglichkeit zur Querung der Elbe zwischen dem Ostragehege und dem
Stadtbezirk Pieschen einzurichten, um u.a. die weitere Entwicklung des Ostrageheges
als grünes Areal mit Freizeit-, Büro-, Sport- und Eventnutzungen zu befördern. Die
Ergebnisse der Grundlagenbetrachtung (Beschluss A0504/18) und des studentischen
Wettbewerbs an der TU Dresden haben gezeigt, dass die Realisierung in Form einer
Brücke eine ernsthafte Option ist, die aber derzeit noch mit vielen städtebaulichen,
umweltrechtlichen und verkehrstechnischen Unwägbarkeiten verbunden ist und
daher noch einige Zeit der Prüfung und Diskussion bedarf. Auch in Anbetracht der
beschränkten finanziellen Mittel sieht der Stadtrat den Erhalt und die Sanierung der
bestehenden Dresdner Brücken als vorrangige Aufgabe („Erhalt vor Neubau“).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Wiederinbetriebnahme einer
Fährverbindung am Ballhaus Watzke auf Grundlage des Beschlusses A0223/16
(„Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege“), der bereits bekannten
Vorplanungsstudie und der durchgeführten naturschutzfachlichen Prüfung in
Abstimmung mit der DVB unverzüglich planerisch voranzutreiben, um zeitnah mit
den notwendigen baulichen Maßnahmen und den verkehrlichen Vorbereitungen
beginnen zu können. Damit soll in einem Übergangszeitraum bis zur möglichen
Fertigstellung einer Brücke trotzdem schon eine Möglichkeit zur Querung der Elbe
geschaffen werden. In diesem Zusammenhang ist zu prüfen, ob die Errichtung einer
neuen Zuwegung auf Pieschener Seite auch bei Realisierung der Fähre für einen
Seite 1 von 4

Übergangszeitraum zwingend notwendig ist. Bei der Reaktivierung der
Fährverbindung sind ein emissionsloser Fährbetrieb z.B. mittels eines Elektroantriebs
vorzusehen und entsprechende Fördermöglichkeiten zu nutzen.
3.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den in der Grundlagenbetrachtung
(Beschluss A0504/18) beschriebenen Standort 3 für die Realisierung einer
Umweltbrücke (Straßenbahn-, Rad- und Fußverkehr) im Bereich der Böcklinstraße
planerisch zu sichern und eine Freihaltung der entsprechenden Flächen zu erwirken.
Die in der Grundlagenbetrachtung skizzierten östlicher gelegenen Standorte 1 und 2
werden aufgrund der städtebaulichen Situation und der notwendigen
Gebäudeabrisse verworfen. Die Stadtverwaltung wird hinsichtlich des Standorts 3
beauftragt, folgende Aspekte tiefergehend zu prüfen und die Ergebnisse dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Pieschen darzustellen:
a.

Eignung der beiden im Ostragehege aufgezeigten Trassierungsvarianten 3e
(via Ostra Dome) und 3a (via Messering) für eine Verlängerung der
Straßenbahntrasse

b.

vergleichende Ermittlung der konkreten Fahrgastpotenziale und zusätzlichen
Betriebskosten, die sich durch verschiedene denkbare Linienführungen der
Straßenbahn ergeben (Verlängerung Linie 10 nach Kaditz, Verlängerung Linie
10 Richtung Radebeul-Ost via neuer Verbindungskurve in Mickten,
Verlängerung Linie 13 Richtung Messe/Friedrichstadt)

c.

Auswirkungen des Brückenstandorts auf Blickbeziehungen vom Ballhaus
Watzke und aus Richtung Altmickten/Übigau

d.

Einschätzung zur generellen hochwasser- und umweltschutzrechtlichen
Genehmigungsfähigkeit eines solchen Brückenstandorts

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den im Siegerentwurf des studentischen
Wettbewerbs der TU Dresden skizzierten Standort für eine reine Fuß- und
Radwebrücke auf Höhe der Ecke Konkordienstraße/Leipziger Straße planerisch zu
sichern und eine Freihaltung der entsprechenden Flächen zu erwirken. Die im Bereich
der Kötzschenbroder Straße gelegenen Brückenstandorte der Plätze 2 und 3 werden
aufgrund der problematischen städtebaulichen Situation im direkten Umfeld des
Ballhauses Watzke und des zum Teil notwendigen Gebäudeabrisses verworfen. Die
Stadtverwaltung wird hinsichtlich des Siegerentwurfs beauftragt, folgende Aspekte
genauer zu prüfen und die Ergebnisse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Pieschen
darzustellen:
a.

Überprüfung, ob der studentische Entwurf hinsichtlich der räumlichen
Rahmenbedingungen zutreffende Annahmen trifft (Vereinbarkeit mit
Bundeswasserstraße, zulässige Neigungsverhältnisse etc.)

b.

Auswirkungen des Brückenstandorts auf Blickbeziehungen vom Ballhaus
Watzke und aus Richtung Marienbrücke
Seite 2 von 4

c.

Untersuchung, ob die im Siegerentwurf unterstellte Einbindung der Brücke in
das Flächennaturdenkmal Pieschener Allee so umsetzbar ist und ob eine
verkehrstechnisch zwingende Fortführung einer Brückenzuwegung Richtung
Messering überhaupt möglich ist.

d.

ungefähre Kostenschätzung

e.

Einschätzung zur generellen hochwasser- und umweltschutzrechtlichen
Genehmigungsfähigkeit eines solchen Brückenstandorts

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
28.11.2022
06.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Seit der Einstellung der Fährverbindung zwischen dem Ostragehege und dem Ballhaus Watzke
Mitte der neunziger Jahre wird immer wieder über eine Wiederinbetriebnahme der Fähre oder
alternative Möglichkeiten der Elbquerung diskutiert. Durch die Ergebnisse der vom Stadtrat
beauftragten Grundlagenbetrachtung und des studentischen Wettbewerbs an der TU Dresden
liegen mittlerweile eine Vielzahl verschiedener Optionen auf dem Tisch. Mit dem vorliegenden
Antrag soll der weitere Prozess strukturiert werden.
Aus unserer Sicht haben die Grundlagenbetrachtung und der studentische Wettbewerb jeweils
gezeigt, dass eine Umweltbrücke oder eine reine Fuß- und Radverkehrsbrücke zumindest
grundsätzlich denkbar sind. Zugleich sind viele Fragen aber noch offen, deren Klärung noch
einige Zeit in Anspruch nehmen wird. Weiterhin wurde deutlich, dass einige der
vorgeschlagenen Brückenstandorte insbesondere auf Pieschener Seite am Ballhaus Watzke und
im Gewerbeareal Kötzschenbroder Straße erhebliche städtebauliche Probleme erzeugen
würden (Notwendigkeit von Gebäudeabrissen und langen Rampenanlagen, 5-6 Meter Bauhöhe
über Niveau Kötzschenbroder Straße). Diese Varianten sollen mit dem Antrag verworfen
werden, um die beschränkten Planungskapazitäten sinnvoll einzusetzen. Ob mögliche Standorte
umwelt- und hochwasserschutzrechtlich realisierbar sind, muss hingegen insbesondere auf
Altstädter Seite mit Blick auf den Schutzstatus der Flächen (FFH-Gebiet, Flächennaturdenkmal
Pieschener Allee, Landschafts- und Vogelschutzgebiet) ganz grundsätzlich hinterfragt werden.
Seite 3 von 4

Um die spätere Realisierung eines möglichen Brückenstandorts nicht zu gefährden, sollen für
die zwei denkbaren Standorte neben weitergehenden Prüfungen aber zumindest die benötigten
Flächen gesichert werden.
Angesichts dieser Rahmenbedingungen streben wir an, die schon detaillierter untersuchte
Wiederinbetriebnahme einer Fährverbindung am Pieschener Winkel voranzutreiben. Damit
könnte zumindest die nahräumliche Verbindung des Stadtbezirks Pieschen mit dem
aufstrebenden Ostragehege und der Messe in absehbarer Zeit verbessert werden. Der Standort
am Ballhaus Watzke liegt zentral im Pieschener Stadtteilzentrum und verspricht mit
prognostizierten 600 Fahrgästen pro Tag eine Nachfrage, die sogar höher liegt als bei einigen
schon betriebenen Fährverbindungen.
Dieses stufenweise Vorgehen ist aus unserer Sicht auch im Hinblick auf den Sanierungsbedarf
der bestehenden Dresdner Brücken sinnvoll. Hier stehen in den nächsten Jahren erhebliche
Investitionen an, die voraussichtlich zu einem erheblichen Teil aus städtischen Eigenmitteln
geleistet werden müssen. Der Erhalt dieser Infrastruktur muss daher höchste Priorität haben.

Dana Frohwieser
Fraktionsvorsitzende
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

