Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/040/2022)
am Donnerstag, dem 8. Dezember 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Bitte beachten Sie den geänderten Sitzungsbeginn!

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022
bis 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1872/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

V1897/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der
Sportanlage Jägerpark, Jägerpark 12 in 01099 Dresden durch den
SC Borea Dresden e. V.

V1929/22
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

EILANTRAG: Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten – dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen kurzfristig umsetzen

A0387/22
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
Rücküberweisung aus dem Stadtrat!
5

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
6

Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Medaillengewinnerinnen und -gewinner bei olympischen und paralympischen Spielen
Einreicher: CDU-Fraktion

7

Bericht der Betriebsleitung

8

Berichterstattung zum Heinz-Steyer-Stadion

9

Informationen und Sonstiges

9.1

Projekt Lokschuppen

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0401/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

