Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan - Nr. 290
Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 10.05.2011

S&P Sahlmann
Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden
Kaitzer Straße 121
01187 Dresden
Dresden, den

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 2 von 43

Inhalt
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

1.1.

Abgrenzung, Lage und Größe des Geltungsbereiches

4

1.2.

Topographie

4

1.3.

Vorhandene Nutzung und Bebauung

4

1.4.

Nutzungseignung des Geländes

5

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.

Übergeordnete Planungen

6

3.1.

Landes- und Regionalplanung

6

3.2.

Flächennutzungsplan der Stadt Dresden

6

3.3.

Landschaftsplan

7

3.4.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

4.

Umweltbericht

9

4.1.
Einleitung
4.1.1. Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
4.1.2. Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Planungen und ihre
Berücksichtigung

9
9
9

4.2.
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
4.2.1. Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes einschließlich der
Prognose bei Durchführung der Planung
4.2.2. Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
4.2.3. Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
4.2.4. Anderweitige Planungsmöglichkeiten

10

19
23

4.3.
4.3.1.
4.3.2.
4.3.3.

Zusätzliche Angaben
Methodik und Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Schwierigkeiten bei der Zusammenstellung der Unterlagen
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

23
23
23
23

4.4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

24

5.

Grünordnung

26

6.

Städtebauliches Konzept

26

6.1.

Bebauungs- und Nutzungsstruktur

26

6.2.

Lärmschutz

28

7.

Erschließung

28

7.1.

Verkehr - äußere Erschließung

28

7.2.

Verkehr - innere Erschließung

28

10
18

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 3 von 43

7.3.

ÖPNV

29

7.4.
7.4.1.
7.4.2.
7.4.3.
7.4.4.
7.4.5.

Stadttechnische Erschließung
Bestand
Abwassertechnische Erschließung
Trinkwasser- und Löschwasserversorgung
Strom- und Gasversorgung, Telekommunikation
Abfallentsorgung

30
30
30
32
32
32

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

33

8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung
baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 BauGB Abs. 1 Nr. 11)
8.1.6. Versorgungsflächen (§ 9 Abs.1 Nr. 12 BauGB)
8.1.7. Flächen für die Rückhaltung und Ableitung von Niederschlagswasser (§ 9 Abs.
1 Nr.14 BauGB)
8.1.8. Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.9. Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und Schutz vor
zu hohen Lichtimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.1.10. Grünordnerische Festsetzungen

33
33
34

8.2.
8.2.1.
8.2.2.
8.2.3.

39
39
40
40

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Gestaltung der Gebäude und Dachflächen
Fassadengestaltung
Werbeanlagen

8.3.
8.3.1.
8.3.2.
8.3.3.

35
35
35
36
36
36
36
37

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)
Nachrichtliche Übernahme aufgrund des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG)
Nachrichtliche Übernahme aufgrund des Luftverkehrsgesetzes (LuftVG)
Nachrichtliche Übernahme aufgrund des Gesetzes gegen Fluglärm
(FlugLärmG)
8.3.4. Nachrichtliche Übernahme von Festlegungen im Landesentwicklungsplan und
Regionalplan
8.3.5. Naturdenkmal Marsdorfer Eiche

40
40
40

8.4.

Hinweise

41

9.

Flächenbilanz

42

10.

Durchführung der Planung

42

11.

Gutachten und Quellen

43

12.

Verzeichnis der wichtigsten Abkürzungen

43

41
41
41

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 4 von 43

1. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
1.1. Abgrenzung, Lage und Größe des Geltungsbereiches
Das Planungsgebiet befindet sich im Norden der Landeshauptstadt Dresden. Die Entfernung
zum Stadtzentrum beträgt ca. 8 km. Es liegt direkt südlich des Flughafens Dresden. Die Bundesautobahn BAB 4 befindet sich in unmittelbarer Nähe.
Das Plangebiet umfasst ca. 8,8 ha Fläche.
Es wird
im Nordwesten

durch die Böschung, die auf den Flurstücken 1063 und 1067 die
höherliegende Parkplatzebene von der niedrigeren trennt,

im Nordosten

durch die Flughafenstraße,

im Südosten

durch die B 97 (Hermann-Reichelt-Straße) und

im Südwesten

um einen durch die hinteren Grundstücksgrenzen zur Bebauung
an der Rähnitzer Straße, die Marsdorfer und die Rähnitzer Straße
zum anderen durch Grenzziehungen auf den Flurstücken 424/2,
433/2, entsprechend des Platzbedarfes für das Regenrückhaltebecken

begrenzt.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 385/4, 385/8, 405/1, 406/1, 406/6, 407c, 414a,
414b, 414c, 414d, , 417, 418/1, 418a, 1057, 1059, 1064, 1065, 1066, 1068 der Gemarkung
Klotzsche.
Die Flurstücke 415/1, 424/2, 433/2, 467/3, 1063 und 1067 der Gemarkung Klotzsche liegen zu
Teilen im Geltungsbereich.
1.2. Topographie
Das Gelände des Plangebietes befindet sich in Hanglage und fällt von Nordost nach Südwest
gleichmäßig ab. Die Höhendifferenz dabei beträgt ca. 10 m. Die Höhen liegen etwa zwischen
213 und 226 m über NHN.
Das Plangebiet zählt zu den Ausläufern des „Westlausitzer Hügel- und Berglandes“ mit seinem
charakteristischen Wechsel von Hügeln und Senken. Beim Bau der Parkplatzanlagen im Norden des Plangebietes wurden Terrassierungen und Abböschungen vorgenommen, die die natürliche Topographie überformt haben.
1.3. Vorhandene Nutzung und Bebauung
Das Plangebiet zeichnet sich durch eine gemischte Nutzungsstruktur aus. Im nördlichen Teil
des Plangebietes sind große Parkplatzflächen des Flughafens vorhanden. An der Kreuzung von
Bundesstraße 97 (B 97) und Flughafenstraße steht eine Tankstelle. In der nordöstlichen Ecke
befindet sich das Verwaltungsgebäude der Flughafen Dresden GmbH. Die Landwirtschaftsflächen, westlich und östlich der Wohnbebauung, werden zur Zeit nicht bewirtschaftet und können
als Ackerbrache bzw. Grünland bezeichnet werden. Direkt angrenzend an das Plangebiet liegt
eine kleine Splittersiedlung, die aus einer kleinen Gruppe von Wohngebäuden und Gewerbebetrieben besteht, die sich entlang der Rähnitzer bzw. der Marsdorfer Straße aufreihen.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 5 von 43

Nördlich des Plangebietes befindet sich der Flughafen Dresden. Östlich und südlich wird das
Plangebiet von der B 97 umfasst. Östlich der Bundesstraße sind Wohngebiete und westlich des
Plangebietes liegen Freiflächen, die sich bis zur Autobahn erstrecken.
1.4. Nutzungseignung des Geländes
Grundsätzlich gibt es im Plangebiet keine Gründe, die gegen die Ausweisung eines Gewerbegebietes sprächen. Das Gelände ist topographisch nicht übermäßig bewegt. Die Verkehrsanbindung ist sehr gut.
2. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Im vorliegenden Plangebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um eine geordnete
städtebauliche Entwicklung des Gebietes im Stadtrandbereich zu ermöglichen. Zudem soll der
Übergang zum anschließenden Landschaftsraum gesichert werden.
Die Planung hat zum Ziel, die vielfältigen Nutzungen im Plangebiet und in dessen Nachbarschaft (Flughafen, Verkehrsstraßen, Gewerbeflächen und vereinzelte Wohnbebauung) miteinander in Einklang zu bringen. Dem Umgang mit der Lärmproblematik wird dabei besondere Beachtung geschenkt..
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 3 bis Abs. 6 Baugesetzbuch (BauGB) soll im Plangebiet
entsprechend der hohen Nachfrage im Dresdner Norden ein attraktiver Gewerbestandort entwickelt werden, der durch seine günstige Lage und die Möglichkeiten der Anbindung an die Bundesautobahn BAB 4, die Bundesstraße B 97 sowie an den Flughafen Dresden hervorragend für
die Ansiedlung von mittleren und kleinen Unternehmen geeignet ist. Mit der Ausweisung des
Gewerbestandortes sollen Voraussetzungen geschaffen werden, um Arbeitskräfte am Ort zu
binden sowie wohnungsnahe Arbeitsplätze neu zu schaffen. Der Standort ist in besonderem
Maße für Dienstleistungs-, Handwerks- und Gewerbebetriebe sowie Bürogebäude geeignet, die
mit dem Flughafenbetrieb verbunden sind.
Mit der Planung werden folgende städtebaulichen und planerische Ziele verfolgt:
•

Vorzugsweise sollen im Plangebiet Firmen angesiedelt werden, welche mit dem Flughafen
kooperieren oder für die aus betrieblichen Gründen die Nähe des Flughafens von Bedeutung
ist.

•

Die Flächen, auf denen zur Zeit noch die Interimsparkplätze des Flughafens vorhanden sind,
sollen städtebaulich neu geordnet werden, um eine Gewerbenutzung zu ermöglichen.

•

Die verkehrliche und stadttechnische Erschließung ist in Verbindung mit den angrenzenden
Planungen untersucht worden und soll gesichert werden.

•

Bedingt durch die Lage am Siedlungsrand soll der Übergang der Bebauung zur freien Landschaft naturnah ausgebildet werden. Besondere Beachtung soll dabei die Ausbildung eines
Ortsrandes und eine positive Fernwirkung der Baugebiete finden.

•

Bei der Neuausweisung der Gewerbeflächen soll ein sparsamer und schonender Umgang
mit Grund und Boden gewährleistet werden.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 6 von 43

3. Übergeordnete Planungen
3.1. Landes- und Regionalplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP) als Oberzentrum
(zentraler Ort) eingestuft. Damit sind der Stadt unter anderem Entwicklungsfunktionen zur Stärkung des Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrums zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte Entwicklung attraktiver Industrieund Gewerbestandorte geschaffen werden und diese zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen.
Durch die unmittelbare Nachbarschaft des Plangebietes zum Flughafen Dresden-Klotzsche ist
besonderes Augenmerk auf den Schutz durch Fluglärm zu legen. Hinsichtlich des Fluglärms
führt der Landesentwicklungsplan unter Ziel 15.2 aus, dass innerhalb der Fluglärmkontur A von
Verkehrsflughäfen (Siedlungsbeschränkungsbereich) nur gewerbliche Bauflächen im Flächennutzungsplan dargestellt werden sollen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weiter
qualifiziert. Entsprechend dem seit 19. November 2009 rechtswirksamen Regionalplan liegt der
größte Teil des Plangebietes innerhalb der Fluglärmkontur A (Siedlungsbeschränkungsbereich)
des Flughafens Dresden-Klotzsche.
Die stadtplanerischen Zielvorstellungen des vorliegenden Bebauungsplanverfahrens entsprechen somit den dargestellten Grundsätzen und Zielen der Landes- und Regionalplanung. Landes- und regionalplanerische Festlegungen stehen der geplanten Gewerbeflächenentwicklung
nicht entgegen.
3.2. Flächennutzungsplan der Stadt Dresden
Der Flächennutzungsplan stellt im nördlichen bzw. nordöstlichen Bereich des Plangebietes eine
Sonderbaufläche Flughafen dar. Diese umfasst die gesamten Parkplatzanlagen. Südlich der
Parkplätze sind gewerbliche Bauflächen dargestellt. Entlang der B 97 ist ein 15 m breiter Grünstreifen vorgesehen.
Zudem sind Zonen verschiedener Lärmbelastung durch den Flughafen verzeichnet, die sich
aus übergeordneten Planungen (LEP und Regionalplan) ergeben.
Die Entwicklung eines Gewerbegebietes auf Grundlage des Flächennutzungsplanes ist grundsätzlich möglich. Jedoch stimmt die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans in Teilbereichen nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Auf Teilen der
bisher als Sonderbaufläche Flughafen dargestellten Flächen soll gewerbliche Nutzung ermöglicht werden.
Die Änderung der Sondergebietsdarstellung zu gewerblicher Baufläche befindet sich derzeit im
Verfahren zur 44. Änderung des Flächennutzungsplanes, Ortsamt Klotzsche, Teilbereich Rähnitzer Straße. Der Bebauungsplan wird im Parallelverfahren mit der FlächennutzungsplanÄnderung aufgestellt.
Hellerschleife
Durch das Plangebiet verläuft eine freizuhaltende Trasse für die geplante Verlängerung der SBahn-Anbindung des Flughafens ("Hellerschleife"; Signatur im FNP: Ober- und unterirdische
Bahnanlagen mit Stationen/Trassenfreihaltung/Option). Sie überschreitet im Norden auf Hö-

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 7 von 43

he des Straßenknotens Flughafenstraße/Rähnitzer Straße die Plangebietsgrenze und verläuft
dann in südwestlicher Richtung durch das Plangebiet.
Die Hellerschleife basiert auf dem Verkehrskonzept von 1994 und war deshalb im FNP 1998
verankert - mit dem FFH-Gebiet Dresdner Heller ist zwischenzeitlich eine neue Rechtslage eingetreten. Zum jetzigen Zeitpunkt liegen zwar noch keine belastbaren Untersuchungen zur aktuellen Erforderlichkeit vor, die den Verzicht auf die sogenannte „Hellerschleife“ rechtfertigen bzw.
begründen, jedoch ist bereits sicher davon auszugehen, dass der Zeithorizont des Flächennutzungsplanes für diese Trasse nicht ausreicht.
Aus den vorgenannten Gründen soll die optionale Bahntrasse der Hellerschleife im Hauptplan
des neuen Flächennutzungsplanes nicht mehr dargestellt werden. Solange keine vertiefenden
Untersuchungen zur Erforderlichkeit und Verträglichkeit der Trasse vorliegen, bleibt sie jedoch
im Beiplan enthalten.
Schon jetzt ist aber festzustellen, dass die optionale Bahntrasse über den Heller, die sogenannte „Hellerschleife“ zur Anbindung des Dresdner Flughafens an das Fernbahnnetz der Deutschen Bahn wesentliche naturschutzfachliche Belange auch europäischer Bedeutung berührt.
Die Trasse zerschneidet ein europäisches Schutzgebiet (Flora-Fauna-Habitat-Gebiet „Dresdner
Heller“, Meldung 2001). Das Vorhaben kollidiert damit sowohl mit den spezifischen Erhaltungszielen für den Heller von 2003 als auch mit dem Managementplan von 2005. Das Projekt ist insofern unverträglich im Sinne von § 22b Bundesnaturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Darüber hinaus behindert die Trasse den regionalen Biotopverbund, greift massiv in den gesetzlichen Biotopschutz ein (§ 26 SächsNatSchG) und beeinträchtigt den besonderen Artenschutz erheblich (§ 44 BNatSchG und europäisch bedeutsame Tierarten nach Flora-FaunaHabitatrichtlinie [FFH-RL]).
Die Hellerschleife wird als Option in den Bebauungsplan übernommen, wird aber aufgrund der
dargelegten Gründe planungsrechtlich nicht weiter berücksichtigt.
3.3. Landschaftsplan
Landschaftsplan – gemäß Beiplan 8 zum FNP Dresden
Im Beiplan 8 sind die Flächen des Plangebietes als bebaute Bereiche und Verkehrsflächen
ausgewiesen. Südlich der Fußgängerbrücke Marsdorfer Straße ist entlang der B 97 ein 15 m
breiter Grünstreifen vorgesehen.
Entlang der Flughafenstraße sieht der Beiplan 8 eine Baumreihe oder Allee vor.
3.4. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2001 wurde durch die Stadtverwaltung ein Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) ausgearbeitet. Im Teil „C. Gesamtstädtische Konzepte“ wird in Kapitel 2 das Themenfeld
„Arbeit – Gewerbe und Wissenschaft“ behandelt.
„Die entsprechend der Wirtschaftsstruktur angemessene Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen ist eine der wichtigsten Aufgaben der Stadtentwicklung und stellt gleichzeitig die bedeutendste Möglichkeit der kommunalen Einflussnahme auf die Wirtschaftsentwicklung dar. Um die
Dresdner Standortpotenziale für eine wirtschaftliche Weiterentwicklung optimal zu nutzen, muss
auch künftig die Förderung des Wachstums von produzierenden Wirtschaftsbereichen besondere Priorität haben. Insbesondere die Bereitstellung von nachfragegerechten Flächen mit Gewerbegebietsausweisung ist dafür nötig.“
Das Plangebiet liegt innerhalb des ausgewiesenen Schwerpunktbereiches gewerblicher Bauflächen “Dresden-Nord“:

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 10.05.2011

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 8 von 43

Das INSEK fordert die Ansiedlung von Gewerbe vorrangig an stadträumlich integrierten Standorten: „Bei der Schaffung von Gewerbeflächen hat die Revitalisierung von Altstandorten sowie
die Entwicklung von stadträumlich integrierten Standorten Vorrang vor der Inanspruchnahme
von bisher ungenutzten Flächen im Außenbereich.“
Im vorliegenden Fall sollen im Plangebiet vorzugsweise Firmen angesiedelt werden, die mit
dem Flughafen kooperieren oder für die aus betrieblichen Gründen die Nähe des Flughafens
von Bedeutung ist. Dieser konkrete Bedarf in unmittelbarer räumlicher Nähe zum Flughafen
kann weder über die Revitalisierung von Altstandorten noch an städtebaulich integrierten Standorten befriedigt werden (beides ist vor Ort im erforderlichem Umfang nicht vorhanden).
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 290 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 9 von 43

4. Umweltbericht
4.1. Einleitung
§ 2 a BauGB (Begründung zum Bauleitplanentwurf, Umweltbericht) bestimmt, dass die Gemeinde im Aufstellungsverfahren dem Entwurf des Bauleitplans eine Begründung beizufügen
hat. In ihr sind entsprechend dem Stand des Verfahrens
1. die Ziele, Zwecke und wesentlichen Auswirkungen des Bauleitplans und
2. in dem Umweltbericht nach der Anlage 1 zum BauGB die auf Grund der Umweltprüfung nach
§ 2 Abs. 4 ermittelten und bewerteten Belange des Umweltschutzes darzulegen.
Der Umweltbericht bildet einen gesonderten Teil der Begründung.
4.1.1. Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Mit dem Bebauungsplan und seinen Festsetzungen soll eine geordnete städtebauliche Entwicklung von Gewerbestandorten im Stadtrandbereich mit Übergang zum anschließenden Landschaftsraum ermöglicht werden.
Es soll eine städtebaulich und gestalterisch geschlossene Bebauung aus flughafenaffinen
Dienstleistungs-, Handwerks- und Gewerbebetrieben mittlerer und kleinerer Unternehmen sowie Bürogebäuden und deren Nebenanlagen im Übergang zur freien Landschaft bei klarer Ausbildung des Ortsrandes landschafts- und landschaftsbildverträglich ausgebildet werden.
Der vorliegende Entwurf ist das Ergebnis eines Abwägungsprozesses aus der frühzeitigen Beteiligung, in der drei Varianten zur Diskussion gestellt wurden. Aufgrund der wesentlichen, während der frühzeitigen Beteiligung vorgetragenen und gutachterlich untersetzten Umweltbelange
zu Lärm, Wasser und Artenschutz wurde das Planungsgebiet um den südlichen Bereich verkleinert. Die Beeinträchtigung der Schutzgüter wird damit deutlich vermindert.
Das Plangebiet umfasst nunmehr eine Fläche von ca. 8,8 ha.
4.1.2. Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Planungen und
ihre Berücksichtigung
Die Umweltprüfung umfasst als Trägerverfahren auch die Erfüllung folgender Prüfpflichten:
naturschutzrechtliche Eingriffsregelung auf Grundlage von § 14 ff BNatSchG,
die Umweltverträglichkeitsprüfung nach UVP-Gesetz und die
Verträglichkeitsprüfung nach der FFH-Richtlinie.
Im Ergebnis einer allgemeinen Vorprüfung im Jahr 2008 wurde festgestellt, das bei Einhaltung
der Empfehlungen eines Schallschutzgutachtens keine wesentlichen nachteiligen Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Es besteht daher kein Erfordernis einer UVP. Nach Modifizierung
des § 17 UVPG im Jahr 2004 übernimmt die Umweltprüfung nach dem BauGB,
für welche der hier in Rede stehende Umweltbericht verfasst wird, die Prüfung der Umweltverträglichkeit.
FFH-Gebiete sind von der Planung nicht betroffen; es entfällt daher die Verträglichkeitsprüfung.
Der Landschaftsplan (1996) geht im Entwicklungs- und Maßnahmeplan von einer Überplanung
der Flächen des Geltungsbereiches aus. Dargestellt sind Siedlungsflächen und Flächen mit
zeitlich begrenzter Erhaltung der Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung. Ein
Widerspruch zum Landschaftsplan besteht damit nicht.
Auch der in Bearbeitung befindliche Landschaftsplan , Planungsstand Entwurf, geht von einer
baulichen Entwicklung der Flächen aus.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 10 von 43

4.2. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Der Umweltbericht stellt die planungsrelevanten Schutzgüter separat dar und bewertet sie in
ihrer Funktion und Betroffenheit.
4.2.1. Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes einschließlich
der Prognose bei Durchführung der Planung
Gebietsbeschreibung
Das Plangebiet liegt am Rande des Siedlungsbereiches von Klotzsche, einem Dresdener Stadtteil, ca. 8 km nördlich des Stadtzentrums, in der Nähe des Autobahndreiecks Dresden Nord.
Der Dresdener Flughafen und die Flughafenstraße begrenzen das Plangebiet im Norden.
Große Teile im Norden des Plangebietes bestehen aus zum Flughafen gehörigen Parkplätzen,
dem Verwaltungsgebäude des Flughafens und einer Tankstelle. Der baulich stark überformte
Nordteil liegt deutlich höher als der Rest des Geländes. Das Plangebiet fällt von Geländehöhen
um 226 m ü. NHN (Nordgrenze) auf über 213 m ü. NHN (Nähe Ilschengraben) ab, wobei das
Gelände im südlichen Teil beidseits der Rähnitzer Straße in östliche und westliche Richtung
ebenfalls leicht abfällt. Entlang der Rähnitzer Straße befindet sich angrenzend an das Plangebiet eine Splittersiedlung. Der südöstliche Teil des Plangebietes zwischen der Wohnbebauung
und der Bundesstraße B 97 ist unbebaut. Vorwiegend Grünland und Hochstaudenfluren mit Heckenstrukturen, Einzelbäumen, Gehölzgruppen und Flächen mit Gehölzsukzession sind hier
vorherrschend. Westlich der Wohnbebauung liegen Grünländer im Einzugsgebiet des Ilschengrabens; diese sind im Südwesten im weiteren Verlauf von der B 97 zerschnitten.
Das vielfältig genutzte Plangebiet ist durch die direkte Nähe der Verkehrseinrichtungen Flughafen und Bundesstraße und die Bebauung an der Rähnitzer Straße geprägt und erinnert nur im
südlichen Teil noch an das kleinräumig gegliederte Nutzungsmosaik von Wäldern, Ackerflächen, bewaldeten Kuppen und Grünflächen in feuchten Senken, wie es in den nordwestlich des
Flughafens liegenden Landschaftsschutzgebieten „Moritzburger Kleinkuppenlandschaft“ und
„Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland“ kennzeichnend ist.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 11 von 43

Im Bestand stellt sich das Plangebiet 2011 folgendermaßen dar:
Nutzung

Flächengröße

Versiegelte Flächen: Parkplätze, Straßen, Gehwege

30.118 m²

Versiegelte Flächen: Gebäude FHD, Tankstelle (Gewerbe), Hofstelle mit Nebengebäuden

5.331 m²

gebäudenahe begrünte Flächen, Verkehrsgrün, begrünte Versickerungsflächen

7.071 m²

Einzelbäume, Gehölzgruppen / Hecken bis 20 Jahre

4.026 m²

Einzelbäume, Gehölzgruppen / Hecken über 20 Jahre

12.488 m²

Verkehrsgrün mit Einzelbäumen über 90 Jahre

190 m²

ruderalisiertes Grünland und Hochstaudenfluren ehemaliger Garten- und Hofflächen und (früher) anderweitig genutzter Bereiche

7.181 m²

Grünland

21.110 m²

Fläche des Plangebietes

87.604 m²

Tab. 1 Nutzungen und Biotoptypen im Plangebiet.
Die Bestandsbewertung erfolgt auf Grundlage der Biotoptypen, die den Flächentypen des
Dresdener Modells (Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft, Fassung vom
7. Juli 2002) mit Flächenkategorie und Flächenwert zugeordnet werden. Im Einzelnen werden
die Schutzgüter Arten und Biotope/Tiere und Pflanzen, Biotopverbundfunktion, Boden, Wasserhaushalt, Lokal- und Stadtklima/Lufthygiene (Lufthygienische Belastung), Mensch (Lärmbelastung), Landschaft (Landschaftsbild) und landschaftsbezogene Erholung (Erholungseignung)
sowie Kultur- und Sachgüter betrachtet.
4.2.1.1.

Schutzgut Mensch

Entlang der B 97 werden durch den Straßenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte
der DIN 18005 für Verkehr von tags 65 dB(A) und nachts 55 dB(A) überschritten. Jedoch ist der
vom Flugverkehr verursachte Fluglärm die Hauptlärmquelle für das Plangebiet.
Mit Realisierung des B-Plans werden sich keine relevanten Änderungen ergeben. Es wird passiver Lärmschutz notwendig: Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm (Straßenverkehr und Flugverkehr) müssen die nach außen abschließenden Bauteile der
Gebäude bestimmte Gesamtbauschalldämm-Maße aufweisen.
Nachdem keine relevanten Änderungen zu erwarten sind, wird das Schutzgut im Folgenden
nicht weiter betrachtet.
4.2.1.2.

Schutzgut Arten und Biotope (Tiere und Pflanzen)

Geschützte Biotope, Schutzgebiete
Gesetzlich geschützte Biotope nach § 30 BNatSchG in Verbindung mit § 26 SächsNatSchG
sind nicht vorhanden.
Die Stiel-Eiche an der Marsdorfer Straße ist per Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Juni 1999 als Naturdenkmal festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 12 von 43

Weitere Schutzgebiete nach Naturschutzrecht sind nicht vorhanden.
Bestand Fauna und spezieller Artenschutz
Zur Bewertung der artenschutzrechtlichen Belange wurde im Jahr 2009 eine Erhebung durchgeführt (Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung, NSI Region Dresden, 18. August 2009)
Das Untersuchungsgebiet des Artenschutzgutachtens 2009 umfasste mit einer Fläche von 17,5
ha das Plangebiet des B-Plans Nr. 290 zwischen der Flughafenstraße, Rähnitzer Straße und
der B 97 sowie die sich westlich an die Rähnitzer Straße bzw. südlich der Parkplätze am Flughafen anschließende freie Landschaft um den Ilschengraben bis zur B 97 im Süden.
Tiergruppe
Erfassungszeitraum
Wiesenknopf-Ameisenbläuling
Mai bis Juli
Reptilien
März-Juni
Avifauna-Brutvögel
März bis Juli
Tab. 2 Erfassungszeiträume der einzelnen Tiergruppen.

Anzahl Begehungen
5
2
5

Das Auftreten relevanter Arten ist vorwiegend in zwei Teilbereichen des Gebietes zu erwarten:
1) Im Bereich der offenen Grünlandfläche im westlichen Teil des Gebietes um den Quellbereich
des Ilschengrabens herum. Hier ist verstärkt mit dem Auftreten von besonders oder streng geschützten Arten des Offenlandes zu rechnen. Hier schließen sich auch nach Nordwesten freie
Grünlandbereiche an.
2) Im noch unbebauten Bereich zwischen B 97, der Siedlungsfläche und den Parkplatz- und
Gewerbeflächen ist mit dem Vorkommen von schützenswerten Arten zu rechnen, welche artspezifische Ansprüche an halboffene Habitate mit Gebüschen und Heckenstrukturen haben.
Das Artenschutzgutachten kommt zu dem Ergebnis, dass das Gebiet eine hohe Bedeutung für
Vogelarten besitzt. Insbesondere Rebhuhn und Grauammer treten in verinselten Lokalbeständen im Grünland westlich der Rähnitzer Straße auf.
Weiterhin sind die Arten der Hecken und Baumhecken im Gebiet von Bedeutung (artenschutzrechtliche besonders relevant sind Neuntöter und Nachtigall).
Im Gebiet konnte in trockenen ruderalen Bereichen im nördlichen Teil der großen Wiesenfläche
die Zauneidechse nachgewiesen werden. Während der Begehungen konnten außerdem zahlreiche Vegetations-und Kleinstrukturen festgestellt werden, die auf weitere Vorkommen der
Zauneidechse schließen lassen. Solche Vorkommen sind vorwiegend im Bereich der Ruderalflur und an der Mauer im südlichen Teil des Untersuchungsgebietes zu erwarten. Nachdem
dieser Bereich nicht von einer möglichen Bebauung erfasst wird, sind artenschutzrechtliche
Tatbestände auszuschließen.
Ein Vorkommen des Wiesenknopf-Ameisenbläulings war vor allem auf der Feuchtwiese westlich der Marsdorfer Straße zu erwarten. Während der Begehungen im Frühjahr und Sommer
2009 konnten hier jedoch keine Exemplare nachgewiesen werden. Artenschutzrechtliche Tatbestände sind demnach auszuschließen. Es wird aber empfohlen, vor Baubeginn eine weitere
gutachterliche Kontrolle (zwei Kontrollgänge zur Flugzeit, von Ende Juni bis Mitte August)
durchzuführen.
Gehölzbestand
Der Gehölzbestand im Plangebiet wurde im Gelände erfasst (im Jahr 2008, Nacherhebungen
im März 2011) und nach der Gehölzschutzsatzung Dresden (in der Fassung vom 19. Oktober
2010) bewertet.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 13 von 43

Bestand und Bewertung Biotoptypen
Die Kartierung der Biotoptypen nach Biotoptypenliste für Sachsen (Fassung 2004) erfolgte im
Jahr 2006, mit Überprüfungen im Zuge von weiteren Begehungen am 19. März 2011 und am
15. April 2011.
Die planmäßige Darstellung erfolgt im Lageplan Bestandserfassung und Bewertung zur Eingriffs- und Ausgleichsbilanzierung.
Die im Bestand vorhandenen Biotoptypen wurden nach Dresdener Modell (folgende Tabelle)
bewertet. Der Gehölzbestand ging flächenmäßig mit ein.
Flächentyp

Flächenkategorie

Flächenwert

versiegelte Flächen: Straßen und Wege, Parkplätze, Gewerbestandorte, sonstige Gebäudeflächen, Hofstelle mit Nebengebäuden

A0

0

gebäudenahe begrünte Flächen, Verkehrsgrün, begrünte Versickerungsflächen

A2

0,2

Einzelbäume, Gehölzgruppen, Hecken bis 20 Jahre

A3

0,3

ehemaligen Garten- und Hofflächen, ruderalisiertes Grünland
und Hochstaudenfluren

A4

0,4

Ehemalige Landwirtschaftsflächen bewirtschaftet als Dauergrünland

A5

0,5

Einzelbäumen, Gehölzgruppen, Hecken ab 20 Jahre

A6

0,6

Verkehrsbegleitgrün mit Einzelbaum über 90 Jahre (ND Marsdorfer Eiche)

A8

0,8

Tab. 4 Flächentypen und Flächenkategorien nach Dresdner Modell.
Bei Durchführung der Planung vergrößert sich der Anteil der befestigten Flächen, der Anteil der
Wiesenflächen und der Gehölzflächen verringert sich, die kleinstrukturierten Flächen gehen zugunsten von Gewerbeflächen verloren.
Nach Durchführung der Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen sowie der Ausgleichsmaßnahmen im Plangebiet bleibt ein Defizit bestehen, das durch externe Kompensationsmaßnahmen auszugleichen bzw. zu ersetzen ist.
Biotopverbund
Biotopverbundfunktion haben die Grünlandflächen westlich des Plangebietes sowie die Grünflächen im Bereich der Verkehrsflächen für den Flugbetrieb innerhalb des Flughafengeländes.
Die Biotopverbundfunktionen bleiben durch das Planvorhaben unberührt.
Nachdem keine relevanten Änderungen zu erwarten sind, wird die Biotopverbundfunktion im
Folgenden nicht weiter betrachtet.
4.2.1.3.

Schutzgut Boden

Im Plangebiet geht die Bodenbildung auf eiszeitliche Vorgänge zurück. Über dem Grundgestein
des Meißner Syenodioritmassives wurden in den Senken eiszeitliche Sedimente abgelagert.
Mittlerweile bestehen weite Teile des Plangebietes aus umgelagerten natürlichen und/oder
technogenen Substraten, die Böden sind weitgehend anthropogen beeinflusst bzw. überprägt.
Im südlichen Teil weist die Bodenschichtung oberflächennah Schluffe mit sandigen und feinkiesigen, teilweise auch humosen Beimengungen (Schichtunterkante zwischen 20 und 70 cm un-

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 14 von 43

ter GOK) auf. Darunter folgen schluffige Sande mit feinkiesigen Beimengungen in veränderlicher Schichtstärke (zwischen 0,40 m und 1,50 m, stellenweise fehlend). Darunter folgt
Gesteinszersatz aus schluffigen Sanden bzw. sandigen Schluffen mit feinkiesigen Beimengungen lokal in unterschiedlichen Anteilen. Die Lagerung der Sande ist mitteldicht bis dicht, die
Konsistenz der Schluffe steif bis halbfest. Die Schichtunterkante konnte bis zur Endtiefe der
Baugrundaufschlüsse nicht ermittelt werden (Angaben nach IKD 2011).
Im Plangebiet verzeichnet der Umweltatlas einen altlastenverdächtigen Standort: Die Flächen
der Flughafenparkplätze wurden durch das Umweltamt 2008 nach den sächsischen Richtlinien
zur Altlastenbehandlung bewertet und als „Flächen auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen wurde“ eingestuft.
Weiterhin liegt im gesamten Plangebiet eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor.
Die natürlichen Bodenfunktionen sind unter den baulichen und verkehrlichen Nutzungen stark
beeinträchtigt. Die anthropogene Beeinflussung des Bodens im Bestand wurde im Rahmen der
Biotoptypenkartierung mit erfasst und wird in folgender Tabelle bewertet.
Flächentyp (Dresdener Modell)

Beschreibung

Flächenkategorie

Flächenwert

versiegelte Flächen:
Straßen und Wege,
Parkplätze, Gewerbestandorte, sonstige Gebäudeflächen,
Hofstelle mit Nebengebäuden

Die Böden vor allem im Nordteil der Fläche
sind anthropogen überformt, umgelagert und
größtenteils versiegelt. Die natürlichen Bodenfunktionen sind hier vollständig oder nahezu vollständig verloren gegangen. Es handelt sich um devastierte Boden mit sehr geringer Bedeutung.

Bo1

-0,5.

gebäudenahe begrünte Flächen,
Verkehrsgrün, begrünte Versickerungsflächen

Bo 2
Böden ohne besondere Standorteigenschaften, bereichsweise gestörter Bodenaufbau
(anthropogen bestimmte Bodenprofile), im
Nahbereich der Straßen Belastungen durch
Immissionen aus dem Kfz-Verkehr, Nutzungs/ Entwicklungseinschränkungen durch Anforderungen aus dem Betrieb der Straßen.

-0,3

Bewirtschaftetes
teilw. ruderalisiertes
Grünland und
Hochstaudenfluren,
Boden unter Einzelbäumen, Gehölzgruppen, Hecken,
auf ehemaligen Garten- und Hofflächen

Böden mit naturnahen Bodenprofilen ohne
besondere Standorteigenschaften, mit Vorbelastungen aus der (früheren) ackerbaulichen
Nutzung (d. h. gestörte Bodenentwicklung,
verkürzter Profilaufbau, reduzierte Humusanreicherung, Verdichtung und Verschlämmung,
Nährstoff- und Schadstoffanreicherung aus
Düngung und Pflanzenschutz).

Bo3

-0,1

Tab. 5 Schutzgut Boden, Flächenkategorien und Flächenwerte nach Dresdner Modell.
Bei Durchführung der Planung vergrößert sich der Anteil der versiegelten Flächen.
Zur Minimierung des Eingriffes sind im Plangebiet Entsiegelungsmaßnahmen (Festsetzung 5.2,
FS 3) als Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB vorzunehmen. Die südwestliche Parkplatzumfahrt
(ca. 680 m² im Bestand) wird rückgebaut und nachfolgend bepflanzt.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 15 von 43

Trotzdem steigt der Umfang der versiegelten Flächen von ca. 3,54 ha auf ca. 5,99 ha an. Nach
der Minimierung bleibt im Plangebiet ein Defizit von 2,45 ha Neuversiegelung von Böden bestehen, das durch externe Maßnahmen auszugleichen bzw. zu ersetzen ist.
4.2.1.4.

Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)

Innerhalb des Plangebietes sind keine Oberflächengewässer vorhanden. Die quasi-natürliche
Gebietsabflussspende HQ10, nat beträgt 13 l/s x ha. Westlich der Bebauung an der Rähnitzer
Straße tritt in den angrenzenden Grünländern der Ilschengraben zu Tage. Östlich der B 97 beginnt der Klotzscher Dorfbach als verrohrter Bachabschnitt.
Hochwasser
Das Plangebiet ist nicht von Gefährdungen durch Hochwasser betroffen. Es liegt in den Einzugsbereichen zweier Vorfluter (Ilschengraben und Klotzscher Dorfbach) und damit im Entstehungsgebiet potenzieller Hochwässer im Unterlauf. Zur Hochwasservorsorge gehört, die Erhöhung des oberflächlich ablaufenden Niederschlagswassers durch die geplante Bebauung auszuschließen.
Grundwasser
Das Plangebiet liegt laut Umweltatlas Dresden in einem Bereich mit einer natürlichen Grundwasserneubildungsrate zwischen 8 und 9,9 l/s x km2 und damit in einer für das Stadtgebiet üblichen Größenordnung. Im Plangebiet ist der natürliche Schutz des Grundwassers gegenüber
dem Eintrag von Schadstoffen wegen der geringen Überdeckung und des geringen Puffervermögens der Schichten gering. Laut Umweltatlas liegt das Gebiet im Bereich quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht bis 1 m Stärke.
Das Grundwasser bzw. Schichtenwasser steht im südlichen Plangebiet stellenweise sehr hoch
an und variiert aufgrund der unterschiedlich starken Bodenschichtung. Bei Bohrarbeiten im südlichen Plangebiet (ARCADIS 2009) wurde Grundwasser in Tiefen von 0,65 cm und 1,05 m unter
Geländeroberkante festgestellt, an anderen Stellen keines. An einigen Stellen stand Wasser
oberflächennah an.
Niederschlagswasser
Im Sinne einer nachhaltigen Flächennutzung ist es sinnvoll, Niederschläge möglichst weitgehend vor Ort zu versickern oder die Möglichkeiten zur Verdunstung zu schaffen.
Im Norden des Plangebietes ist durch die vorhandenen versiegelten Flächen der Bebauung der
Gebietswasserhaushalt gegenüber natürlichen Bedingungen bereits beeinträchtigt.
Die Parkierungsflächen werden momentan über eine Rigolenversickerung mit Überlauf in den
Regenwasserkanal der Marsdorfer Straße in den Klotzscher Dorfbach entwässert. Hier wurden
vor dem Bau der Parkplätze Versickerungsversuche unternommen, das Gelände erwies sich
als geeignet. Die Leistungsfähigkeit der Niederschlagswasserversickerung zum gegenwärtigen
Zeitpunkt und die tatsächliche Überstauhäufigkeit der Rigolenversickerung sind nicht bekannt.
Versickerungsversuche (IKD 2011) im südlichen Teil des Plangebietes ergeben, dass eine Versickerung des anfallenden Oberflächenwassers im Gebiet nicht sinnvoll möglich ist.
Das Gebiet ist verdunstungsdominiert und Starkregenereignisse werden über den Ilschengraben und den Klotzscher Dorfbach abgeführt. Die quasi-natürliche Gebietsabflussspende HQ 10,
nat beträgt 13 l/s x ha.
Bei fehlender Vegetationsdecke durch erhöhte Versiegelung können die Niederschläge im Gebiet nicht ausreichend zurückgehalten werden. Sie fließen auf Grund des Gefälles und der geringen Versickerungsfähigkeit oberflächig ab.
Einschätzung nach Dresdner Modell

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 16 von 43

Die versiegelten Bereiche der Parkplätze, Straßen, Gehwege, Gewerbeflächen und Hofstelle
werden als „versiegelte Flächen ohne naturnahe Regenwasserbewirtschaftung“ (Kategorie
Wh 1) und dem Faktor -0,75 eingestuft. Dies gilt auch für die Parkflächen am Flughafen. Diese
sind vollständig befestigt. Sie verfügen über eine Rigolenversickerungsanlage mit geordnetem
Überlauf in den bestehenden Regenwasserkanal der Marsdorfer Str. Die Leistungsfähigkeit der
Niederschlagsversickerung und die tatsächliche Überstauhäufigkeit der Rigolenversickerung
sind nicht bekannt.
Die dauerhaft vegetationsbedeckten Flächen (Baumgruppen, Einzelbäume und Heckenstrukturen) sowie das Grünland und die Hochstaudenfluren werden in die Flächenkategorie Wh 5 und
dem Faktor 0 eingestuft.
Bei Durchführung der Planung vergrößert sich der Anteil der versiegelten Flächen ohne naturnahe Regenwasserbewirtschaftung (Kat: Wh 1, Faktor -0,75). Laut Gutachten ist im Plangebiet
eine Versickerung nicht sinnvoll möglich, die Verdunstung wird durch die Verringerung der vegetationsbedeckten Flächen reduziert, eine wasserrückhaltende Dachbegrünung ist nicht vorgesehen.
Durch die Flächen mit Pflanzbindung, die Flächen zur Erhaltung und Entwicklung des Gehölzbestandes und die Regenrückhalteflächen wird eine Minimierung angestrebt. Diese Flächen
werden der Kategorie Wh 6 (Flächen mit permanent hoher Verdunstung im bebauten Bereich,
Flächenwert 0,2) zugeordnet.
Trotz der Minimierung entsteht im Plangebiet ein Defizit, das durch externe Maßnahmen (möglichst eingriffsnah) auszugleichen ist.
Bewertung von Überflutungsflächen
Im Bestand liegen keine Überflutungsflächen.
4.2.1.5.

Schutzgut Luft und Klima (Stadtklima)

In der synthetische Klimafunktionskarte des Landschaftsplanes zeigen die Flächen im Plangebiet eine geringe thermische Veränderung des Stadtklimas gegenüber den Freilandverhältnissen.
Einschätzung nach Dresdner Modell
Die versiegelten Bereiche der Parkplätze, Straßen, Gehwege, Gewerbeflächen und Hofstelle
einschließlich der gebäudenah begrünten Flächen werden als „bebautes Gebiet mit geringer
Überwärmung“ (K 3) und dem Faktor 0 eingestuft.
Die Gehölzbestände (Baumgruppen, Einzelbäume und Heckenstrukturen) sowie das Grünland
und die Hochstaudenfluren werden als „Grünflächen im Stadtrandbereich >= 5.000 m²“ (Kl 4)
und dem Faktor 0,2 eingestuft.
Bei Durchführung der Planung verringert sich der Gehölzbestand, so dass die positiv klimawirksamen Flächen verringert werden, das Gebiet wird im Ganzen zum „bebauten Gebiet mit geringer Überwärmung“.
Maßnahmen zur CO2-Minderung wie passive Solarenergienutzung sind bei der Gebäudeplanung mit einzubeziehen.
Im Plangebiet entsteht ein Defizit, das durch externe Maßnahmen (möglichst eingriffsnah) auszugleichen ist.
Luftreinhaltung NO2
Der Verkehr verursacht entlang der Autobahn, entlang der B 97 sowie entlang der Flughafenstraße lokal NO2-Zusatzbelastungen; im Falle der B 97 südlich der Kreuzung Flughafenstraße
in einer Größenordnung von 20-25 μg/m3 (modellierte Jahresmittelwerte der NO2 – Zusatzbe-

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 17 von 43

lastung durch den lokalen Verkehr, Prognose 2010, Luftreinhalteplan). An der Flughafenstraße
sind es 10-15 μg/m³.
Die modellierten Jahresmittelwerte der NO2 - Belastung (Prognose 2010) liegen für das Plangebiet im Bereich 20-25 μg.
Die NO2-Zusatzbelastung ist verkehrsbedingt. Im Planfall (B-Plan Nr. 290) sind hier keine wesentlichen Änderungen zu erwarten. Die Luftreinhaltung wird als Aspekt des Schutzgutes im
Folgenden nicht weiter betrachtet.
4.2.1.6.

Schutzgut Landschaft und landschaftsbezogene Erholung

Schutzgut Landschaftsbild
Das Plangebiet liegt am Rand städtisch geprägter Siedlungsräume des Dresdener Nordens im
Übergang zur ländlich geprägten Wiesenlandschaft. Die freie Landschaft mit Wiesen und Gehölzbeständen, westlich außerhalb des Plangebietes, ist trotz der Umschließung mit Verkehrseinrichtungen noch prägendes Merkmal des Landschaftsbildes.
Die Infrastruktureinrichtungen am Flughafen, die dazugehörigen Parkplätze und die vorhandenen Gewerbebauten sind als Belastung einzustufen.
Sehr hochwertig ist das Naturdenkmal Marsdorfer Eiche und die landschaftsbildprägenden
Baumgruppen und Feldgehölze. Das Naturdenkmal sowie die anderen besonders wertvollen
Baum- und Gehölzbestände werden erhalten.
Durch die Bebauung des Plangebietes werden keine großflächigen Störungen des Landschaftsbildes erwartet.
Erholungsfunktionen
Die Flächen im Plangebiet sind frei zugänglich, die Erholungsnutzungen sind aber stark limitiert.
So sind bereits im Bestand weite Flächen als Parkplätze ausgebildet. Die Grünflächen östlich
der Rähnitzer Straße werden zwar durch die Anwohner gelegentlich aufgesucht, es fehlt aber
ein Wegenetz. Eine fußläufige Verbindung besteht durch die Fußgängerbrücke über die
B 97 hinweg zur Marsdorfer Straße.
Die Flächen eignen sich kaum zur naturnahen Erholung, da sie stark mit Flug- und Verkehrslärm vorbelastet sind. Die Erholungsfunktionen sind bereits im Bestand stark beschränkt. Wegebeziehungen bleiben im Planfall erhalten.
Nachdem bei Durchführung der Planung keine relevanten Änderungen zu erwarten sind, werden die Erholungsfunktionen im Folgenden nicht weiter betrachtet.
4.2.1.7.

Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter

Die schematische Übersichtskarte zu Schutz- und Vorbehaltsausweisungen für ausgewählte
Bodennutzungen im Umweltatlas Dresden stellt u.a. archäologische Bodendenkmale dar. Die
Karte weist im Bereich des nordwestlichen Parkplatzes und des Verwaltungsgebäudes archäologische Bodendenkmale aus.
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein archäologisches Bodendenkmal der Bronzezeit.
Weitere Kultur- oder Sachgüter sind im Plangebiet nicht bekannt. Das Landesamt für Archäologie ist rechtzeitig vor Baubeginn über die bevorstehenden Baumaßnahmen zu informieren und
wird baubegleitend archäologische Untersuchungen festlegen.
Das Schutzgut wird im Folgenden nicht weiter betrachtet.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

4.2.1.8.

Seite 18 von 43

Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

Über die bereits beschriebenen Wirkungen hinaus sind keine relevanten Wechselwirkungen
zwischen den vorgenannten Umweltschutzgütern zu erkennen.
4.2.1.9.

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Nachfolgend sind die Bewertungen Bestand zu Planung nach dem Dresdner Modell gegenüber
gestellt.

Schutzgut

Bewertung Bestand

Bewertung Planung

Differenz

Arten und Biotope

23.708

11.988

- 11.715

Boden

- 24.327,5

- 34.721

- 10.394

Wasserhaushalt

- 26.587

- 41.346

- 14.759

Stadtklima

9.017

5.524

- 3.493

Tab. 6 Zusammenfassung Eingriffs-/Ausgleichsbilanz
Ziel der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Plangebiets muss sein:
•

Flächen für Arten- und Biotopschutz entwickeln, z.B. durch Entsiegelung, Flächenaufwertung durch spezielles Mahdregime und im Zuge von Pflanzungen, dauerhafte Sicherung der Flächen.

•

Aufwertung Bodenfunktion, z.B. durch Entsiegelung, Altlastenbeseitigung.

•

Aufwertung Wasserhaushalt, z.B. durch Entsiegelung, Altlastenbeseitigung, Verbesserung von Wasserrückhaltung im städtischen Raum oder Renaturierung.

•

Aufwertung stadtklimatischer Funktionen: z. B. durch Pflanzungen.
4.2.1.10. Extern erforderlicher Ausgleich

siehe die Ausführungen unter Ziffer 4.2.3.7.
4.2.2. Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Aus der Nichtdurchführung der vorliegenden Bebauungsplanungen ergibt sich aus Sicht der
Landschaftsplanung die nachfolgende Prognose:
Die verkehrlichen (vorwiegend Parkplätze) und baulichen Nutzungen bleiben erhalten.
Die Brachen und Offenlandflächen werden der natürlichen Sukzession mit zunehmender Verbuschung unterliegen. Zu erwarten ist die Ausbildung eines Vorwaldstadiums unter möglicher
Dominanz neophytischer Arten (v.a. Robinie, Eschenahorn). Eine zeitnahe Ausbildung eines
Laubwaldes aus standortheimischen Arten (z. B. Stieleiche) ist unter den gegebenen Verhältnissen und der bestehenden Konkurrenzsituation durch expansive neophytische Arten nicht absehbar.
Die Entwicklung des faunistischen Artenspektrums ist abhängig von der langfristigen Diversifizierung der spontanen Vegetationsentwicklung. Vermutlich wird mit zunehmender Verbuschung
bzw. Verwaldung zunächst (mittelfristig) eine Reduzierung der Artenzahl und eine Verschiebung des Artenspektrums auf Grund der Vereinheitlichung der Standortbedingungen (kein Offenboden mehr, stärkere Beschattung, höhere Feuchtegrade am Boden) erfolgen. Offenlandarten werden von Gebüsch- und Vorwaldarten verdrängt werden.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 19 von 43

Bei anhaltender Bodenruhe und unter dem Einfluss einer dichten Vegetation wird absehbar die
Bodengenese weiter laufen und es werden sich allmählich humusreiche Bodenschichten ausbilden.
Kleinklimatisch betrachtet sind von einer dichten und gestuft ausgebildeten Vegetation mit höherem Anteil an Bäumen und Sträuchern positiv-ausgleichende Effekte zu erwarten, Temperaturmaxima gegenüber reinen Offenbodenstandorten werden gesenkt, der Feuchtehaushalt der
Flächen durch stärkere Rückhaltung in oberen Bodenschichten ausgeglichen.
Für die Naherholungsnutzungen werden sich keine Änderungen ergeben.
4.2.3. Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
4.2.3.1.

Allgemeine umweltbezogene Zielvorstellungen

Die geplante Bebauung der bisher bereits verkehrlich genutzten Flächen mit guter Anbindung
an das Verkehrsnetz folgt der grundsätzlichen Zielvorstellung vorhandene Gewerbe- und Verkehrsflächen einer sinnvollen neuen Nutzung zuzuführen. Damit soll dem Druck auf bislang
baulich bzw. verkehrlich ungenutzten, also rein landwirtschaftlich genutzten Flächen im Umkreis
der Landeshauptstadt entgegengewirkt werden.
4.2.3.2.

Schutzgut Mensch

Zum Schutz der vorhandenen Wohnbebauung an der Rähnitzer Straße ist eine Lärmkontingentierung auf der Grundlage der schalltechnischen Untersuchung veranlasst. Die Schallimmissionsprognose hat hierzu Schall-Emissionskontingente als maximal zulässige immissionswirksame flächenbezogene Schallleistungspegel ermittelt und festgesetzt.
4.2.3.3.

Schutzgut Tiere und Pflanzen

Allgemeine Vermeidungsmaßnahmen
Nr. 1: Erhalt des Naturdenkmales Marsdorfer Eiche und des Grünflächenanteiles im Schutzbereich
Nr. 2: Erhaltung der Eiche, der Pappeln und Ahorne auf den Böschungen nördlich des Flughafenverwaltungsgebäudes, Ergänzung vorhandener und durch Abgänge entstandener Bestandslücken
Artenschutzrechtlich veranlasste Maßnahmen
Artenschutzrechtlich sowie naturschutzfachlich besonders relevant sind die besonders gefährdeten oder geschützten Vogelarten. Dies betrifft Neuntöter (Anhang I der VSchRL), Rebhuhn
(stark gefährdet in Sachsen und bundesweit) und Grauammer (stark gefährdet in Sachsen,
bundesweit gefährdet) sowie das Schwarzkehlchen (Art der deutschen Vorwarnliste). Nachdem
die großen Grünlandbereiche im Südwesten nicht von einer möglichen Bebauung erfasst werden, sind artenschutzrechtliche Tatbestände auszuschließen.
Das Umweltamt hat in einer Stellungnahme vom 26. April 2011 explizit die Situation des Rebhuhns gewürdigt. Es hat ausgeführt, dass es sich bei den isolierten Vorkommen am Dresdner
Flughafen um die Restbestände einer ehemals weit verbreiteten Vogelart handelt. Aufgrund des
anhaltenden Bestandsrückgangs muss diese Art in Sachsen inzwischen als „vom Aussterben
bedroht“ gelten. Das Messtischblatt 4848 des sächsischen Artenschutzprogramms weist noch
ein lokales Brutvorkommen aus, das unmittelbar südlich und westlich vom Flughafen Dresden
angrenzt. Hier besiedelt das Rebhuhn nährstoffarme Ruderal- und Brachflächen sowie extensiv
bewirtschaftete Äcker, die als Ganzjahreslebensraum geeignet sind. Von der sich ständig ver-

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 20 von 43

kleinernden Flächengröße dieser noch verbliebenen Lebensstätte hängt die Anzahl der Brutpaare und somit die Überlebensfähigkeit der Population ab.
Nach § 44 Abs. 1 Nr. 2 BNatSchG ist es verboten, wild lebende Tiere der streng geschützten
Arten und der europäischen Vogelarten während der Fortpflanzungs-, Aufzucht-, Mauser-, Überwinterungs- und Wanderungszeiten erheblich zu stören; eine erhebliche Störung ist nicht
auszuschließen, wenn sich durch die Störung der Erhaltungszustand der lokalen Population
einer Art verschlechtert.
Nach dem Verbot des § 44 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG ist es weiterhin verboten, Fortpflanzungsoder Ruhestätten der Tiere aus der Natur zu entnehmen, zu beschädigen oder zu zerstören.
Beim Rebhuhn ist der Erhalt des Nahrungshabitates wichtig, da ansonsten eine erfolgreiche
Reproduktion in der Fortpflanzungsstätte ausgeschlossen ist. Die im Brutbereich befindlichen
extensiven Wiesen stellen somit einen essentiellen Bestandteil der Fortpflanzungs- und Ruhestätte dar. Weiterhin wird das Revier räumlich bereits so begrenzt, dass dann eine Aufgabe
desselben nicht auszuschließen ist. Ein Ausweichen auf benachbarte Flächen ist nicht möglich,
da hier noch Brutreviere bestehen.
Für die Vogelarten der Hecken und Baumhecken kommt es bei einer Bebauung des Gebietes
zu Beeinträchtigungen.
Es wird ein Brutplatz des Neuntöters östlich der Marsdorfer Straße zerstört. Die Schaffung eines halboffenen Habitates mit Einstreuung von einzelnen Dornengebüschen und Heckenstrukturen und Offenhaltung dieses Habitates als ausgleichende Maßnahme kann im B-Planbereich
nicht umgesetzt werden und ist an anderer Stelle im (möglichst räumlichen Zusammenhang) zu
ersetzen.
Aus der ökologischen Gilde der Vogelarten der Hecken und Baumhecken würde durch den Verlust der Freifläche östlich der Marsdorfer Straße das einzige im Gebiet bestehende Brutrevier
der Nachtigall zerstört. Die Schaffung eines Halboffenlandhabitates mit Pflanzung von Sträuchern, Hecken und Baumreihen als ausgleichende Maßnahme kann im B-Planbereich nicht
umgesetzt werden und ist an anderer Stelle im (möglichst räumlichen Zusammenhang) zu ersetzen.
Das Artenschutzgutachten kommt als Fazit zu folgenden Ergebnissen:
•

Aus artenschutzfachlicher Sicht hat das im Gutachten untersuchte Gebiet eine hohe Bedeutung für Vogelarten, insbesondere für Rebhuhn und Grauammer. Beide Vorkommen
im Gebiet gehören zu einem verinselten Lokalbestand, der von anderen Beständen klar
abgegrenzt ist. Eine teilweise Bebauung des offenen Grünlandbereiches würde für diese
Arten nicht ausgleichbare Beeinträchtigungen bedeuten.

•

Aufgrund artenschutzfachlicher Belange (Rebhuhn, Grauammer, auch Neuntöter und
ggf. Schwarzkehlchen) wird der gesamte südwestliche Teil des B-Plangebietes (mit
Ausnahme des Regenrückhaltebeckens [RRB]), welcher die große Grünlandfläche beinhaltet, von einer auch nur teilweisen Bebauung ausgeschlossen. So wird eine erhebliche Beeinträchtigung gefährdeter und geschützter Tierarten ausgeschlossen.

Minimierungsmaßnahmen
1. Flächiges Anpflanzen von standortheimischen Baum- und Straucharten entlang der
B 97 (Festsetzung: I. 5.3 FA 1).
2.

Anpflanzen von hochstämmigen Obstbäumen oder Laubbäumen beidseits der Marsdorfer Straße, Anpflanzen von hochstämmigen Obstbäumen oder Laubbäumen beidseits
der Rähnitzer Straße (Festsetzung: I. 5.3 FA 2).

3. Anpflanzen von großkronigen Laubbäumen / Säulenform entlang der Flughafenstraße
(Festsetzung: I. 5.3 FA 3).

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 21 von 43

Ausgleich im Plangebiet
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
sind:
1. Erhaltung und Entwicklung der vorhandenen feldheckenartigen Gehölzsukzession südlich der Bebauung an der Rähnitzer Straße; Förderung einer natürlichen Gehölzentwicklung und weiteren Durchmischung durch Initialpflanzung von standortheimischen Gehölzen (Festsetzung: I. 5.2 FS 2).
2.

Anlage von Extensivgrünland mit Gehölzgruppen nördlich Regenrückhaltebecken Klotzscher Dorfbach; Anpflanzen von standortheimischen Baum- und Straucharten (Festsetzung: I. 5.2 FS 2).

3. Entsiegelung der vorhandenen Asphaltflächen, im Bereich der Parkplatzumfahrt im Westen des Plangebietes (Festsetzung: I. 5.2, FS 3).
4. Anlage von Extensivgrünland um das Regenrückhaltebecken Ilschengraben (Festsetzung: I. 5.1).
Ergebnis für das Plangebiet
Nach der Minimierung und dem Ausgleich innerhalb des Plangebietes verbleibt für das Schutzgut Arten und Biotope ein Defizit von 12.567 Punkten, das durch externe Maßnahmen möglichst
eingriffsnah auszugleichen ist.
4.2.3.4.

Schutzgut Boden

Zur Minimierung des Eingriffes werden im Plangebiet Entsiegelungsmaßnahmen vorgenommen
werden: Am Südwestrand des Plangebietes wird im Bereich der süd-westlichen Parkplatzumfahrt eine bestehende Straßenfläche entsiegelt und rückgebaut.
Trotzdem steigt der Umfang der versiegelten Flächen von 3,54 ha auf 5,02 ha an (Mehrung /
Netto-Neuversiegelung um 1,48 ha).
Nach der Minimierung bleibt im Plangebiet ein Defizit von 8.843 Punkten bestehen, das durch
externe Maßnahmen auszugleichen ist.
4.2.3.5.

Schutzgut Wasser

Durch die Flächen mit Pflanzbindung, die Flächen zur Erhaltung und Entwicklung des Gehölzbestandes und die Regenrückhalteflächen wird eine Minimierung erreicht. Die Entsiegelungsmaßnahmen am Südwestrand des Plangebiets im Bereich der süd-westlichen Parkplatzumfahrt
(in einem Umfang von ca. 680 m²) wirken sich hier sehr postiv aus. Trotz der Minimierung verbleibt aber für das Plangebiet ein Defizit von 15.621 Punkten, das durch externe Maßnahmen
auszugleichen ist.
4.2.3.6.

Schutzgut Klima

Durch die Flächen mit Pflanzbindung, die Flächen zur Erhaltung und Entwicklung des Gehölzbestandes und die Entsiegelung wird eine Minimierung angestrebt. Trotz der Minimierung entsteht im Plangebiet ein Defizit von 3.715 Punkten, das durch externe Maßnahmen auszugleichen ist.
4.2.3.7.

Ausgleich außerhalb des Plangebietes

Im unmittelbaren Anschluss an das Plangebiet stehen auf den Flurstücken Nr. 1063 und 1067
nord-westlich außerhalb des Geltungsbereiches weitere Parkplatzflächen des Flughafens Dresden für einen Rückbau und damit für eine Aufwertung zur Verfügung. Die Parkplätze werden

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 10.05.2011

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 22 von 43

rückgebaut und nachfolgend begrünt (Ansaaten, Gehölzpflanzungen). Der Umfang dieser im
Bestand befestigten Flächen beläuft sich auf ca. 6.000 m²; der Grünstreifen zwischen dem
Parkplatz außerhalb und dem Geltungsbereich des B-Plans ist ca. 2.000 m² groß und kann ebenfalls aufgewertet werden.
Vorgesehen ist die Anlage von strukturierten Offenlandflächen mit einem differenziertem Mahdregime (zweischürige Magerwiesen, gelegentlich gemäht Gras-/Krautfluren) mit einzelnen
Sträuchern und kleinen Gehölzgruppen. Die bestehende Bepflanzung (Bäume, Baumreihen,
Baumgruppen) bleibt erhalten.
Schutzgut Arten- und Biotope
Durch die Entsiegelung der Parkplatzflächen im Westen stehen 8.000 m² Flächen für eine Aufwertung zur Verfügung. Die Flächen erfahren eine Aufwertung von der Kat. A0 (mit 0 Punkten)
in die Kat. A7 (mit 0,7 Punkten); dies ergibt eine Verbesserung des Flächenwertes um 5.600
Punkte.
Insgesamt kann durch die externe Ausgleichsmaßnahme westl. anschließend an das Plangebiet das Defizit beim Schutzgut Arten und Biotope (im Plangebiet: 11.715 Punkte) auf 6.115
Punkte reduziert werden.
Das verbleibende Defizit ist durch weitere externe Maßnahmen bzw. Maßnahmenflächen auszugleichen bzw. zu ersetzen. Der erforderliche Ausgleich ist bis zum Satzungsbeschluss nachzuweisen.
Schutzgut Boden
Durch die Entsiegelung der Parkplatzflächen im Westen anschließend an das Plangebiet verringert sich in der Bilanz die Netto-Neuversiegelung um 0,6 ha auf 0,88 ha. Die Flächen erfahren eine Aufwertung von der Kat. Bo1 (mit – 0,5 Punkten) in die Kat. Bo3 (mit -0,1 Punkte); dies
ergibt für die im Bestand befestigten Flächen eine Verbesserung des Flächenwertes um 2.400
Punkte. Hinzu kommt die Extensivierung des 2000 m² großen Grünstreifens: die Fläche erfährt
eine Aufwertung von der Kat. Bo2 (mit – 0,3 Punkten) in die Kat. Bo3 (mit -0,1 Punkte); dies ergibt für den Grünstreifen eine Verbesserung des Flächenwertes um 400 Punkte.
Insgesamt kann durch die externe Ausgleichsmaßnahme westl. anschließend an das Plangebiet das Defizit beim Schutzgut Boden (im Plangebiet: 10.394 Punkte) auf 7.594 Punkte reduziert werden.
Das verbleibende Defizit ist durch weitere externe Maßnahmen bzw. Maßnahmenflächen auszugleichen bzw. zu ersetzen. Der notwendig Ausgleich ist bis zum Satzungsbeschluss nachzuweisen.
Schutzgut Wasserhaushalt
Durch die Entsiegelung der Parkplatzflächen im Westen anschließend an das Plangebiet verringert sich in der Bilanz der zusätzlich befestigten Flächen um 0,6 ha auf 0,88 ha. Die Flächen
erfahren eine Aufwertung von der Kat. Wh1 (Bo1 (mit – 0,75 Punkten) in die Kat. Wh5 (mit 0
Punkten); dies ergibt für die im Bestand befestigten Flächen eine Verbesserung des Flächenwertes um 4.500 Punkte.
Insgesamt kann durch die externe Ausgleichsmaßnahme westl. anschließend an das Plangebiet das Defizit beim Schutzgut Wasserhaushalt (im Plangebiet: 14.759 Punkte) auf 10.259
Punkte reduziert werden.
Das verbleibende Defizit ist durch weitere externe Maßnahmen bzw. Maßnahmenflächen auszugleichen bzw. zu ersetzen. Der erforderliche Ausgleich ist bis zum Satzungsbeschluss nachzuweisen.
Schutzgut Stadtklima

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 23 von 43

Durch die Entsiegelung der Parkplatzflächen nord-westlich anschließend an das Plangebiet
verringert sich in der Bilanz der Umfang der befestigten Flächen um 0,6 ha auf 0,88 ha. Die
Flächen erfahren eine Aufwertung von der Kat. Kl 3 (mit 0 Punkten) in die Kat. Kl 4 (mit 0,2
Punkte); dies ergibt für die im Bestand befestigten Flächen eine Verbesserung des Flächenwertes um 1.200 Punkte. Hinzu kommt die Umwidmung des 2000 m² großen Grünstreifens: die
Fläche erfährt ebenfalls eine Aufwertung von der Kat. Kl 3 (mit 0 Punkten) in die Kat. Kl 4 (mit
0,2 Punkte); dies ergibt eine Verbesserung des Flächenwertes um 400 Punkte.
Insgesamt kann durch die externe Ausgleichsmaßnahme westl. anschließend an das Plangebiet das Defizit beim Schutzgut Stadtklima (im Plangebiet: 3.493 Punkte) auf 1.893 Punkte reduziert werden.
Das verbleibende Defizit ist durch weitere externe Maßnahmen bzw. Maßnahmenflächen auszugleichen bzw. zu ersetzen. Vom Umweltamt werden Maßnahmen in Hellerau und in Leuben
vorgeschlagen. Der erforderliche Ausgleich ist bis zum Satzungsbeschluss nachzuweisen.
4.2.4. Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Die Landeshauptstadt Dresden sieht im Norden der Stadt eine Flächenentwicklung für Gewerbenutzung vor und hat aus diesem Grund am 27.06.2007 die Aufstellung des B-Planes Nr. 290
Dresden-Klotzsche, Am Flughafen, beschlossen.
Der aktuell vorliegende B-Planentwurf ist das Ergebnis von Varianten-Betrachtungen im
Vorentwurf. Die umweltverträglichste Variante wurde fortgeschrieben und ist Gegenstand des
Entwurfes des B-Plans Nr. 290.
4.3. Zusätzliche Angaben
4.3.1. Methodik und Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Zur Abschätzung der Auswirkungen des geplanten Bauvorhabens auf die Schutzgüter wird im
Rahmen der Bilanzierung das sogenannte Dresdner Modell (Fassung 14.05.2002) verwandt.
Weitergehende Verfahren im Rahmen der bodenkundlichen und wasserwirtschaftlichen Risikoabschätzung und Analysen sind in den entsprechenden Gutachten genannt.
Zur Abschätzung der Lärmbelastungen wurde eine Schall-Immissionsprognose erstellt.
4.3.2. Schwierigkeiten bei der Zusammenstellung der Unterlagen
Schwierigkeiten bei der Zusammenstellung der notwendigen Unterlagen gab es nicht.
4.3.3. Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)
Gemäß § 4c BauGB haben die Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die auf Grund der
Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen (Monitoring). Ziel ist es, eventuelle unvorhergesehene, nachteilige Auswirkungen zu ermitteln und gegebenenfalls geeignete
Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.
Es wird davon ausgegangen, dass im Rahmen der routinemäßigen Überwachung durch die
Fachbehörden erhebliche nachteilige und unvorhergesehene Umweltauswirkungen den Fachbehörden zur Kenntnis gelangen, die die Bereiche Grundwasserschutz, Bodenschutz und Immissionsschutz betreffen. In diesen Bereichen kann von einer fortlaufenden Datenerhebung
und Bewertung im Rahmen der Aufgaben der Umweltverwaltung der Landeshauptstadt ausgegangen werden.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 24 von 43

Darüber hinaus sollen die folgenden spezifischen Punkte einer regelmäßigen zukünftigen Kontrolle unterliegen, um die im Rahmen der Grünordnung festgesetzten Maßnahmen dauerhaft
sicher zu stellen:
- Kontrolle Baum- und Strauchpflanzungen und Grünflächen im Plangebiet
Die erfolgten Baumpflanzungen und die Grünstreifen sind alle 2 Jahre dahingehend zu kontrollieren, dass die Flächen vorgehalten werden und die Bäume und Pflanzungen einer artgerechten Pflege unterliegen.
- Kontrolle Ausgleichsflächen
Die zum Ausgleich erfolgten Ansaaten und Pflanzungen sind alle 2 Jahre dahingehend zu kontrollieren, dass die Ausgleichsflächen vorgehalten werden und die Wiesenflächen einer regelmäßigen Pflege unterliegen.
4.4. Allgemein verständliche Zusammenfassung
Der B-Plan Nr. 290 zielt auf eine geordnete städtebauliche Entwicklung von Gewerbestandorten
im Stadtrandbereich in unmittelbarer Nähe zum Flughafen Dresden.
Es soll eine städtebaulich und gestalterisch geschlossene Bebauung aus flughafenaffinen
Dienstleistungs-, Handwerks- und Gewerbebetrieben mittlerer und kleinerer Unternehmen sowie Bürogebäuden und deren Nebenanlagen im Übergang zur freien Landschaft bei klarer Ausbildung des Ortsrandes landschafts- und landschaftsbildverträglich ausgebildet werden.
Aufgrund der wesentlichen, während der frühzeitigen Beteiligung vorgetragenen und gutachterlich untersetzten Umweltbelange zu Lärm, Wasser und Artenschutz wurde das Planungsgebiet
um den südlichen Bereich verkleinert. Die Beeinträchtigung der Schutzgüter wird damit deutlich
vermindert.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 8,8 ha. Der Dresdener Flughafen und die Flughafenstraße begrenzen das Plangebiet im Norden. Große Teile im Norden des Plangebietes bestehen aus zum Flughafen gehörigen Parkplätzen, dem Verwaltungsgebäude des Flughafens
und einer Tankstelle. Entlang der Rähnitzer Straße liegt angrenzend an das Plangebiet ein
Siedlungssplitter. Der südöstliche Teil des Plangebietes zwischen den Grundstücken an der
Rähnitzer Straße und der Bundesstraße B 97 ist unbebaut. Vorwiegend Grünland und Hochstaudenfluren mit Heckenstrukturen, Einzelbäumen, Gehölzgruppen und Flächen mit Gehölzsukzession sind hier vorherrschend. Westlich der Wohnbebauung liegen Grünländer im Einzugsgebiet des Ilschengrabens.
Für die Untersuchung der Auswirkungen wurden Gutachten zu den Themen Lärm, Artenschutz
und Wasserwirtschaft erstellt. Die Ergebnisse der Gutachten sind in die Planung eingegangen.
Durch die geplante Bebauung ergeben sich negative Auswirkungen auf die Schutzgüter Arten
und Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima. Die Neuversiegelung bislang unversiegelter Flächen stellt einen Eingriff in den Naturhaushalt dar und führt zu einer Verschlechterung
der Bestandssituation. Es gehen extensiv landwirtschaftlich genutzte bzw. als Grünland ausgebildete Flächen verloren, ebenso ein Teil der Gehölzbestände.
Innerhalb des Plangebiets werden die wertvollsten Gehölzbestände einschließlich des Naturdenkmals „Eiche an der Marsdorfer Straße“ erhalten. Entlang der Rähnitzer Straße wird eine
vorhandene Feldgehölzstruktur durch Pflanzungen verstärkt. Zwei notwendige Regenrückhaltebecken werden naturnah ausgebildet und als Extensivgrünland unterhalten. Hinzu kommen als
grünordnerische und gestalterische Maßnahmen Baumreihen entlang der Straßen und eine
breite Baum- und Strauchpflanzung entlang der B 97.
Artenschutzrechtlich sowie naturschutzfachlich relevant sind die besonders gefährdeten oder
geschützten Vogelarten. Dies betrifft Neuntöter (Anhang I der Vogelschutzrichtlinie), Rebhuhn

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 25 von 43

(stark gefährdet in Sachsen und bundesweit) und Grauammer (stark gefährdet in Sachsen,
bundesweit gefährdet) sowie das Schwarzkehlchen (Art der deutschen Vorwarnliste). Nachdem
die großen Grünlandbereiche im Südwesten nicht von einer Bebauung erfasst werden, sind artenschutzrechtliche Tatbestände auszuschließen.
Für die Vogelarten der Hecken und Baumhecken kommt es auch bei einer beschränkten Bebauung des Gebietes zu Beeinträchtigungen. So gehen Brutplätze von Neuntöter und Nachtigall verloren. Die Ausgleichsmaßnahmen müssen insofern die Lebensraumansprüche von
Neuntöter und Nachtigall berücksichtigen.
Die Eingriffe können innerhalb des Plangebietes nur teilweise kompensiert werden. Es werden
externe Ausgleichsmaßnahme(n) notwendig. Dabei gilt es
•

Flächen für Arten- und Biotopschutz entwickeln, z.B. durch Entsiegelung, Flächenaufwertung durch Ansaaten artenreicher Wiesenmischungen, ggf. in Verbindung mit speziellem Mahdregime und durch Gehölzpflanzungen, dauerhafte Sicherung der Flächen.

•

Aufwertung Bodenfunktion, z.B. durch Entsiegelung oder Nutzungsextensivierung, ggf.
Altlastenbeseitigung.

•

Aufwertung Wasserhaushalt, z.B. durch Entsiegelung, ggf. Altlastenbeseitigung, Verbesserung von Wasserrückhaltung im städtischen Raum oder Renaturierung.

•

Aufwertung stadtklimatischer Funktionen: z. B. durch Pflanzungen.

Im unmittelbare Anschluss an das Plangebiet stehen auf den Flurstücken Nr. 1063 und 1067
nord-westlich außerhalb weitere Parkplatzflächen des Flughafens Dresden für einen Rückbau
und damit für eine Aufwertung zur Verfügung. Der Umfang der im Bestand befestigten Flächen
beläuft sich auf ca. 6.000 m²; der Grünstreifen zwischen dem Parkplatz außerhalb und dem
Geltungsbereich des B-Plans ist ca. 2.000 m² groß und kann ebenfalls aufgewertet werden.
Vorgesehen ist die Anlage von strukturierten Offenlandflächen mit einem differenziertem Mahdregime (zweischürige Magerwiesen, gelegentlich gemäht Gras-/Krautfluren) mit einzelnen
Sträuchern und kleinen Gehölzgruppen. Die bestehende Bepflanzung (Bäume, Baumreihen,
Baumgruppen) bleibt erhalten.
Insgesamt kann durch die externe Ausgleichsmaßnahme westlich anschließend an das Plangebiet das Defizit beim Schutzgut Arten und Biotope auf 6.967 Punkte reduziert werden. Beim
Schutzgut Boden verringert sich das Defizit auf 6.043 Punkte, beim Schutzgut Wasserhaushalt
auf 11.121 Punkte und beim Schutzgut Stadtklima auf 2.115 Punkte.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 26 von 43

5. Grünordnung
Das Plangebiet schließt an das Gelände des Dresdener Flughafens an. Große Teile im Norden
des Plangebietes bestehen aus zum Flughafen gehörigen Parkplätzen, dem Verwaltungsgebäude des Flughafens und einer Tankstelle. Der baulich stark überformte Nordteil liegt höhenmäßig deutlich über dem Rest des Geländes. Das Plangebiet fällt von Geländehöhen um 226 m
ü. NHN (Nordgrenze) auf über 213 m ü. NHN (Nähe Ilschengraben) ab, wobei das Gelände im
südlichen Teil beidseits der Rähnitzer Straße in östliche und westliche Richtung ebenfalls leicht
abfällt. Entlang der Rähnitzer Straße liegen angrenzend an das Plangebiet Siedlungssplitter.
Der südöstliche Teil des Plangebietes zwischen den Grundstücken an der Rähnitzer Straße
und der Bundesstraße B 97 ist unbebaut. Vorwiegend Grünland und Hochstaudenfluren mit Heckenstrukturen, Einzelbäumen, Gehölzgruppen und Flächen mit Gehölzsukzession sind hier
vorherrschend. Westlich der Wohnbebauung liegen Grünländer im Einzugsgebiet des Ilschengrabens.
Es gehen extensiv landwirtschaftlich genutzte bzw. als Grünland ausgebildete Flächen verloren,
ebenso ein Teil der Gehölzbestände.
Innerhalb des Plangebiets werden die wertvollsten Gehölzbestände einschl. des Naturdenkmals
„Eiche an der Marsdorfer Straße“ erhalten. Entlang der Rähnitzer Straße wird eine vorhandene
Feldgehölzstruktur durch Pflanzungen verstärkt. Zwei notwendige Regenrückhaltebecken sollen
naturnah ausgebildet und als Extensivgrünland unterhalten werden. Hinzu kommen als grünordnerische und gestalterische Maßnahmen Baumreihen entlang der Straßen und eine breite
Baum- und Strauchpflanzung entlang der B 97.
Mit den grünordnerischen Maßnahmen werden folgende Ziele verfolgt:
•

Weitestgehender Schutz erhaltenswerter und geschützter Einzelbäume, Baumgruppen
und Feldgehölzstrukturen,

•

Abschirmung und Abschluss des B-Plangebietes gegenüber der stark verkehrsbelasteten B 97,

•

räumliche Fassung des B-Plangebietes der Flughafenstraße durch Baumpflanzungen,

•

Abschirmung der Wohnbebauung entlang der Rähnitzer Straße,

•

Gliederung und Strukturierung sowie Harmonisierung des Gewerbegebietes durch Neupflanzungen von Straßenbäumen und Anlage von Hecken aus Laubgehölzen,

•

soweit möglich Erhalt und Neupflanzung von Einzelbäumen auf privaten Grünflächen
zur Durchgrünung des Gewerbegebietes sowie zur Vermeidung und Reduzierung von
Belastungen für das Lokal- und Stadtklima (Lufthygiene, Staubbindung, thermische Entlastung),

•

Ausbildung der Flächen an und um die Regenrückhaltebecken als extensiv genutztes
Grünland zur Einbindung in die weiträumige Landschaft sowie zum Erhalt der Lebensraumfunktionen für Offenlandarten bzw. Bodenbrüter.

6. Städtebauliches Konzept
6.1. Bebauungs- und Nutzungsstruktur
Ausgangspunkte für das städtebauliche Konzept des Gewerbegebietes sind die vorhandenen
und geplanten Gebäude des Flughafens nördlich des Plangebietes, die Topographie und die
vorhandene Straßenführung. Für Festsetzungen im Bebauungsplanes in der Nordostecke des
Geltungsbereiches waren besonders die geplanten Hangarneubauten des Flughafen Dresden

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 27 von 43

zu beachten, die anstelle des alten Terminalgebäudes direkt nordöstlich des Bebauungsplangebietes entstehen sollen (Kleinflugzeughalle etc.).
Ziel ist es, Flächen und Strukturen zu schaffen, die die Wünsche der Gewerbetreibenden flexibel aufnehmen können. Dies wird wie folgt erreicht:
Gebäudehöhen
Das Gelände des Plangebietes befindet sich in Hanglage und fällt von Nordost nach Südwest
gleichmäßig ab. Um die landschaftliche Fernwirkung des Gesamtgebiets nicht zu dominant
werden zu lassen, ist die maximale Höhe der Gebäude mit 12 m bzw. 14 m gewählt. Diese Maximalhöhen sind zudem auch bezüglich der Flugsicherheit (Radar etc.) von Vorteil.
Noch niedrigere Festsetzungen von Gebäudehöhen würden die gewerblichen Nutzungen mit
ihren typischen Hallenbauten zu stark einschränken. Für die Hallen sind Konstruktionshöhen
und daraus resultierend Gesamtgebäudehöhen zu berücksichtigen.
Entlang der Flughafenstraße ist in den Baugebieten GEe 3, GEe 4 und GEe5 ist eine Gebäudehöhe bis 14 m erlaubt. Diese Höhe orientiert sich an dem in der Nordostecke des Plangebietes vorhandenen Verwaltungsgebäude des Flughafens Dresden.
Baufelder
Die Gewerbeflächen sind jeweils beidseitig der Rähnitzer und der Marsdorfer Straße angeordnet.
Die Aufteilung der Baufelder folgt den Ergebnissen der Schallimmissionsprognose.
Baugrenzen und Baulinien
Die Baugrenzen sind entsprechend den Erfordernissen der Grünordnung und dem Gebietscharakter gefasst. Innerhalb der Baugrenzen kann die Bebauung flexibel und den Bedürfnissen
entsprechend umgesetzt werden. Außerhalb der Baugrenzen verbleiben gleichzeitig Grünstreifen ausreichender Breite, um eine landschaftsverträgliche Einbindung der Bebauung zu gewährleisten.
Die Baulinie im Knotenbereich Flughafenstraße / Rähnitzer Straße nimmt die Gebäudeausrichtung und die Raumkanten der vorhandenen Bebauung und Geländeterrassierung auf und stellt
so eine städtebauliche Anpassung der Neubebauung an den Bestand sicher.
Grünstruktur
Die geplanten Grünstrukturen sollen zum einen eine Eingrünung des Gewerbegebietes sichern,
um so eine Negativwirkung auf die offene Landschaft zu minimieren. Zum anderen leisten sie
einen Beitrag zum Ausgleich unvermeidbarer Beeinträchtigungen des Naturhaushalts; sie werden auch wichtige Lebensraumfunktionen für Pflanzen und Tiere erfüllen.
Folgende Grünelemente sind vorgesehen:
Entlang der Haupterschließungsstraßen sind Baumreihen festgesetzt. So ist das gesamte
Plangebiet von Grünstrukturen durchzogen, die ökologisch, kleinklimatisch und ästhetisch positiv wirken sollen.
Entlang der B 97 sind Bauverbotszonen laut Bundesfernstraßengesetz (FStrG) nachrichtlich
übernommen. Eine Zone von 20 m ist von Hochbauten jeglicher Art freizuhalten. In dieser Zone
soll in Abgrenzung zur Verkehrstrasse eine Grünfläche entstehen.
Drei vorhandene größere Baum- und Gehölzbestände sind planerisch gesichert.
•

Teile der Böschungen in der Nordostecke des Plangebietes,

•

der Baumbestand im Süden der nordwestlichen Parkplatzfläche und

•

der Baum- und Gehölzstreifen an der Süd-Ostgrenze der Bebauung (Rähnitzer Straße).

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 10.05.2011

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 28 von 43

Neben den ökologischen Funktionen der Gehölze werden so Puffer- und Übergangszonen erhalten, um den Übergang zur Landschaft zu gestalten oder um Nutzungen voneinander zu
trennen.
An der Kreuzung Rähnitzer/Marsdorfer Straße ist das Naturdenkmal “Marsdorfer Eiche“ in die
Zeichnung nachrichtlich übernommen.
6.2. Lärmschutz
Im Rahmen der Untersuchungen zum Entwurf des Bebauungsplanes ist durch das Büro cdf
Consulting Dr. Fürst eine Schallimmissionsprognose erarbeitet worden (Stand: 09.03.2010).
Das Plangebiet besitzt zur Zeit bereits eine hohe Lärmbelastung. Die Schallquellen "Verkehr"
und "Gewerbe" sind dabei getrennt zu analysieren und die bestehende Situation darf sich durch
die Planung nicht verschlechtern. Daher ist die Festsetzung von flächenbezogenen Schallleistungspegeln für die Gewerbeflächen trotz der Vorbelastung sinnvoll.
Durch diese Festsetzungen zur Einschränkung der Art der baulichen Nutzung mit flächenbezogenen Schallleistungspegeln soll erreicht werden, dass die neuen Gewerbebetriebe sich an das
nähere Umfeld anpassen und Nutzungskonflikte vermieden werden.
Gleichzeitig müssen die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude zum Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm (Straßenverkehr und Flugverkehr) Mindest-Gesamtbauschalldämm-Maße aufweisen, um die dort arbeitenden Menschen zu schützen.
Die im Gutachten ermittelten Werte für die flächenbezogenen Schallleistungspegel und für die
Schalldämm-Maße sind in den Bebauungsplan übernommen und für die einzelnen Baufelder
festgesetzt worden.
7. Erschließung
7.1. Verkehr - äußere Erschließung
Das Plangebiet ist sehr gut in das Straßennetz eingebunden. Entlang des südöstlichen Randes
des Plangebietes verläuft der Flughafenzubringer, die vierspurige Bundesstraße B 97 mit Anschluss an die Autobahn A 4 in ca. 1,5 km Entfernung. Über die gut ausgebaute Flughafenstraße (Knoten Flughafenstraße/Rähnitzer Straße) ist das geplante Gewerbegebiet an die B 97 und
damit an das örtliche und überörtliche Straßennetz angeschlossen.
7.2. Verkehr - innere Erschließung
Kraftfahrzeugverkehr
Bisher existierte als zentrale Sammelstraße im Gebiet die Rähnitzer Straße, die von der Flughafenstraße abgehend nach Süd-Westen verläuft. Diese führt weiter zur Bebauung außerhalb des
Plangebietes. In südöstliche Richtung zweigt von der Rähnitzer Straße die Marsdorfer Straße
ab, die seit dem Bau der B 97 in einem Wendehammer endet. Von dem Wendehammer gelangt
man nur über eine Fußgängerbrücke über die B 97 auf den weiteren Verlauf der Marsdorfer
Straße.
Dieses vorhandene Grundgerüst an Straßen ist Ausgangspunkt für die geplante Erschließung
des Gewerbegebietes. Die Rähnitzer Straße (bis zur Marsdorfer Straße) und die Marsdorfer
Straße werden zusammen als Hauptsammelstraße des Gewerbegebietes ausgebildet. Die
Marsdorfer Straße muss dazu entsprechend ausgebaut werden.
Der südliche Teil der Rähnitzer Straße bleibt Anliegerstraße für die vorhandene Bebauung.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 10.05.2011

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 29 von 43

Die Hauptsammelstraße erschließt in ihrem Verlauf alle geplanten Baufelder zu ihren beiden
Seiten. Diese Erschließung wird nordwestlich der Rähnitzer Straße durch eine kurze Stichstraße mit Wendehammer ergänzt.
Zwischen Baugebiet GEe 2 und GEe 3 ist durch die festgesetzten Geh- und Fahrrechte eine
bestehende Straße gesichert, die für den Flughafen in einem Havarie- oder Notfall eine weitere
Zufahrt sichert.
Eine Besonderheit stellt die Ausformung der Verkehrsfläche um das Naturdenkmal MarsdorferEiche (ND 84) dar. Zum Schutz des Naturdenkmals soll eine - im Vergleich zur bestehenden
Verkehrsanlage - zusätzliche Versiegelung vermieden werden. Um das zu erreichen, ist am Naturdenkmal eine an den Bestand angepasste Straßen- und Fußwegeführung festgesetzt. Die
Sicherung der Grünfläche um die Marsdorfer Eiche soll im Zuge der Ausführungsplanung sichergestellt werden. Damit Gegenverkehr durch die Fahrbahneinengung in der Kurve nicht in
Konflikt gerät, bleibt hinter dem Baum ein größeres Sichtfeld frei, damit sich die Fahrer über das
Sichtfeld sehen und verständigen können.
Das gesamte Straßennetz ist wie bisher auch als Sackgassennetz aufgebaut und die einzelnen
Straßen enden alle in Wendeschleifen. Dies ist wegen der geringen Größe des Plangebietes
gut möglich. Die Wendeschleifen sind so dimensioniert, dass Lastzüge und Müllfahrzeuge problemlos wenden können.
Radverkehr
Für Radfahrer sind aufgrund des voraussichtlich geringen Verkehrsaufkommens keine separaten Verkehrsanlagen vorgesehen.
Ruhender Verkehr
Die erforderlichen Stellplätze für die gewerbliche Nutzung sind innerhalb der Baugrundstücke
vorzusehen und entsprechend der Garagen- und Stellplatzsatzung der Stadt Dresden und der
VwVSächsBO herzustellen.
Im gesamten Plangebiet sind im öffentlichen Verkehrsraum weder Parkstreifen noch Parkplätze
vorgesehen.
Die im Plangebiet vorhandenen Parkplatzflächen sind nicht mehr im Gebrauch, da sich mit dem
Bau des neuen Fluggastterminals und dem Abriss des alten der Schwerpunkt des Flughafens
nach Osten verschoben hat. Dort hält der Flughafen Dresden mit Parkplätzen und Parkhäusern
ein ausreichendes Parkplatzangebot vor. Hierbei ist vor allem das große Parkhaus im Bereich
des neuen Terminals zu nennen.
Fußgängerverkehr
Die festgesetzten Straßenflächen sind ausreichend dimensioniert, um Gehwege anzuordnen.
Die Erschließung des Gebietes für Fußgänger ist somit gesichert. Dies ist wichtig, da mit der
Fußgängerbrücke über die B 97 die Marsdorfer Straße eine über das Plangebiet hinaus wichtige Bedeutung für Fußgänger hat.
Abfallentsorgung und Straßenreinigung
Die Befahrung durch ein 3-achsiges Müllfahrzeug ist ohne Einschränkung möglich.
Belange Feuerwehr
Mit den festgesetzten Verkehrsflächen einschließlich der Wendeanlagen an den Enden der
Stichstraßen ist die Zugänglichkeit bzw. Zufahrt für die Feuerwehr gesichert.
7.3. ÖPNV
Die Erschließung des Plangebietes mit dem ÖPNV erfolgt über 2 Buslinien und die S-Bahn.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 30 von 43

Die Bushaltestelle "Flughafenstraße" befindet sich in ca. 350 m Entfernung vom Knoten Flughafenstraße/Rähnitzer Straße. Diese wird durch die Buslinie 77 (Flughafen - Infineon) bedient.
Das Flughafenterminal wird durch die Buslinie 80 (Bahnhof Klotzsche - Omsewitz) angefahren.
Die Haltestelle "Flughafen" liegt ca. 500 m entfernt.
Ebenfalls in ca. 500 m Entfernung befindet sich der Haltepunkt Flughafen der S-Bahn S 2
na - Dresden Hauptbahnhof - Flughafen.

Pir-

7.4. Stadttechnische Erschließung
Auf der Grundlage des Bebauungsplan-Vorentwurfs und der weiterentwickelten Variante wurde
vom Ingenieurbüro IKD Ingenieur-Consult GmbH eine stadttechnische Erschließungskonzeption
erarbeitet (Stand 02.05.2011).
7.4.1.

Bestand

Im gesamten Geltungsbereich befinden sich Ver- und Entsorgungsanlagen verschiedener Eigentümer. Dies betrifft insbesondere Schmutzwasserkanäle der Stadtentwässerung Dresden
und der Flughafen Dresden GmbH, verschiedene Regenwasserkanäle und Grundstücksentwässerungsanlagen, Trinkwasserleitungen, zahlreiche Kabeltrassen der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH, Gasleitungen der DREWAG sowie Telekommunikationsanlagen der Deutschen Telekom AG.
Bei Realisierung der Bebauung der einzelnen Baufelder müssen diese in Abstimmung mit den
jeweiligen Eigentümern teilweise umverlegt bzw. zurückgebaut werden.
7.4.2. Abwassertechnische Erschließung
Das B-Plangebiet Nr. 290 wird für die Schmutz- und Niederschlagswasserentsorgung im Trennsystem erschlossen.
Maßgebend für den Umfang der Erschließungsleistungen sind die erforderlichen Anlagen der
Niederschlagswasserentsorgung. Aufgrund der geplanten, hohen Flächenversiegelung ist der
Aufwand für die innere und äußere Erschließung des B-Plangebietes hoch.
Die geografischen, geologischen, hydrologischen sowie die flugsicherheitsrelevanten Randbedingungen sind insbesondere bei Niederschlagswasserbewirtschaftung des B-Plangebiets zu
beachten.
Wesentliches Ziel ist die Entwicklung einer wirtschaftlich funktionierenden Niederschlagswasserentsorgung, wobei die Wasserableitungen möglichst innerhalb der jeweiligen natürlichen
Einzugsgebiete (Klotzscher Dorfbach, Ilschengraben) erfolgen soll.
Regenwasserableitung
Das Plangebiet befindet sich im Einzugsgebiet von Ilschengraben und Klotzscher Dorfbach. In
ihrem derzeitigen Zustand sind die Kapazitätsgrenzen zur Aufnahme von Niederschlagswasser
nahezu erreicht. Eine Einleitung von gesammelten Regenwassermengen kann daher ohne
Drosselung nicht erfolgen.
Das Niederschlagswasser soll daher in zwei Regenwasserrückhaltebecken (RRB) zwischengespeichert und dann entsprechend der Aufnahmefähigkeit der Vorfluter gedrosselt dem Ilschengraben bzw. der Regenwasserkanalisation (Einzugsgebiet Klotzscher Dorfbach) zugeführt werden. Aus wirtschaftlichen Gründen sollen die Rückhaltebecken in offener Bauweise
gebaut werden.
Das nördliche Becken erhält ein Speichervolumen von 1.050 m3 mit einem Absetzbecken und
leitet eine Drosselmenge von 50 l/s in den Ilschengraben ab.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 31 von 43

Der Abfluss zum Ilschengraben soll durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH als verrohrter
Abfluss betrieben werden. Für die ordnungsgemäße Betreibung ist ein entsprechender Wirtschaftweg erforderlich. Für die Einleitung in den IIschengraben sind ein neues Wasserrecht sowie eine Einleiterlaubnis erforderlich.
Das nördliche Rückhaltebecken liegt zu Teilen in der Sicherheitsfläche des Flughafens (entsprechend der Bekanntmachung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit
"Bauschutzbereich für den Flughafen Dresden" vom 26. November 2007, Nr. I.2. "Sicherheitsfläche"). Um die Gefährdung des Flugbetriebes durch Vögel zu reduzieren, sind folgende
Randbedingungen zu beachten:
•

keine Dauerstaulamelle zulässig (nur Grünbecken)

•

länger eingestaute Verdunstungsbecken nicht zulässig

•

das Rückhaltevolumen und die spezifische Entleerungszeit der Becken sollte durch den
Einbau geregelter Drosselorgane auf das Minimum reduziert werden

•

Überspannung von offenen Wasserflächen mit Netzen, besser Seilen zur Vergrämung
bzw. Behinderng der Ansiedlung von Wasservögeln

•

zur Verringerung der Ansiedlung von Wiesenbrütern und Greifvögeln sollten große
Grünflächen zweimal im Jahr gemäht werden

Das südliche Becken mit einem Speichervolume von 1050 m3 soll eine Drosselmenge von 54 l/s
zum geplanten Regenwasserkanal in der Hendrichstraße ableiten.
Dazu ist die Erweiterung der bestehenden Regenwasserkanalisation zwischen Rähnitzsteig und
Hendrichstraße auf DN 500 erforderlich, die durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH für
2011/2012 geplant ist.
Aufgrund des geringen Grundwasserflurabstandes an den geplanten Standorten der RRB
(Rähnitzer Straße, Hermann-Reichelt-Straße) sollten die offenen Erdbecken zur Vermeidung
aufwendiger Beckendichtungen und Auflastfilter nicht tief in den Baugrund eingeschnitten werden. Der Grundwasserstand ist in diesem Bereich bei ca. 1,5 m unter OK Gelände zu erwarten.
Um einen Dauereinstau oder Auftriebsprobleme zu vermeiden sollte die Beckensohle oberhalb
des zu erwartenden Grundwasser-Standes hergestellt werden. Damit ein ausreichend großes
Rückhaltevolumen geschaffen werden kann und bei größeren Niederschlagsereignissen eine
Überflutung der Becken vermieden wird, müssen die Regenrückhaltebecken eingedeicht werden. Für die Becken ist jeweils eine Zufahrt anzuordnen.
Schmutzwasserableitung
Die Ableitung von Schmutzwasser erfolgt in die öffentliche Schmutzwasserkanalisation der
Stadtentwässerung Dresden. Die Ableitung von Produktionsabwasser über das Schmutzwassernetz ist dabei nicht vorgesehen. Bei Bedarf ist eine Regelung im Einzelfall erforderlich.
In allen geplanten Straßenzügen innerhalb des B-Plangebietes werden Schmutzwasserkanäle
der Nennweite DN 250 vorgesehen. Die Entwässerungsrichtung der geplanten Schmutzwasserkanäle folgt prinzipiell dem natürlichen Geländegefälle.
Zur Äußeren Erschließung des östlichen Abschnittes des B-Plangebietes muss in der Flughafenstraße ein ca. 190 m langer Schmutzwasserkanal DN 250 verlegt werden.
Der östliche Bereich des B-Plangebietes wird an den geplanten Schmutzwasserkanal DN 250
Flughafenstraße angeschlossen. Der nördliche und mittlere Abschnitt des B-Plangebietes wird
an den bestehenden Schmutzwasserkanal in der Marsdorfer Straße angeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 32 von 43

7.4.3. Trinkwasser- und Löschwasserversorgung
Trinkwasserversorgung
Das Plangebiet kann ohne Probleme an das vorhanden Trinkwassernetz angeschlossen werden. Für die innere Erschließung sind entsprechende Trinkwasserleitungen in den Gehwegbereich der Erschließungsstraßen vorgesehen.
Löschwasserbereitstellung
Bei der Überprüfung des Löschwasserbedarfes hat sich herausgestellt, dass die Kapazität des
Trinkwassernetzes für den errechneten Bedarf nicht ausreicht, so dass von einem Löschwasserdefizit auszugehen ist.
Deshalb ist im Plangebiet eine Versorgungsfläche für einen Löschwasserbehälter einschließlich
der erforderlichen Aufstellungsfläche für die Feuerwehr mit einem Fassungsvermögen von mindestens 400 m³ (192 m³/h über 2 h bei Ansiedlung von Gewerbe mit hoher Gefahr der Brandausbreitung) festgesetzt. Eine entsprechende Versorgungsfläche für den Behälter und die Aufstellfläche der Feuerwehr wird daher im Kurvenbereich Rähnitzer Straße/Marsdorfer Straße
festgesetzt.
7.4.4. Strom- und Gasversorgung, Telekommunikation
Stromversorgung
Das Plangebiet ist von außen gut an das Stromnetz angeschlossen. Da derzeitig über den zukünftigen Strombedarf noch keine Aussagen getroffen werden können, ist eine Umspannstation
vorgesehen. Der Standort ist im Bereich des geplanten Wendehammers an der Marsdorfer
Straße neben der geplanten Gasdruckregelanlage eingeordnet. Die Versorgung erfolgt aus den
20 kV-Kabeltrassen parallel zur Hermann-Reichelt-Straße.
Die innere Erschließung ist in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung vorzunehmen. Entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung sind im Straßenraum (Gehwegbereich) vorhanden.
Gasversorgung
Zur Versorgung des B-Plangebietes mit Erdgas ist ein Anschluss an die Hochdruckleitung im
Bereich Hermann-Reichelt-Straße/Marsdorfer Straße, sowie die Errichtung einer Gasdruckregelanlage erforderlich. Der Standort der Gasdruckregelanlage wurde westlich im Bereich des
geplanten Wendehammers an der Marsdorfer Straße eingeordnet.
Die Gebietserschließung erfolgt mit Mitteldruck in den öffentlichen Straßenbereichen.
Telekommunikationsanlagen
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Planbereiches durch die Deutsche Telekom AG ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich. Dafür ist ein Trassenfreiraum im Gehwegbereich der Erschließungsstraßen vorgesehen.
7.4.5. Abfallentsorgung
Die Abfallbeseitigung wird zentral über die Landeshauptstadt Dresden geregelt. Bei möglicherweise anfallendem Sondermüll von Betrieben sind diese selbst für eine ordnungsgemäße
Entsorgung zuständig. Die Straßen sind so dimensioniert, dass Müllfahrzeuge ohne Probleme
agieren können.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 33 von 43

8. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung
Gewerbegebiete nach § 8 BauNVO
Die Gewerbegebiete sind als GEe - eingeschänktee Gewerbegebiete festgesetzt, da sowohl
Einschränkungen durch aktiven Lärmschutz als auch Einschränkungen der erlaubten Nutzungen getroffen wurden.
Nutzungseinschränkungen
- Die allgemein zulässige Nutzung „Anlagen für sportliche Zwecke“ (§ 8 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)
wird als nicht zulässig festgesetzt.
- Auch Vergnügungsstätten, die nach § 8 Abs. 3 Nr. 2 und Nr. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässig sind, werden nicht Bestandteil des Bebauungsplanes und werden somit ausgeschlossen.
Das Gebiet soll zu einem Gewerbegebiet entwickelt werden. Es sollen dabei im Plangebiet vorzugsweise Firmen angesiedelt werden, die mit dem Flughafen kooperieren oder für die aus betrieblichen Gründen die Nähe des Flughafens von Bedeutung ist. Dieser konkrete Bedarf in unmittelbarer räumlicher Nähe zum Flughafen kann nicht über die Revitalisierung von Altstandorten noch an städtebaulich integrierten Standorten befriedigt werden (beides ist vor Ort nicht
vorhanden).
Die getroffenen Ausschlüsse von Nutzungen setzen hingegen diese Vorgaben des integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes der Stadt Dresden um: Während es für flughafennahes Gewerbe
in der Natur der Sache liegt, dass es in der Nachbarschaft des Flughafens sinnvoll angesiedelt
ist, können für die anderen Nutzungen in Dresden Standorte gefunden werden, die die Forderungen nach Revitalisierung von Altstandorten bzw. das Bauen an städtebaulich integrierten
Standorten erfüllen.
Für den Ausschluss von Vergnügungsstätten spricht zudem, dass die gewerbliche Entwicklung
mit flughafennahem Gewerbe nicht gestört werden soll. „Gehobenes“ Gewerbe soll ein entsprechendes Umfeld bekommen. Die Nähe zu Wohngebieten ist ein weiterer Grund, warum die mit
diesen Einrichtungen (z. B. Bordelle, Nachtlokale, Diskotheken und Spielhallen) verbundenen
negativen städtebaulichen Auswirkungen durch den Ausschluss vermieden werden sollen.
Die Baugebiete GEe 3 und GEe 4 grenzen an die Zufahrtsstraße und darüber hinaus an die
bestehende Bebauung des Flughafens an. Um die städtebauliche Gestaltung dort positiv zu
entwickeln, Lagerhäuser und Lagerplätze aber erfahrungsgemäß gestalterisch wenig ansprechend sind, werden diese in diesen Gebieten ausgeschlossen.
Entsprechend § 1 Abs. 9 BauNVO ist Einzelhandel für alle Bauflächen gänzlich ausgeschlossen. Zu den Gewerbebetrieben aller Art gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO zählt auch nichtgroßflächiger Einzelhandel mit einer Verkaufsfläche bis 800 m². Der Einzelhandel wird gänzlich
ausgeschlossen, da im Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK) im
Teil C. „Gesamtstädtische Konzepte“ / Kapitel 6 „Zentren“ vorgeben ist, wo Handelszentren
entwickelt werden sollen. Vorliegendes Plangebiet gehört nicht zu den vorgesehenen Zentren.
Um das Zentrenkonzept nicht zu unterlaufen und die Zentren- und NahversorgungsEinzelhandelsstruktur in den Ortsteilen Klotzsche und Hellerau nicht zu gefährden, wird der
Einzelhandel daher ausgeschlossen.
Aktiver Lärmschutz

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 34 von 43

Durch die Festsetzungen zur Einschränkung der Art der baulichen Nutzung mit flächenbezogenen Schallleistungspegeln soll erreicht werden, dass die neuen Gewerbebetriebe sich an das
nähere Umfeld anpassen und Nutzungskonflikte vermieden werden.
Das Bebauungsplangebiet und seine umgebende Wohnbebauung besitzt bereits eine hohe
Lärmvorbelastung. Da die Schallquellen "Verkehr" und "Gewerbe" getrennt zu analysieren sind
und die bestehende Situation sich durch die Planung nicht verschärfen darf, ist die Festsetzung
von flächenbezogenen Schallleistungspegeln für die Gewerbeflächen trotz der Vorbelastung
erforderlich.
Durch das Büro cdf Consulting Dr. Fürst wurde ein schallschutztechnisches Gutachten zur
Lärmkontingentierung erstellt (Stand: 09.03.2010). Im Ergebnis dessen wurde für jede Teilfläche ermittelt, wie viel Lärm künftige Nutzungen auf den Teilflächen emittieren dürfen, damit die
zulässigen Immissionsrichtwerte an der umgebenden Bebauung gewahrt werden. Die so ermittelten Grenzwerte sind im Bebauungsplan festgesetzt, die Zulässigkeit der Gewerbeansiedlungen wird dadurch eingeschränkt.
Folgende Werte werden festgesetzt:
Baufläche

Emissionskontingent
(flächenbezogener Schallleistungspegel)

____________________________________________________
tags

nachts

GEe 1

58 dB(A)

43 dB(A)

GEe 2

65 dB(A)

50 dB(A)

GEe 3

60 dB(A)

45 dB(A)

GEe 4

60 dB(A)

45 dB(A)

GEe 5

63 dB(A)

48 dB(A)

GEe 6

52 dB(A)

38 dB(A)

GEe 7

61 dB(A)

46 dB(A)

Es wird darauf hingewiesen, dass die flächenbezogenen Schallleistungspegel aufgrund einer
möglichen Abschirmung durch Gebäudestellungen, günstige Zuordnung der Betriebsabläufe
oder durch die Wahl geeigneter Baustoffe gemindert werden können.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist über die Grundflächenzahl (GRZ) und die Höhe der baulichen Anlagen festgesetzt.
Grundflächenzahl (GRZ)
Gemäß § 16 Abs. 2 Nr. 1 BauNVO ist die Grundflächenzahl auf allen Bauflächen mit 0,8 festgesetzt. Dies ist die maximal zulässige GRZ für Gewerbegebiete gemäß BauNVO und schließt
auch den Bau von Nebenanlagen mit ein.
Dies bietet den sich ansiedelnden Betrieben ein hohes Maß an Flexibilität bei der Nutzung ihrer
Baugrundstücke. Durch die nicht bebaubaren Grundstücksflächen mit entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen ist gleichzeitig gesichert, dass eine städtebaulich wirksame Begrünung des Gebietes erfolgt.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 35 von 43

Höhe der baulichen Anlagen
Die maximale zulässige Gebäudehöhe nach § 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO wird über die Angabe
einer Maximalhöhe festgesetzt. In den Gebieten GEe 1, GEe 2, GEe 6 und GEe 7 beträgt der
Wert 12 m, in den Baugebieten GEe 3, GEe 4 und GEe 5 14 m. Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die gemittelte Höhe der fertig ausgebauten angrenzenden
Verkehrsfläche zwischen den Schnittpunkten der Nachbargrenzen des jeweiligen Baugrundstückes mit der Straßenbegrenzungslinie.
Das Gelände des Plangebietes befindet sich in Hanglage und fällt von Nordost nach Südwest
gleichmäßig ab. Um die landschaftliche Fernwirkung des Gesamtgebiets nicht zu dominant
werden zu lassen und den Flugverkehr nicht zu stören (Radar etc.), ist die maximale Höhe der
Gebäude 12 m bzw. 14 m.
Entlang der Flughafenstraße (auf den Bauflächen GEe 3, GEe 4 und GEe 5) sind bis zu 14 m
Gebäudehöhe festgesetzt. Diese Höhe orientiert sich an dem in der Nordostecke des Plangebietes vorhandenen Verwaltungsgebäude des Flughafens Dresden. Die Neubebauung kann so
entlang der Flughafenstraße durch ihre mögliche Höhe einen Abschluss und ein Rückgrat des
Gewerbegebietes gegen den Flughafen hin schaffen.
8.1.3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die getroffenen Festsetzungen zur Bauweise sollen Voraussetzungen für eine relativ freizügige
gewerbliche Entwicklung schaffen und gleichzeitig den Belangen des Umweltschutzes und der
Einbindung der Gewerbeflächen in den Naturraum und in die Umgebung Rechnung tragen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind so ausgewiesen, dass in allen Baugebieten ein
ausreichender Gestaltungsspielraum für die Stellung der Gebäude und Ordnung der Betriebsflächen möglich ist.
Die bebaubaren Flächen sind durch Baugrenzen (und Baulinien) festgesetzt. Entlang der Rähnitzer und Marsdorfer Straße ist die Baugrenze 7 m von der Straßenbegrenzungslinie zurückgesetzt. So ist ausreichend Platz für eine Eingrünung des Gebietes mit festgesetzten Baumreihen.
Weiterhin soll mit der Festsetzung von Baugrenzen ein Mindestabstand der Bebauung zu den
Verkehrsflächen festgeschrieben werden.
Eine Besonderheit stellt die Situation entlang der Flughafenstraße dar. Zum einen ist hier genügend Platz gesichert worden (mind. 10 m), um die im Flächennutzungsplan dargestellte Pflanzung von Baumreihen zu ermöglichen. Zum anderen ist am Knoten Flughafenstraße/ Rähnitzer
Straße eine Baulinie festgesetzt. Diese Baulinie nimmt die Stellung des benachbarten Gebäudebestandes und der Geländesituation (künstliche Böschungen) auf und schafft so eine städtebauliche Fassung des Knotenbereiches.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die nach §§ 12 und 14 BauNVO zulässigen Anlagen (Garagen, Stellplätze, Nebenanlagen
u. ä.) auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind ausgeschlossen.
Zum einen sind dadurch die Eingriffe in die Grünflächen am Rand der Bauflächen minimiert und
zum anderen klare Raumkante entlang der Baugrenze geschaffen werden. Hochbauten und
Stellplatzanlagen würden diesen gewünschten Charakter stören.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 BauGB Abs. 1 Nr. 11)
Straßen und Gehwege sind als Straßenverkehrsflächen festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 36 von 43

Verlauf und Dimensionierung der Straßen entsprechen der Fachplanung des Ingenieurbüros
IKD Ingenieur-Consult GmbH (siehe dazu auch 7.2).
In folgenden Bereichen sind aus Verkehrssicherheitsgründen Ein- und Ausfahrtsverbote festgesetzt:
-

Im Bereich der Einmündung der Rähnitzer Straße auf die Flughafenstraße auf der südöstlichen Seite,

-

beidseits der Einmündung der neuen Stichstraße nördlich der Rähnitzer Straße und

-

in der Kurve Rähnitzer Straße/Marsdorfer Straße hinter dem Naturdenkmal Marsdorfer
Eiche.
8.1.6. Versorgungsflächen (§ 9 Abs.1 Nr. 12 BauGB)

Im Plangebiet sind Flächen für die Löschwasserbereitstellung und für Anlagen der Gas- und
Stromversorgung festgesetzt.
Lage und Dimensionierung dieser Flächen entsprechen der Fachplanung des Ingenieurbüros
IKD Ingenieur-Consult GmbH (siehe dazu auch 7.4).
8.1.7. Flächen für die Rückhaltung und Ableitung von Niederschlagswasser
(§ 9 Abs. 1 Nr.14 BauGB)
Im Plangebiet sind zwei Flächen für die Rückhaltung von Niederschlagswasser festgesetzt.
Lage und Dimensionierung dieser Anlagen entsprechen der Fachplanung des Ingenieurbüros
IKD Ingenieur-Consult GmbH (siehe dazu auch 7.4).
8.1.8. Flächen mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
FL1

Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsträger (Regenwasserleitung DN 700 mit einem Schutzstreifen von 3 m beidseits der Leitung).

FL2

Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Entsorgung (Regenwasserleitung DN 700 mit
einem Schutzstreifen von 3 m beidseits der Leitung).

FL3

Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Entsorgung (Regenwasserleitung DN 700 mit
einem Schutzstreifen von 3 m beidseits der Leitung).

GFR

Geh- und Fahrrecht zugunsten des Flughafens (Zufahrt im Havariefall)

Die Leitungsrechte sichern den geordneten Abfluss des Regenwassers in die Regenrückhaltebecken und von dort in die Vorfluter. Das Geh- und Fahrrecht ist festgesetzt, damit im Katastrophenfall Rettungsfahrzeuge das Flugfeld und die Rollbahnen schnell erreichen können.
8.1.9. Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen und Schutz
vor zu hohen Lichtimmissionen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Passiver Lärmschutz
Das Plangebiet ist durch Verkehrs- und Fluglärm stark vorbelastet. Im Rahmen der Untersuchungen zum Entwurf des Bebauungsplanes ist durch das Büro cdf Consulting Dr. Fürst eine
Schallimmissionsprognose erarbeitet worden (Stand: 09.03.2010).
In den gekennzeichneten Bereichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere
Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen zu
stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 37 von 43

nach DIN 4109:1989-11 Schallschutz im Hochbau, Abschnitt 5 (beziehbar über Beuth Verlag
GmbH, 10772 Berlin, einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle
der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden) auszubilden.
Danach müssen die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm (Straßenverkehr und Flugverkehr) mindestens
folgende Gesamtbauschalldämm-Maße aufweisen:
Baufläche

Lärmpegelbereich

Gesamtbauschalldämm-

(nach DIN 4109)

Maß

V

Büroräume 40 dB

GEe 1
GEe 2
GEe 3
_______________________________________________________
GEe 4
GEe 5

IV

Büroräume 35 dB

GEe 6
GEe 7
Diese Werte sind als Festsetzungen in den Bebauungsplanes übernommen worden.
Schutz nachtaktiver Insekten
Zur Beleuchtung der Verkehrsanlagen und der Außenanlagen der Betriebe sind ausschließlich
Leuchten zu verwenden, deren Wirkung auf nachtaktive Insekten gering ist (z.B. NatriumHochdrucklampen) .
Schutz vor unerwünschter Abstrahlung
Zur Beleuchtung der Baugrundstücke sind ausschließlich Scheinwerfer mit asymmetrischer
Lichtverteilung zulässig, die oberhalb von 85° Ausstrahlungswinkel (zur Vertikalen) kein Licht
abgeben.
Diese Festsetzung dient sowohl dem Nachbarschutz, dem Schutz nachtaktiver Insekten, dem
Schutz des Flugverkehrs und des Vogelfluges.
8.1.10. Grünordnerische Festsetzungen
Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die Flächen um die Regenwasserrückhaltebecken sind entsprechend der bestehenden Nutzung als extensiv genutzte Grünlandflächen als private Grünflächen festgesetzt. Die Flächen
sollen als gelegentlich gemähte Wiesenflächen angelegt bzw. erhalten werden (ein bis zwei
Schnitte jahrlich mit Abfuhr des Mahdgutes, keine Düngung, kein Pestizideinsatz) und die
Rückhaltebecken so in die bestehenden Nutzungen naturnah eingeordnet werden.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage
Fassung vom 10.05.2011

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 38 von 43

Flächen oder Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9, Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
FS 1
Der bestehende ökologisch wertvolle feldgehölzartige Baum- und Gehölzbestand soll erhalten
und weiter entwickelt werden. Die Festsetzung dieser Maßnahmen dient den Belangen von Naturschutz und Landschaftspflege, dem Schutz der Wohnbebauung an der Rähnitzer Straße sowie der Eingrünung des B-Plangebietes. Neben der Förderung der natürlichen Gehölzentwicklung sind zur weiteren Durchmischung Initialpflanzungen von standortheimischen Bau- und
Straucharten gemäß der Festsetzungen in der Pflanzliste notwendig.
FS 2
Um das Regenwasserrückhaltebecken sollen die Flächen als gelegentlich gemähte Wiesenflächen angelegt bzw. erhalten werden (ein bis zwei Schnitte jährlich mit Abfuhr des Mahdgutes,
keine Düngung, kein Pestizideinsatz) und das Rückhaltebecken so in die bestehenden Nutzungen naturnah eingeordnet werden. Anpflanzungen von standortheimischen Gehölzen gemäß
der Pflanzliste in den textlichen Festsetzungen dienen der Einbindung in die Landschaft und der
Strukturanreicherung der Flächen (v. a. für Vogelarten der Hecken).
FS 3
Der vorhandene Baumbestand soll erhalten und weiter entwickelt werden. Die Maßnahmefestsetzung dient den Belangen von Naturschutz und Landschaftspflege und der Eingrünung des
B-Plangebietes. Bestandslücken sind durch Baum- und Strauchpflanzungen gemäß der Pflanzliste in den textlichen Festsetzungen zu ergänzen. Abgängige Bäume sind zu ersetzen, um die
Gehölzkulisse aufrecht zu erhalten.
Stellplätze, Zufahrten
Stellplätze, Zufahrten, Feuerwehrumfahrungen und Fußwege auf den Grundstücksflächen sind
in teilversiegelter Bauweise (mind. 10 % Fugenanteil) anzulegen.
Die Minimierung des Versiegelungsgrades auf den Baugrundstücken dient der Rückhaltung von
anfallendem Oberflächenwasser. Unversiegelte Flächen auf den Baugrundstücken dienen der
Rückhaltung bzw. Verzögerung von anfallendem Oberflächenwasser. Diese Maßnahmen sind
auf Grund der vorliegenden Baugrundverhältnisse und der nur begrenzt möglichen Ableitung
von Niederschlagswasser in den Klotzscher Dorfbach bzw. Regenwasserkanal in der
Hendrichstraße erforderlich.
Für teilversiegelte Befestigungen werden insbesondere Rasenfugenpflaster, Ökopflaster und
wassergebundene Decken empfohlen.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§9
Abs. 1 Nr. 25 BauGB)
Die Festsetzungen
•

Begrünung der Bauflächen

•

Zu erhaltende Bäume

•

Begrünung von Stellplätzen

•

Eingrünung von Einfriedungen

dienen dem Erhalt und der Entwicklung von Grünstrukturen auf den Grundstücksflächen; so soll
deren Einbindung in die Landschaft gefördert werden. Zudem sollen positive Auswirkungen auf
Biotopverbund, Kleinklima, Boden und Regenwasserretention erzielt werden.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 39 von 43

Fläche zur Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs 1 Nr. 25a
BauGB)
FE 1
Der bestehende ökologisch wertvolle Baum- und Gehölzbestand soll erhalten und weiter entwickelt werden. Die Maßnahme dient den Belangen von Naturschutz und Landschaftspflege sowie der Einbindung des B-Plangebietes in die umgebenden Nutzungen. Abgänge sollen durch
Neupflanzungen von Stiel-Eichen ersetzet werden.
Fläche zur Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs 1 Nr.
25b BauGB)
FA 1
Gegenüber der B 97 schreibt der Flächennutzungsplan eine massive Eingrünung zur Gliederung der Nutzungen, zur Einbindung in die Landschaft sowie zur (gegenseitigen) Abschirmung
vor. Diesen Vorgaben des FNP wird mit den Festsetzungen des B-Plans entsprochen. Die
Maßnahme dient zudem der Abschirmung der Wohnbebauung an der Rähnitzer Straße vor der
B 97.
FA 2
Die Baumpflanzung dient der Strukturierung, Gliederung und Harmonisierung des Gewerbegebietes. Damit erfährt der Straßenraum eine Stukturierung und bleibt als öffentlicher Raum klar
abgrenz- und erlebbar.
FA 3
Die Baumpflanzung dient der Strukturierung und Einbindung des Gewerbegebietes zur Flughafenstraße bzw. dem Flughafengelände hin. Damit wird auch die Einfahrtsituation zum Flughafen
unterstrichen und die gewerbliche Nutzung von der Flughafennutzung abgesetzt.
FA 4 und FA 5
Die Gehölzpflanzungen dienen der Einbindung in die Landschaft und der Strukturierung des
Nordwestrandes des Gewerbegebietes, zugleich werden Artenschutzerfordernisse (Vogelarten
der Hecken) erfüllt. FA 4 hat darüber hinaus zum Ziel, eine Zäsur zu den gleich außerhalb der
nordöstlichen Ecke des Plangebietes geplanten Gebäuden des Flughafens (Kleinflugzeughalle
und Hangargebäude) zu schaffen und so zwischen den Baustrukturen innerhalb und außerhalb
des Plangebiets zu vermitteln.
8.2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Durch die Festsetzung von örtlichen Bauvorschriften gemäß § 89 SächsBO ist beabsichtigt, das
architektonische Erscheinungsbildes der zukünftigen Gewerbebauten einschließlich ihrer Werbeanlagen und Freiflächen in gestalterischer Hinsicht zu ordnen. Es ist das Ziel der Landeshauptstadt Dresden, ein ansprechend gestaltetes Gewerbegebiet zu entwickeln, welches positive Auswirkungen auf das Umfeld haben kann.
Die einzelnen Gewerbegrundstücke sind durch die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen in
der Lage, sich als weitestgehend einheitlicher, attraktiver Standort zu präsentieren.
8.2.1. Gestaltung der Gebäude und Dachflächen
Die Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Solarenergie ist in allen Baugebieten erwünscht
und wird deshalb ausdrücklich zugelassen. Stark reflektierende Dachflächen sind jedoch aus
Gründen der Flugsicherheit nicht zulässig.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 40 von 43

Die aufgrund der abweichenden Bauweise zulässigen Baukörper mit einer großen Länge sind
alle 60 Meter so zu gliedern (z. B. durch Vor- und Rücksprünge), dass eine optische Auflösung
der Bebauung in Einzelbaukörper von begrenzter Länge erreicht wird.
8.2.2. Fassadengestaltung
Aus Gründen der Flugsicherheit und zum Schutz der benachbarten Wohnbebauung werden
reflektierende Fassaden ausgeschlossen. Damit soll gleichzeitig eine harmonische Einordnung
in die Landschaft möglich sein und eine negative Fernwirkung verhindert werden. Dies gilt auch
für die Farbgestaltung der Fassaden. Die Definition der "grellen und reinweißen" Farbtöne erfolgt unter Verwendung der Klassifizierung "RAL-classic" des Deutschen Institut für Gütesicherung und Kennzeichnung e.V.
8.2.3. Werbeanlagen
Durch die Festsetzungen zur Gestaltung der Werbeanlagen soll für das Gewerbegebiet eine
relativ einheitliche Gestaltung angestrebt werden. Werbeanlagen sollen nur für die angesiedelten Betriebe und nicht für allgemeine Waren oder Produkte zulässig sein. Als Ausnahme ist eine Sammelwerbeanlage zulässig. Negative Fernwirkungen werden so minimiert und der Charakter eines "gehobenen" Gewerbegebiets unterstützt. Außerdem werden so Beeinträchtigungen für den Flugverkehr und den Straßenverkehr auf der B 97 ausgeschlossen.
8.3. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)
8.3.1. Nachrichtliche Übernahme aufgrund des Bundesfernstraßengesetzes
(FStrG)
Bauverbotsbereich entlang der B 97 nach § 9 Abs. 1 Fernstraßengesetz (FStrG)
Diese Zone (20 m vom Straßenrand) ist von Hochbauten jeglicher Art freizuhalten.
Baubeschränkungszone entlang der B 97 nach § 9 Abs. 2 FStrG
In dieser Zone (20 bis 40 m vom Straßenrand) bedürfen Baugenehmigungen oder nach anderen Vorschriften notwendige Genehmigungen der Zustimmung der obersten Landesstraßenbaubehörde.
8.3.2. Nachrichtliche Übernahme aufgrund des Luftverkehrsgesetzes (LuftVG)
Durch Bekanntmachung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit vom 26.
November 2007 wurde für den Flughafen Dresden ein Bauschutzbereich festgesetzt.
Der Flughafenbezugspunkt liegt bei 221,108 m über NHN.
Eine Baugenehmigung innerhalb der Sicherheitsfläche und des Bauschutzbereiches im Umkreis von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt darf nur mit Zustimmung der Luftfahrtbehörden erfolgen (§12 Abs. 2, § 15 LuftVG).
Im Umkreis von 4 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt ist die Zustimmung der Luftfahrtbehörden erforderlich, wenn außerhalb der Sicherheitsfläche eine Höhe von 25 m (Höhe
bezogen auf den Flughafenbezugspunkt) überschritten wird (= 246, 108 m über NHN).
Dies gilt sinngemäß auch für Bäume, Freileitungen, Masten sowie andere Anlagen und Geräte
(z.B. Kräne).

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

8.3.3. Nachrichtliche
(FlugLärmG)

Seite 41 von 43

Übernahme

aufgrund

des

Gesetzes

gegen

Fluglärm

Lärmschutzbereich (LSB, Schutzzone II) nach § 2 Fluglärmgesetz: Gebiet, in dem der durch
Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel 67 dB(A) übersteigt.
8.3.4. Nachrichtliche Übernahme von Festlegungen im Landesentwicklungsplan
und Regionalplan
Fluglärmkontur A laut Landesentwicklungsplan Sachsen – Siedlungsbeschränkungsbereich
nach Ziel 15.2 Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 in Verbindung mit Regionalplan für die
Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge:
Gebiet, in dem der durch Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel 65 dB(A) übersteigt. Bereich, in dem nur gewerbliche Bauflächen im Flächennutzungsplan und Industrie- und
Gewerbegebiete im Bebauungsplan ausgewiesen werden sollen.
Fluglärmkontur B laut Landesentwicklungsplan Sachsen – Bereich mit erhöhter Fluglärmbelastung nach Ziel 15.2 Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 in Verbindung mit Regionalplan für
die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge:
Gebiet, in dem der durch Fluglärm verursachte äquivalente Dauerschallpegel 60 dB(A) übersteigt. Bereich, in dem nur gemischte Bauflächen im Flächennutzungsplan und Mischgebiete,
Dorfgebiete und Kerngebiete im Bebauungsplan zulässig sind.
8.3.5. Naturdenkmal Marsdorfer Eiche
Die Stieleiche "Marsdorfer Straße" ist in der Liste der Naturdenkmale in Dresden eingetragen
(ND 84) und in den Bebauungsplan nachrichtlich übernommen worden.
8.4. Hinweise
Schutz vor zu hohen Radonimmissionen
Die Karte der radiologischen Belastung des Stadtgebietes von Dresden weist für das Plangebiet die Radonrisikoklasse "hoch" aus. Es können somit Radonkonzentrationen in der Bodenluft
von mehr als 15 kBq/m³ auftreten, was wiederum zu Radonkonzentrationen in Innenräumen
führen kann, die über den von der Strahlenschutzkommission empfohlenen Richtwerten liegen.
Zum Schutz vor dieser Gefahr ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude empfehlenswert, sofern nicht nachgewiesen werden kann, dass die Bodenluftkonzentration in der Baugrube den Richtwert von 15 kBq/m³ unterschreitet.
Im Allgemeinen handelt es sich um eine besondere Ausbildung der Kellerwände bzw. Bodenplatten.
Hellerschleife
Die "Hellerschleife" ist als Hinweis in den Bebauungsplan aufgenommen.
Sonstige Hinweise
Im Zuge der Erschließung der Gewerbeflächen sind die Hinweise zu Bodendenkmalen und zu
Kampfmitteln zu beachten.
Ebenso wird hier nochmals auf die Notwendigkeit der Beteiligung der Luftfahrtbehörde in jedem
Baugenehmigungsverfahren hingewiesen.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 42 von 43

9. Flächenbilanz
Fläche / ha
Gewerbeflächen (§ 8 BauNVO)

6,56

Öffentliche
Straßenverkehrsfläche

0,75

Flächen Regenrückhaltebecken, Versorgungsanlagen

0,62

Private Grünflächen

0,82

Gesamtfläche

8,75

Flächen nach § 9 Abs. 1 Nr. 20

0,69

Flächen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25a

0,40

Flächen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25b

0,06

10. Durchführung der Planung
Die Flurstücke im Geltungsbereich befinden sich im Eigentum der Flughafen Dresden GmbH
und der Landeshauptstadt Dresden sowie kleine Flächen entlang der B 97 dem Bund. Zur
Durchführung der Planung ist damit keine Bodenordnung erforderlich. Die Erschließungsmaßnahmen und der Eingriffs-Ausgleich sollen vertraglich mit der Flughafen Dresden GmbH gesichert werden.

Bebauungsplan Nr. 290 (öffentliche Auslegung)

Anlage 4 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom 10.05.2011

Seite 43 von 43

11. Gutachten und Quellen
Gutachten
Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 290, DresdenKlotzsche Nr. 9, Am Flughafen
Naturschutzinstitut Region Dresden e.V., Weixdorfer Str. 15, 01129 Dresden, 18.08.2009
Schallimmissionsprognose, Bericht Nr. 08-2032 / 01, Bebauungsplan Nr. 290, DresdenKlotzsche Nr. 9, Am Flughafen
cdf (Consulting Dr. Fürst), Alte Dresdner Straße 54, 01108 Dresden, 09.03.2010
Stadt- und verkehrstechnische Erschließung, Bebauungsplan Nr. 290 Dresden Klotzsche Nr. 9,
Am Flughafen
iKD Ingenieur-Consult GmbH, Zur Wetterwarte 50, 01109 Dresden, 02.05.2011
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen. 1. Bericht – Versickerungsgutachten.
Arcadis Consult GmbH, 05.08.2011
Quellen
Bekanntmachung des sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit "Bauschutzbereich für den Flughafen Dresden" vom 26.11.2007
Voruntersuchung und Grobkonzept zur Aufstellung eines Bebauungsplanes für ein Gewerbegebiet am Flughafen Dresden
S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden, Kaitzer Straße 121, 01187
Dresden, 06.10.2006
Flughafen Dresden: Mikroräumliche städtebauliche Untersuchung
S&P Sahlmann Planungsgesellschaft für Bauwesen mbH Dresden, Kaitzer Straße 121, 01187
Dresden, 21.04.2011
Umweltaltas der Landeshauptstadt Dresden, 1999
Aktuelle Umweltinformationen des Umweltamtes
DIN 4109 Schallschutz im Hochbau
12. Verzeichnis der wichtigsten Abkürzungen
BauGB

-

Baugesetzbuch

BauNVO

-

Baunutzungsverordnung

SächsBO

-

Sächsische Bauordnung

BNatSchG

-

Bundesnaturschutzgesetz

SächsNatSchG

-

Sächsisches Naturschutzgesetz

VSch-RL

-

Vogelschutzrichtlinie

FFH-RL

-

Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie

FStrG

-

Bundesfernstraßengesetzes

LuftVG

-

Luftverkehrsgesetz

