SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0399/22
Datum: 25.11.2022

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt Dresden muss handeln

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das im November 2022 am Neumarkt eröffnete Begegnungszentrum „Ukrainisches
Haus“ gemeinsam mit dem ukrainischen Koordinierungszentrum und dem Verein
Plattform Dresden e.V. als dauerhaften Versammlungsort mit Angeboten für Menschen
aus der Ukraine zu sichern, um die Brücken zwischen alter und neuer Heimat zu stärken.
Hierzu ist dem Stadtrat bis zum 30. September 2023 ein Konzept vorzulegen.
Eine finanzielle Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden für die angebotenen Kurse
und Veranstaltungen soll zunächst für das Jahr 2023 ermöglicht werden, um Sicherheit
sowohl für die Veranstaltungsplanung als auch für die Kursveranstaler:innen bieten zu
können und damit den Charakter eines Begegnungsortes sowie Schutzraumes zu
unterstreichen. Deckungsquelle hierfür soll der Bereich Europäische und internationale
Angelegenheiten (10.100.11.1.1.03) im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters sein.
2. die bestehenden Planungen und Konzepte (wie z.B. Aktionsplan Integration, Fachplan
Asyl und Integration, u.w.) so anzupassen, dass geflüchtete Menschen - unter ihnen viele
Kinder und Senior:innen – eine zielgerichtete, integrative und stadtweit dezentral
verteilte Unterstützung erhalten.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
28.11.2022
06.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
zu 1.
Das Ukrainische Koordinationszentrum sowie zahlreiche ehrenamtliche Vereine haben in den
vergangenen Monaten intensive Arbeit geleistet: angefangen bei der Koordination von Sachund Lebensmittelspenden bis hin zu Beratung und Wohnungsvermittlung geflüchteter
Menschen in Dresden. Diese wichtige Arbeit verdient einen festen Sitz, damit die verschiedenen
Hilfeleistungen noch effektiver, schneller und zielgenauer die Betroffenen erreichen.
Am 7. November 2022 eröffnete am Neumarkt, Töpferstraße 5 das Begegnungszentrum
„Ukrainisches Haus“. Auch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist einer von mehreren
Förderern dieses Projektes. Hier sollen sich zukünftig geflüchtete und seit Jahren in Dresden
lebende Menschen aus der Ukraine treffen, vernetzen und ihre Kultur leben können.
Gleichzeitig soll auch das Gefühl der Geborgenheit vermittelt werden.
Die Räumlichkeiten der „QF Passage“ werden im Rahmen des Lokalen Handlungsprogrammes
(LHP) mit beschränktem Nutzungsrecht für ein Jahr zur Verfügung gestellt. Für 2023 übernimmt
die LHD damit die monatliche Betriebskostenpauschale i.H.v. 1.300 € (netto). Gleichzeitig
können die Räumlichkeiten im genannten Zeitraum laut Vereinbarung aber auch für andere
Veranstaltungen oder beispielsweise durch die Abteilung Bürgeranliegen genutzt werden. Da
kein eigener Mietvertrag vorliegt, ist gegenwärtig keine Planungssicherheit und damit auch nur
ein eingeschränkter Aspekt des Schutzraumes gegeben.
Zudem fehlt bislang eine Förderung der im Rahmen des Begegnungszentrums angebotenen
Kurse und Veranstaltungen für 2023. Die Nachfrage ist hingegen bereits sehr groß. Für die für
Kinder angebotenen Kurse werden bereits Wartelisten geführt.
Um die Brücken zwischen alter und neuer Heimat dauerhaft zu stärken, soll der
Oberbürgermeister die Etablierung dieses Begegnungszentrum in Abstimmung mit den ebenfalls
am Projekt beteiligten Vereinen langfristig unterstützen. Hierzu ist dem Stadtrat bis zum 30.
September 2023 ein Konzept vorzulegen, wie das Begegnungszentrum „Ukrainisches Haus“ als
dauerhafter Versammlungsort etabliert werden kann. Somit könnte die Stadt Dresden ein
weiteres Zeichen der Solidarität an die ukrainische Community senden.
Seite 2 von 3

zu 2.
Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine beschäftigt auch die Dresdner
Stadtgesellschaft und dauert bereits seit über acht Monaten an. Inzwischen leben in der
sächsischen Landeshauptstadt über 8.000 schutzsuchende Menschen aus der Ukraine. Seit
Beginn des Angriffskrieges gibt es auch in unserer Stadt eine enorme Hilfsbereitschaft, um die
geflüchteten Menschen aufzunehmen und angemessen zu versorgen.
Doch damit die Ukrainerinnen und Ukrainer auch für einen längeren Zeitraum in unserer Stadt
die notwendige und zielgerichtete Unterstützung bekommen, braucht es weitere integrative
Angebote. Hierzu sollen die Koordinierungs- und themenbezogenen Arbeitsgruppen im Bereich
Integration der LHD die bestehenden Planungen und Konzepte den Bedarfen entsprechend
anpassen, so dass die in Dresden lebenden geflüchteten Menschen eine noch zielgerichtetere
Unterstützung erhalten. Dabei soll zugleich auch der interkulturelle Austausch zwischen
Geflüchteten und der Dresdner Gesellschaft stärker gefördert und Möglichkeiten eruiert
werden, wie gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und damit verbundene
Diskriminierung entschiedener vorgegangen werden kann.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

