Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Almut Naumann

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 00016/2022

980,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Ausstattung und Hilfmsittel für Bibel- und
Schulgarten an der Versöhnungskirche
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

980,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

980,00

November-Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der bereits geförderte Kräuter- und Bibelgarten funktioniert hervorragend. Um die AG Kräuter- und
Bibelgarten weiter fortsetzen zu können und die Überwinterung an aktuellen Projekten abschließen zu
können, ist weiteres Material hilfreich. Es soll auch die Grundausstattung des Gartens erweitert werden, da
die Anzahl der Kinder über das Schulgartenprojekt der Grundschule sowie auch im Gemeindeunterricht
immer weiter gestiegen ist. Wir benötigen zudem 2 kleine Klapptische, um am Ende der Saison Sämerein
verpacken zu können sowie um Gestecke und Tees für die Kinder herstellen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Maßnahme dient der Verbesserung des kulturellen Lebens mit ökologischen Aspekten, der Naturbildung
von Kindern im Rahmen des Religionsunterrichts, des Schulgartens oder der privaten Arbeitsgruppe oder
den Anwohnern, die sich am Garten beteiligen. Es fallen viele ehrenamltiche Stunden bei der Projektleiterin
zur Nachbereitung und Pflege des Gartens an.

