Anlage 1
Bebauungspläne
(Nummerierung 1 - 399 und 3000 - 3999)
Satzung im Aufstellungsverfahren
Satzung in Kraft getreten

vorhabenbezogene Bebauungspläne /
Vorhaben- und Erschließungspläne
(Nummerierung 500 - 699 und 6000 - 6999)
Satzung im Aufstellungsverfahren
Satzung in Kraft getreten
siehe Fortsetzung

Bodenbacher Straße/Pirnaer
Landstraße
zwischen Schilfweg und Suttnerstraße
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Verkehrsanlagenplanung

Hersteller:
Maßstab:
1:5000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom: Juni 2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
50

0

50

100

150

200 m

