Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1937/22
Datum: 15. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.11.2022
28.11.2022
15.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Frau Linda Bersch scheidet als 2. Stellvertreterin aus.
2. Der Stadtrat einigt sich auf Frau Franziska Aegerter als 2. Stellvertreterin.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0868/21 Umbesetzung Jugendhilfeausschuss
aufzuhebende Beschlüsse:
keiner

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit Schreiben vom 12. September 2022 bittet das Kulturbüro Dresden die 2. Stellvertretung im
Jugendhilfeausschuss mit Franziska Aegerter zu besetzen. Frau Linda Bersch scheidet aus. Das
stimmberechtigte Mitglied und der 1. Stellvertreter bleiben von den Änderungen unberührt.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben des Kulturbüros Dresden vom 12. September 2022

Dirk Hilbert

Kulturbüro Dresden
Schweizer Str. 52
01069 Dresden

Land<;::-.};auptstadt Dresden

@0551- 500 608 66
00551 - 500 608 14

Der

i nf 0 (^kulturbue ro'dre &def).de

03

Kulturbüro Dresden Schweizer Sif 32 01069 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

,L: •

Postfach 120020

■t-

4

r;

/Z

13

14

1

;5.i

X"

zSl

15,3

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

w«vw,ku Iturbu^rO'dresd en.dt

izT

2022

Ahr r''- I
8C

BMB

i!-:.4USLB

KlJUB

GLB

Köpi-rij.An'.-.verlifn '5

Kopie: y' ly^

Termin

bitfe Verb.:

01001 Dresden

Dresden, 12. September 2022

Umbesetzung Stellvertreter'in eines stimmberechtigten Mitgliedes
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sehr geehrte Damen und Herren,

für den anerkannten freien Träger der Jugendhilfe „Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V."
(Kulturbüro Dresden) wurde innerhalb dieser Legislaturperiode Frau Linda Bersch als 2.
Stellvertreterin für Frau Melanie Hörenz-Pissang als stimmberechtigtes Mitglied im
Jugendhilfeausschuss gewählt.

Frau Linda Bersch verlässt leider zum 30.09.2022 das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V. und
wird nicht mehr in der Jugendhilfe tätig sein. Somit ist es ihr dann nicht mehr möglich das Amt der
Stellvertreterin im Jugendhilfeausschuss ausfüllen. Wir beantragen daher eine Umbesetzung dieser
Stellvertreterposition.

7

Als neue 2. Stellvertreterin möchten wir gern Frau Franziska Aegerter einsetzen:

/

Franziska Aegerter

. ( i cPj i

geb.: 13.05.1985

^

Schillingstraße 2
01159 Dresden

Ausbildung: Erziehungswissenschaften (Sozialpädagogik) mit Abschluss als Diplom-Pädagogin

Tätigkeit: Referentin für Beratung, Weiterbildung und Qualitätsentwicklung im Büro für freie Kulturund Jugendarbeit e.V.
Herr Thorsten Deigweiher als 1. Stellvertreter soll weiterhin Mitglied bleiben.
Wir bitten Sie, den Antrag auf Umbesetzung schnellstmöglich, in die nächste Stadtratssitzung
einzubringen und zu zustimmen.
Für weitere Fragen stehen wir gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

~-7<tx^yS
Wnda Bersch'

Franziska Aegerter

Geschäftsführerin

Daiflüro für freie Kultur-und Jjgeodarbelt e.V.i« seit 1995 im Vereinsregisler Dresrlen unter der Nummer 2199 als gemeinnütrijer Verein eingefrajen.
Der Verein ist als freier Träger der Jugendhilfe anerScanm und wird durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert.
Bankverbindung: Bank für Sozialwirtschaft - IBAN: OE&S 8502 0500 OCOS 6007 00 BiC; BFSWOE55DRE

