Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tim Schreiber

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 00018/2022

240,38
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

"Weihnachtsfeier Schütz 7"

beantragte Förderung Stadtbezirk

240,38

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

240,38

09.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine leicht zugängliche Nachbarschaftsveranstaltung soll das Gemeinschaftsgefühl und die Solidarität im
Viertel stärken. Mit einer "Weihnachtsfeier Schütz 7" sind Nachbarn eingeladen, sich mit Essen oder
dekorierenden Vorbereitungen einzubringen. Ab 18 Uhr beginnt das Treffen. Das Theater Schreiber und Post
bringt 19 Uhr ein Theaterstück aus zwei Fenstern zur Straße raus zur Aufführung, sodass auch Unbeteiligte,
schüchterne Nachbarn leicht angesprochen werden. Eine Möglichkeit für Austausch, ungezwungene
Gespräche oder wenigstens ein Wahrnehmen und Wiedererkennen der Nachbarn soll geboten werden. Das
Ladenlokal zur Straße hin muss dafür angemietet werden und ein ansprechendes Plakat erstellt und in der
Nachbarschaft verteilt werden.
Clip Weihnachtsfeier Schütz 7(2019)
https://www.youtube.com/watch?v=DuRP09d2FtA
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Maßnahme dient der Verbesserung des kulturellen Lebens, der Nachbarschaftspflege und der
Durchführung von Stadtteilfesten. Die Förderung umfasst die Anmietung von Ton- und Lichttechnik, wozu
drei Angebote eingeholt wurden und das günstigste Angebot gewählt wurde.

