Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1929/22
Datum: 22. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
22.11.2022
28.11.2022
08.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.01.2023
16.01.2023
19.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der Sportanlage Jägerpark, Jägerpark
12 in 01099 Dresden durch den SC Borea Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Zuwendung an den SC Borea Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Ausbau der Sportanlage Jägerpark“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe
von 3.163.322,26 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung der Haushaltssatzung
2023/2024.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0895/15

„Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2022 bis 2024
2022: 700.000 Euro,
2023: 2.463.322,26 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Der SC Borea Dresden e. V. beantragte mit Datum vom 30. September 2020 und ergänzenden
Unterlagen in 2021 und 2022, letztmalig aktualisiert am 23. August 2022, die Gewährung einer
Zuwendung zur Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen nach Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie).
1. Gegenstand des Antrages
Antragsgegenstand ist die Schaffung eines neuen öffentlichen Sport- und Freizeitparkes Nord
auf dem erbbauberechtigten Flurstück am Jägerpark in der Radeberger Vorstadt, Jägerpark 12 in
01099 Dresden. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem SC Borea Dresden e. V. besteht ein langjähriger Erbbaurechtsvertrag.
Die vorhandene Aschelaufbahn und der Naturrasenplatz werden aufgeschüttet, um Platz für
zwei neue und um 90 Grad gedrehte Großspielfelder in Form von je eines Naturrasenplatzes
und Kunststoffrasenplatzes zu schaffen. Zwischen den Großspielfeldern wird ein neues Trainingszentrum für den SC Borea Dresden e. V. als zweistöckiges Multifunktionsgebäude mit einseitig vorgelagerter Tribüne realisiert. Darüber hinaus wird ein Kleinspielfeld für die öffentliche
Nutzung bereitgestellt sowie bereits vorhandene Sportflächen im Außenbereich durch zusätzliche Leichtathletikanlagen in Form einer Weitsprunganlage und einer 60-Meter-Laufbahn ergänzt.
Es werden Gesamtkosten in Höhe von 10.225.782 Euro brutto veranschlagt. Die Umsetzung des
Vorhabens ist bis zum 2. Quartal 2024 geplant.
2. Sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens
Der grundlegende Ansatz der Maßnahme ist die Ertüchtigung und der Ausbau der aktuell existierenden Sportanlage am Jägerpark. Dabei soll nicht nur die aktuelle Sportfläche erneuert, sondern durch die Maßnahmen auch zusätzliche und moderne Sportflächen geschaffen werden.
Bei der Bedarfsermittlung zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung (2017 bis 2019)
wurde ein enormes Defizit an Großspielfeldern für die Sportart Fußball in der Landeshauptstadt
Dresden ermittelt. Auf der Sportstätte Jägerpark kann durch eine effektivere Ausrichtung der
räumlichen Möglichkeiten ein zusätzliches Großspielfeld errichtet werden. Der geplante Ersatzneubau eines Funktionsgebäudes sichert zudem den erhöhten Wettkampf- und Trainingsbetrieb
ab und ersetzt das sanierungsbedürftige Bestandsgebäude.
Es liegt im Interesse der Landeshauptstadt Dresden sowie der lokalen und regionalen Fußballfachverbände, den Standort aufgrund der sportlichen Leistungsfähigkeit des beheimateten
Sportvereins aufzuwerten. Seit vielen Jahren wird die erfolgreiche Nachwuchsarbeit des SC Borea Dresden e. V. über die Stadt- und Landesgrenzen hinaus wertgeschätzt; unter anderem vertreten die Nachwuchsteams den Dresdner Fußball in den Wettbewerben des Nordostdeutschen
Fußballverbands e. V. (NOFV [Regionalliga]). Auch in der Mitgliederzahl des Vereins sind enorme
Entwicklungen zu verzeichnen. Im Jahr 2017 hatte der SC Borea Dresden e. V. insgesamt 426
Mitglieder gezählt, die in 21 Teams Fußball spielten. Zum Saisonbeginn 2022/23 wurden bereits
28 Mannschaften für den Spielbetrieb gemeldet und 521 Sportlerinnen und Sportler konnten
...

4/6
die Angebote auf der Sportstätte wahrnehmen.
3. Baufachliche Bewertung
Es wird hierzu auf die baufachliche Stellungnahme vom 16. September 2022 des Eigenbetriebes
Sportstätten (Anlage 1) verwiesen. Im Ergebnis sind die Unterlagen baufachlich prüffähig und
die Leistungen können wie beschrieben ausgeführt werden. Die Kosten sind gegenwärtig im
Wesentlichen auskömmlich und angemessen. Die gewählten und beschriebenen Konstruktionsarten und Materialien entsprechen dem Stand der Technik. Gemäß den Planungsunterlagen ist
die allgemeine Zugänglichkeit des Multifunktionsgebäudes über barrierefreie Verkehrsflächen
gewährleistet, sodass sämtliche Geschosse sowie Räume auch für mobil eingeschränkte Personen erreichbar sind. Die verkehrliche Erschließung zwischen den Geschossen wird über den Aufzug innerhalb des Treppenraums gewährleistet. Die Hinweise und Forderungen unter Ziffer 5
der baufachlichen Stellungnahme sind im weiteren Projektverlauf entsprechend zu berücksichtigen.
Ergänzend wird auf das Eckpunktepapier der Landesdirektion Sachsen vom 3. März 2021 verwiesen, welches als bodenschutzfachlicher Handlungsrahmen für die Verfüllung der abgesenkten Rasenballfläche auf dem Gebiet des SC Borea Dresden e. V. gilt und in den Planungsunterlagen gemäß Auskunft des Antragsstellers entsprechend berücksichtigt wurde (Anlage 3).
4. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den SC Borea Dresden e. V. ebenfalls bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB wird ein
Fördersatz in Höhe von bis zu 50 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten in Aussicht gestellt.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigen- und Drittmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, in Höhe von 3.163.322,26 Euro.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.2 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie beträgt der
Fördersatz grundsätzlich bis zu 30 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten. Sofern ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden besteht, kann auch ein höherer Fördersatz
gewährt werden. Im vorliegenden Fall sind die unter Ziffer 2 der Vorlagenbegründung genannten Verdienste des Vereins im Bereich der Nachwuchsförderung sowie die sportpolitische Zielsetzung des Vorhabens anzuführen. Mit Beschluss zu Vorlage V0895/15 „Überprüfung der
Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden“ des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in seiner Sitzung am 21. September 2017 wurde die Sportart Fußball als
Schwerpunktsportart festgelegt. Für Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung sowohl beim Bau der erforderlichen Sportanlagen, als auch bei der finanziellen Förderung
gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie. Im Rahmen der Sportentwicklungsplanung entspricht das Vorhaben insbesondere dem Ziel der Aufwertung und Erweiterung des
Sportstättenbestandes.

...

5/6

Darüber hinaus besteht ein besonderes Interesse der Landeshauptstadt Dresden aufgrund der
wirtschaftlichen Situation des Vereins. Unter Berücksichtigung der hohen Gesamtkosten der
Maßnahme ist die Höhe des eingebrachten Eigenanteils anzuerkennen.
Entsprechend der Antragstellung des Vereins und dem derzeitigen Planungsstand ergibt sich
somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten

Kosten
10.225.782,00 Euro

Fördersatz

Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Fremdleistung
Eigenmittel
Mitgliederumlage
Darlehen
Sponsoring
Rückfluss Vorsteuer

3.163.322,26 Euro 33,935666 Prozent
4.237.664,70 Euro
50,00 Prozent
1.550.400,00 Euro
50.039,40 Euro
90.000,00 Euro
278.268,63 Euro
25.000,00 Euro
831.087,01 Euro

Die Finanzierung erfolgt aus Mitteln der investiven Sportförderung unter dem Vorbehalt der
Beschlussfassung der Haushaltssatzung 2023/2024.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil setzt sich aus den Fremdleistungen in Höhe von 1.550.400 Euro (Einbringen von Aushubmaterial durch eine Fremdfirma zur Schaffung des erforderlichen Höhenausgleiches), einer
vereinsinternen Mitgliederumlage über drei Jahre in Höhe von insgesamt 90.000 Euro, Darlehen
und Sponsorenleistungen in Höhe von insgesamt 303.268,63 Euro sowie Eigenmitteln des Vereins in Höhe von 50.039,40 Euro zusammen. Es ist darauf hinzuweisen, dass im Rahmen der
Antragsprüfung die Kapitaldienstfähigkeit des Vereins vorausgesetzt wird.
Es ist zudem anzumerken, dass es seitens der SAB voraussichtlich keine Nachförderung von etwaigen Mehrkosten im Rahmen der Baumaßnahme aufgrund fehlender Haushaltsmittel geben
wird.
Darüber hinaus ist nach Teil C Investive Sportförderung, Punkt 1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie
bei Baumaßnahmen eine Zweckbindung von zwölf Jahren festzulegen. Das Nutzungsrecht des
Vereins an der Sportanlage besteht gemäß dem aktuell gültigen Erbbaurechtsvertrag bis zum
Jahr 2030, das heißt die Mindestdauer von zwölf Jahren ist nicht erfüllt. Damit die Dauer des
Nutzungsrechts mindestens der Dauer der oben genannten Zweckbindung entspricht und ausreichend gesichert ist, hat der SC Borea Dresden e. V. eine Vertragsverlängerung mit einer Laufzeit bis mindestens 31. Dezember 2036 zu initiieren. Die Verlängerung des Erbbaurechtsvertrages wird bei Gewährung einer Zuwendung im Zuwendungsbescheid entsprechend beauflagt
werden.

...

6/6

5. Förderfähigkeit des Vorhabens
Die Intention des Vorhabens zielt vor allem auf die Bereitstellung von Freizeitaktivitäten ab, woraus sich im direkten Anschluss auch die Nachwuchsförderung für den Fußballsport ergibt. Das
geplante Multifunktionsgebäude wird vollständig durch den SC Borea Dresden e. V. genutzt.
Anhaltspunkte für eine Nutzung durch Profimannschaften bzw. einen Profibereich ergeben sich
nicht, sodass das Vorhaben als förderfähig im Sinne der Sportförderrichtlinie zu bezeichnen ist.
Die detaillierte Ermittlung der förderfähigen Kosten ist dem beigefügten Kosten- und Finanzierungsplan zu entnehmen (Anlage 2).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - baufachliche Stellungnahme vom 16. September 2022
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan zum Stand 27. September 2022
Anlage 3 - Eckpunktepapier der Landesdirektion Sachsen vom 3. März 2021

Dirk Hilbert

Anlage 1
LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

BAUFACHLICHE

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

STELLUNGNAHME

Bauvorhaben

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord

Antragsteller

SC Borea Dresden e.V.

Jägerpark 12
01099 Dresden

Planung

GICON

Prüfung

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Freiberger Str. 31

01067 Dresden

Bearbeiter

Dresden am

16.09.2022

Seitel]

6

LH Dresden

.

EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord

SC Borea Dresden e.V.
j

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines - Grundlagen
2 Art und Umfang des Antrages
3 Kosten
4 Gesamtbeurteilung
5 Hinweise und Forderungen

Seite2 | 6

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

1 Allgemeines - Grundlagen
e

Antrag auf Fördermittel vom 09.05.2022

e

Finanzierungsplan vom 09.05.2022

e

Erläuterungsbericht GICON vom 07.05.2022

e

_Bauunterlagen vom 09.05.2022

2 Art und Umfang des Antrages
Der Fördermittelantrag umfasst die Leistungen für die den Aus- und Neubau des Sport- und Freizeitparkes
Nord.
Die Leistungen sind in der Kostenberechnung und den Bauunterlagen vom 09.05.2022 beschrieben.
Die eingereichten Unterlagen sind zur Fertigung einer abschließenden Baufachlichen Stellungnahme ausreichend.
3 Kosten

Die Kosten werden in der vom Antragsteller beigefügten Kostenberechnung aufgeschlüsselt. Die dort aufgeführten Kosten sind Brutto. Die Kosten der einzelnen Leistungen wurden stichpunktartig geprüft und sind
für die beschriebenen Leistungen gegenwärtig angemessen.

4 Gesamtbeurteilung
Die Unterlagen des Antrages sind baufachlich prüffähig. Die Leistungen können wie beschrieben ausgeführt
werden. Die Kosten sind gegenwärtig im wesentlichem auskömmlich und angemessen. Die gewählten und
beschriebenen Konstruktionsarten und Materialien entsprechen dem Stand der Technik.
4.1

Tiefbau, GALA-Bau

Das Rasenspielfeld des SC Borea e.V. liegt derzeit in einer Senke von bis zu 6 Metern unter dem umliegenden Bodenniveau. Um die Sportfläche zu erweitern, plant der Verein das gesamte tieferliegende Areal mit
Auffüllmassen aus einem benachbarten Baugebiet aufzuschütten. Beim Auffüllen des Areals werden sämtliche bisher für den Sport nicht nutzbare Böschungsbereiche entfallen. Durch diese Flächenvergrößerung
und Änderung der Lage des Rasenspielfeldes ist es möglich, je ein weiteres Kunstrasengroß- und Kleinspielfeld zu errichten. Dies ist aus sportlicher Sicht sehr zu begrüßen, es wäre ein wichtiger Beitrag um der Spiel-

feldknappheit in Dresden entgegen zu wirken. Um den durch die neu gebauten Sportflächen entstehenden
Bedarf an Umkleiden und Schulungsräumen zu decken, soll ebenfalls ein modernes, energieeffizientes und

barrierefreies Vereinsgebäude auf dem Gelände entstehen. Das aktuell vorliegende Baugrundgutachten
Nummer 17-2029-2 der Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH bescheinigt die Eignung für eine Bebauung. Bevor mit der Geländeauffüllung begonnen werden kann, sind auf jeden Fall der Oberbodenabtrag
und ein Nachverdichten des Baugrundes erforderlich. Es ist zu prüfen und gegebenenfalls auch umzusetzen,

ob ein Umverlegen oder Rückbau von Medien erforderlich ist. Die Kampfmittelfreiheit muss für die Baumalßnahme sichergestellt sein.
Seite3

| 6

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

Bei der Auffüllung soll Material, welches die LAGA-Qualitäten kleiner Z1.1 bzw. W 1.1 erfüllt, aus der be-

nachbarten Großbaustelle der Jägerparkentwicklungsgesellschaft mbH verwendet werden. Ein entsprechendes Verwertungskonzept wurde von der BGD ECOSAX GmbH erstellt. Hier wird beschrieben, mit welcher Art von Erdmassen auf Grund von vorliegenden Bodengutachten zu rechnen ist und auf welche Art
und Weise die Massen zu bearbeiten sind, um diese am neuen Standort wieder einbauen zu können. Es

geht ebenfalls darauf ein, in welcher Verfahrensweise das Auffüllen des tiefer liegenden Rasenspielfeldes
zu erfolgen hat. Da das Baufeld sich teilweise in einem Trinkwassereinzugsgebiet befindet ist in jedem Fall
das Eckpunktepapier der Landesdirektion Sachsen, das im Vorfeld mit der unteren Wasserbehörde abgestimmt wurde, zu beachten. Um den umwelttechnischen Aspekten gerecht zu werden und die notwendige
Tragfähigkeit des Baugrundes zu erreichen ist eine geotechnische und bodenmanagementeseitige Begleitung
während der gesamten Baumaßnahme

sicherzustellen.

Aus der Baubeschreibung geht hervor das 95.000 m? unbelastete und geeignete Füllmassen einzubauen

sind. Das Konzept zur Bodenverwertung der BGD ECOSAX GmbH beschreibt, dass bei dem Aushub der Tiefgaragen mit ca. 60.000 m? unbelasteten Hellersanden zu rechnen ist. Es müssen also noch 35.000 m? von

Altablagerungen nach LAGA kleiner Z1.1 bzw. 1.1 im Baufeld der Großbaustelle der Jägerparkentwicklungsgesellschaft mbH vorgefunden werden, um diese am neuen Standort im Jägerpark einbauen zu können. Es
ist ein Konzept zur mengenmäßigen Ergänzung von einbaubaren Massen für den Fall vorzulegen, dass das
Projekt der Jägerparkentwicklungsgesellschaft mbH nicht die für den Bau der des Sport- und Freizeitparks
benötigten Menge an ausgebautem und wieder einbaufähigem Bodens bereitstellen kann.
Bei der hier beschriebenen Art der Verfüllung und einem Verdichtungsgrad von 98% ist mit 2 cm ungleichmäßigen Setzungen je m Verfüllung zu rechnen. Dies muss bei 6 m Auffüllung in der Gebäude- und Sportplatzplanung ausreichend planerisch berücksichtigt werden. Das geplant Funktionsgebäude sowie die Groß-

spielfelder, das Kunstrasenkleinspielfeld und die Leichtathletikfläche werden in der jeweiligen DIN ausgeführt. Sie sind somit sportlich funktional und vorschriftengerecht.
Der geplante Großfeldrasenplatz mit einer Spielfeldgröße von 105 x 68 m wird nach den Regeln der DIN
18035-4 ausgeführt. Die Bruttofläche beträgt 113 x 74 m, alle Anforderungen an Sicherheitsbereiche und
Barrierefreiheit werden eingehalten. Er erhält eine Drainage und eine Beregnungsanlage um eine optimale
Bespielbarkeit zu gewährleisten. Das Kunstrasengroß- sowie das Kunstrasenkleinspielfeld werden nach den
Regeln der DIN 18035-7 errichtet. Sie erhalten eine Drainage um Niederschlagswasser schnell abzuführen
und eine Beregnungsanlage um nach anhaltender Trockenheit die Gleiteigenschaften zu verbessern sowie.
gleichzeitig die Verletzungsgefahr zu verringern.
Die Kunstrasenplätze werden auf einer ungebundenen Tragschicht, auf die eine 35 mm

starke elastische

Tragschicht aufgebracht wird, aufgebaut. Es wird ein moderner, mit Sand verfüllter, Kunstrasen mit einer

Faserlänge von 35 mm verlegt. Auf Kunststoffgranulat als Infill wird komplett verzichtet. Alle Spielfelder
werden mit einer Ballfanganlage errichtet, die beiden Großspielfelder erhalten eine Beleuchtungsanlage
mit modernen LED-Strahlern um auch in den Wintermonaten den Spiel- und Trainingsbetrieb gewährleisten
zu können.
Das Kunstrasengroßspielfeld hat eine Nettofläche von 90 x 65 m? und eine Bruttofläche von 98 x 71 m?. Das
Kleinspielfeld hat eine Nettofläche von 55 x 35 m? und eine Bruttofläche von 59 x 39 m?. Bei beiden Spielfeldern werden die Anforderungen an die Sicherheitsbereiche erfüllt, so das einem Ligaspielbetrieb nichts
entgegenspricht. An der westlichen Stirnseite des Naturrasengroßspielfeldes schließen die neu geplante 60
m Kurzstreckenlaufbahn mit 3 m Anlaufzone und 17 m Auslauf sowie eine Weitsprunganlage an. Die

Laufanlage besteht vier Laufbahnen von jeweils 1,22 m Breite und wird nach den Regeln der DIN 18035-6

für Kunststoffflächen errichtet. Die aus Kunststoff bestehende Deckschicht der Laufbahn wird auf eine 65
Seite4 | 6

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

mm starke gebundene, wasserundurchlässige Tragschicht aufgebracht. Die Entwässerung der Fläche erfolgt
über eine seitliche Rinne. Für die Weitsprunganlage wird ein Teil der Laufbahn als Anlauf benutzt. Damit
wird auch hier der vorhandene Platz optimal genutzt.
4.2

Funktionsgebäude

In der weiteren Planung sind Angaben zum Medienbedarf und Erschließung darzustellen. Diese sind zum
Bauantrag vorzulegen.
Es wird grundsätzlich begrüßt, dass bei der Betrachtung energetischer Belange nicht in erster Linie die Investitions- sondern auch die Betreibungskosten im Focus stehen. Derzeit wird nur ein Gründach geplant mit
der Option, später ein PV-Dach nachzurüsten. Die PV-Anlage ist bereits mit Erstellung des Funktionsgebäudes zu errichten.

Die Sicht aus dem Regieraum ist durch die davorliegende Sitzreihe sowie durch den Balkon eingeschränkt.
Dies schein unzweckmäßig.
Es ist zu prüfen, ob der Aufzug bis ins Dachgeschoss zu führen ist und eine doppelflüglige Tür erforderlich
ist. Begehbare Dachbereiche sind gegen Absturz fachgerecht zu umwehren.
Es soll geprüft werden, ob die beiden Terrassen für die Entfluchtung notwendig sind. Die Doppeltüren im
EG und OG schlagen beide in den Fluchtweg der Treppen. Dies ist zu überprüfen. Die Anzahl und Ausstattung des Umkleidebereiches wird als zweckmäßig bestätigt.
Die Anzahl an Waschtischen im Bereich der öffentlichen Toiletten sollten reduziert werden.

Der REHA- und Gesundheitsbereich im Obergeschoss ist mit über 100 m? Fläche für die vielfältigen Nutzungen groß dimensioniert.
.
In der weiteren Planung ist ein Gebäudeenergiekonzept zu erstellen. Zuwendungen für Baumaßnahmen an
Gebäuden werden nur bei besonderer Berücksichtigung von Klimaschutz und Energieeffizienz gewährt. Die
Aspekte der energiesparenden Betreibung und Investitionen haben aktuell stark zugenommen. Es wird
empfohlen, vor Ausführung der Verkehrsflächen für Rettungsfahrzeuge mit den zuständigen Ämtern Rücksprache zur Ausführung zu halten.
Grundsätzlich sind Entmüdungsbecken und Sauna förderfähig. Es muss jedoch eine gewerbliche Nutzung
innerhalb der Zweckbindungsfrist ausgeschlossen werden
5 Hinweise und Forderungen

Voraussetzungen für den Bau der Anlage in der dargestellten Art und Weise - getroffene Annahmen:
1.

Zustimmung der LH Dresden - AHI Liegenschaftsmanagement zu den Bauarbeiten liegt vor.

2.

Vorabstimmung mit Bauamt zur Genehmigungsfähigkeit der 6m Auffüllung. — Auffüllungen bis 2 m
sind genehmigungsfrei (861 Säch. BO)

3.

Vorabstimmung mit Bauamt zur Genehmigungsfähigkeit des Gebäudes auf der Auffüllung. (unab-

4.

hängig von den betroffenen wasser- und umweltrechtlichen Belangen)
Vorabstimmung mit Bauamt zum Status - Sonderbau und Außenbereich.

5.

Geeignete Aushubmassen stehen in der benötigten Qualität und Menge von 95.000 m? kostenfrei
zur Verfügung.
Seite5 | 6

LH Dresden
EB Sportstätten Dresden
Abteilung Technik

6.

Neubau Sport -und Freizeitpark Nord
SC Borea Dresden e.V.

Die Auffüllung wird geplant und in der zu berechnenden notwendigen Tragfähigkeit fachgerecht
hergestellt.

7.

Die erhöhten Aufwendungen für die Gründung des Gebäudes wurden in der Kostenberechnung
ausreichend berücksichtigt.

Hinweise:

1.
2.

Für die geplante Bauzeit müssen geeignete Ausweichplätze, ev. kostenpflichtig, angemietet werden.
Nur wenn die für die baufachliche Stellungnahme in den Planungsunterlagen getroffenen Annahmen vollumfänglich eintreten, ist der Bau der gesamten Anlage in der hier beschriebenen Art und

Weise möglich.
H

u

Aufgestellt:

Nestler
Abteilungsleiter Technik

Seite6 | 6

Anlage 2

Kundenname SC BOREA Dresden e. V.
Vorhaben
Errichtung Sport- und Freizeitpark Nord
Gesamtwertumfang
Firmenleistungen - brutto
Materialaufwand - brutto
Sachleistung Dritte - netto
Eigenleistungen Verein - netto
Gesamtwertumfang - brutto

zuwendungsfähige Ausgaben des Vereins
rechn. Berücksichtigung Eigenleistungen des Vereins

8.675.382,00 €
0,00 €
1.550.400,00 €
0,00 €
10.225.782,00 €

7.771.127,01 €
1.550.400,00 €

Zuwendung
33,935666%
2.637.183,70 €
526.138,56 €
3.163.322,26 €

Finanzierungsplan
Gesamtwertumfang
Sachleistung Dritte - netto
Eigenleistungen Verein - netto
zu finanzierender Betrag
Rückfluss Vorsteuer
SAB-Förderung
Darlehen
Sponsoring
Eigenmittel des Vereins
Mitgliederumlage
Zuwendung
offener Finanzierungsrest

davon
davon
davon
davon
davon
davon
davon
davon
davon


10.225.782,00 €
1.550.400,00 €
0,00 €
8.675.382,00 €
831.087,01 € **
4.237.664,70 €
278.268,63 €
25.000,00 €
50.039,40 €
90.000,00 €
3.163.322,26 €
0,00 €

Ermittlung Gesamtwertumfang:
136.695,00 €
3.412.625,00 €
1.168.300,00 €
2.493.150,00 €
55.644,00 €
7.266.414,00 €
1.408.968,00 €
0,00 €
1.550.400,00 €
10.225.782,00 €

Kostengruppe 200
Kostengruppe 300
Kostengruppe 400
Kostengruppe 500
Kostengruppe 600
Baukosten gesamt
Kostengruppe 700
zzgl. Eigenleistungen
zzgl. Sachleistungen
Gesamtwertumfang

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten
Kostengruppe 200 netto
Kostengruppe 300 netto
Kostengruppe 400 netto
Kostengruppe 500 netto
Kostengruppe 600 netto
Baukosten gesamt netto
Kostengruppe 700 netto

19,61%

7.222.237,00 €
1.372.225,03 €

Gesamtkosten netto
zzgl. 19% USt.
Vorsteuerabzugsberechtigung i.H.v.:
(von ff. USt.-Anteil aufgrund Vorsteuerabzugsberechtigung nff.)
zuwendungsfähige Gesamtkosten

114.870,00 €
2.867.752,00 €
981.764,00 €
2.027.084,00 € *
46.760,00 €
6.038.230,00 €
1.184.007,00 €

60,00%
823.335,02 €
7.771.127,01 €

(Grundlage zur Gesamtkostenermittlung bildet die Kostenaufstellung vom 08.08.2022 der
GICON®-Großmann Ingenieur Consult GmbH)
* KG 500 netto: 2.095.084 Euro abzgl. 68.000 Euro Kosten (Mobile Tore, Geräte für Rasenpflege) der KG 560, 2. BA
** Vorsteuerabzugsberechtigung bezogen auf den Gesamtwertumfang

Anlage 3

Landesdirektion Sachsen
Referat 43C
Ansprechpartner: Herr Friedrich, Tel. 03518254330
Dresden, 3. März 2021

Bodenschutzfachlicher Handlungsrahmen für die Verfüllung der abgesenkten Rasenballfläche auf
dem Gebiet des SC BOREA Dresden e.V.

Verwendete Unterlagen
/1/ Vorläufige Hinweise zum Einsatz von Baustoffrecyclingmaterial im Freistaat Sachsen
(Recyclingerlass), SMEKUL, 09.01.2020
/2/ Anforderungen an die stoffliche Verwertung von mineralischen Abfällen: TR Boden;
Länderarbeitsgemeinschaft Abfall; 05.11.2004
Grundsätzlich wird Verfüllmaterial durch dessen Textur und dessen Chemismus charakterisiert.
Chemisch muss man zwischen Feststoffwerten und Eluatwerten unterscheiden, also zwischen den
tatsächlichen elementaren Inhaltsstoffen und den Stoffkonzentrationen, welche sich durch Lösung in
Wasser austragen lassen und so ins Grundwasser gelangen können. Der Handlungsrahmen wird im
vorsorgenden Bodenschutz durch die in Tabelle 1 dargestellten Regelwerke geregelt.

Tabelle 1 - Regelwerke im vorsorgenden Bodenschutz

Boden
Bauschutt

Feststoffwerte
Z 0, Z 0*, Z 1, Z 2 (/2/)
Zur Beherrschung des Quellpotentials
Feststoffwerte analog zu Z-Kategorien

Eluatwerte
Z 0, Z 0*, Z 1.1, Z 1.2, Z 2 (/2/)
W 1.1, W 1.2, W 2 (/1/)

Auf der Grundlage von /1/ und /2/ ist die Verfüllung in Teil 1 - Auffüllung zur Geländeangleichung
und Teil 2 - Befestigung der Oberfläche zur Schaffung von Standsicherheit zu trennen. Es wird von
einer nicht vollständig den Boden versiegelnden Bauweise ausgegangen.
Teil 1 - Auffüllung zur Geländeangleichung:
Da es sich bei der Verfüllung der Abgrabung um ein technisches Bauwerk handelt, welches dauerhaft
nicht zurückgebaut und somit Teil des Bodens wird, ist nach /1/ für die Verfüllung geeignetes
Bodenmaterial zu verwenden. Bodenmaterial ist Material aus Böden im Sinne von § 2 Abs. 1
BBodSchG und deren Ausgangssubstraten.
Da bei der Verfüllung die technische Funktion des Bodens im Vordergrund steht, muss das
Bodenmaterial nicht die Z 0/Z 0*-Werte einhalten. Stattdessen ist Bodenmaterial in der
Belastungskategorie Z 1 (Feststoffwerte) und Z 1.1 (Eluatwerte) verwendbar.
Geeigneter Bauschutt kann nur in dem Umfang eingebaut werden, wie es bautechnisch erforderlich
ist. Dieser darf die Z 1-Feststoffwerte und die W 1.1-Eluatwerte nicht überschreiten.
Genehmigungsfähig ist z. B. die Verfüllung der abgesenkten Fläche in Schichten von je 2 Meter mit
Bodenmaterial und darüber, wenn aus Standsicherheitsgründen erforderlich, maximal 0,5 m
Bauschutt (nicht in einer Betonsuspension, sondern einfach und verdichtet) zur
Strossenstabilisierung.
Teil 2 - Befestigung der Oberfläche:
Zur Herstellung der Standsicherheit des Baugrundes ist in Abhängigkeit von der vorgesehenen
Bebauung dafür geeignetes mineralisches Material in der dafür notwendigen Mächtigkeit und
1

Landesdirektion Sachsen
Referat 43C
Ansprechpartner: Herr Friedrich, Tel. 03518254330
Dresden, 3. März 2021
Verdichtung aufzutragen. Der Baustoff dafür muss über definierte bautechnische Eigenschaften
verfügen. Diese sind vom Planer zu definieren. Ist der Einsatz von Recyclingbaustoffen vorgesehen,
z. B. Bauschutt, müssen diese gleichfalls über diese Eigenschaften verfügen. Diese können auch durch
Aufbereitung (Klassieren, Zerkleinern, …) erzielt werden.
Über W 2 belastetes Material ist grundsätzlich nicht verwertbar. Die abgesenkte Rasenballfläche liegt
zu 50 % im Trinkwasserschutzgebiet IIIA und zu 50 % im Trinkwasserschutzgebiet IIIB. W 2-Material
darf in Trinkwasserschutzgebieten IIIB nur unter wasserundurchlässiger Schicht im Straßenbau
verwendet werden. W 1.2-Material darf nur verwendet werden, wenn sichergestellt ist, dass keine
nachteiligen Veränderungen des Grundwassers auftreten. Ein entsprechender Nachweis müsste
erbracht werden z.B. durch eine Sickerwasserprognose. In Trinkwasserschutzgebieten Zone IIIA
dürfen generell keine Recyclingmaterialien abgelagert werden, welche eine W 1.1-Zuordnung
überschreiten. So ist sichergestellt, dass auch bei ungünstigen hydrogeologischen Bedingungen (z. B.
eine Durchsickerung von der Seite oder einen hohen Grundwasserstand) keine nachteiligen
Veränderungen des Grundwassers auftreten. Um das Quellpotential in dieser besonderen Situation
nicht zu vernachlässigen hat der Bauschutt zusätzlich Feststoffwerte analog zu Z 1 gemäß /2/
einzuhalten.

2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/036/2017)

Sitzung am:

21.09.2017

Beschlusszu:

V0895/15

Gegenstand:

Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Schwerpunktsportarten festgelegt:
American Football

Bergsport/Klettern/Bouldern
Eishockey
Fußball

Kanu-Rennsport
Leichtathletik
Rudern
Schach
Schwimmen
Short Track

Sportakrobatik
Volleyball
Wasserspringen

In all den genannten Schwerpunktsportarten werden besondere Angebote für Menschen mit
Behinderungen gleich gesetzt.

2. Für die Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung:

•
•

in der Planung und dem Bau von erforderlichen Sportanlagen,
bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,

•

bei der Vergabe von Trainings- und Wettkampfzeiten in kommunalen Sporteinrichtungen.

-2-

3. Die Schwerpunktsportarten gelten ab dem Kalenderjahr 2018 und werden analog zum je
weiligen Olympiazyklus überprüft und gegebenenfalls geändert bzw. ergänzt. Als Schwer
punktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden werden mindestens 12 Sportarten sowie
der Behindertensport in den ausgewählten Schwerpunktsportarten festgelegt. In Abhängig
keit der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden wird jede Sportart
Schwerpunktsportart, wenn sie mindestens 30 Punkte gemäß der Matrix zur Ermittlung von
Schwerpunktsportarten (Anlage 1) nachweisen kann. Dies gilt auch für künftige Evaluatio
nen.

Dresden,

2 5, SEP. 2017

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

