Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 5. NOV. 2022

Mitteibereltstellung für Kunstrasenplätze
mAF0143/22

Sehr geehrter Herr Stadtrat Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete Ich wie
folgt:
Fragen:

„Um eine erhöhte Verletzungsgefahr zu vermeiden, mussten im August dieses Jahres zwei

Kunstrasen-Sportplätze gesperrt werden, weil der Kunststoffgranulat-Belag in Folge von Über
alterung und anhaltender Hitze zu schmelzen begann, verklumpte und sich an den Schuhsoh
len der Sportler festsetzte. Betroffen waren die Sportplätze des Post-Sportvereins auf der Heb
belstraße, sowie der Kunstrasen von Blau-Weiß Zschachwitz auf der Pirnaer Landstraße.

Auf Grundlage eines von der Stadt in Auftrag gegebenen Gutachtens konnte festgestellt wer
den, dass der Kunstrasen auf der Hebbelstraße durch das Absaugen des schadhaften Granulats
und das Einarbeiten von neuem Granulat zumindest für die kommenden zwei Jahre wieder

nutzbar gemacht werden kann. Bei dem Kunstrasen-Sportplatz von Blau-Weiß Zschachwitz
kam das Gutachten hingegen zu dem Ergebnis, dass hier ein Kompletttausch der Oberfläche
erforderlich ist und der Kunstrasen bis zu dieser Sanierung gesperrt bleiben muss.
Der Verein Blau-Weiß Zschachwitz besteht aus rund 350 Mitgliedern - größtenteils Kinder und
Jugendliche. Aktuell verteilen sich die Mannschaften auf den Sportplätzen über die ganze
Stadt und auch in den Nachbarlandkreisen. Für die ehrenamtlichen Trainer und Eltern ist die

aktuelle Situation mit erheblichem logistischen und zeitlichem Aufwand verbunden, der auf
Dauer kaum zu leisten ist.

Um schnellstmöglich wieder eine Nutzbarkeit des Sportplatzes zu gewährleisten, hat der
Stadtbezirksbeirat Leuben seine Bereitschaft erklärt, die Planung und die Vorbereitung der
Ausschreibungsunterlagen für die Sanierung mit 15.000 Euro zu finanzieren. Die geschätzten
Kosten der Sanierung selbst belaufen sich laut dem Gutachten auf rund 300.000 Euro.

-2-

In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
1. Welche Mittel stehen dem Eigenbetrieb Sportstätten im aktuellen Haushaltsjahr noch für
die Sanierung von Großspielfeldern zur Verfügung?"
Eine Interne Finanzierung der beschriebenen Maßnahmen ist im Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den aktuell nicht abbildbar. Sämtliche für 2022 zur Verfügung stehenden investiven Mittel {inklu
sive der übertragenen Budgetreste aus 2021) sind verplant und konkreten Baumaßnahmen zu
geordnet.
2. „Angesichts des Umstandes, dass im aktuellen Haushaltsentwurf für das Jahr 2023 derzeit
keine Gelder für die Sanierung von Großspielfeldern eingeplant sind und ungewiss ist;
wann die neue Haushaltssatzung überhaupt beschlossen wird - welche Möglichkeit sieht
die Landeshauptstadt Dresden, die für die Sportplatz-Sanierung notwendigen Mittel noch
im laufenden Haushalt bereit zu stellen, um eine zeitnahe Ausschreibung der Bauleistun
gen und damit die Nutzbarkeit des Sportplatzes ab 2023 zu gewährleisten?"
Gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Leuben konnte seitens des Eigenbetriebes Sportstätten

Dresden erreicht werden, dass im Falle der Sportanlage Pirnaer Landstraße 267 die Übertragung
von Mitteln des Stadtbezirkes in Höhe von 15 000 Euro für die Finanzierung der Planungsleistung
angeregt wird. Mit einer Beschlussfassung wird Anfang November gerechnet. Darüber hinaus
stehen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden keine weiteren finanziellen Mittel zur Umsetzung
der Sanierung zur Verfügung, ohne auf die Finanzierung anderer Projekte im Sport zurückgreifen
zu müssen.

3. „Inwiefern trägt der aktuelle Haushaltsentwurf dem Umstand Rechnung, dass schon jetzt
absehbar ist, dass in den nächsten Jahren mindestens der Kunstrasen des Post-Sport-vereins auf der Hebbelstraße und möglicherweise sogar noch andere Sportplätze ähnlichen
Alters saniert werden müssten, ohne dabei die planmäßige Abarbeitung des Sanierungs
und Entwicklungskonzeptes für Sportstätten auszubremsen?"
Im Haushaltsentwurf sind für 2024 aktuell 1.272.000 Euro für diverse Baumaßnahmen, unter an

derem für die Sanierung Großspielfelder, geplant.
Nachfrage:

„Dazu noch eine Nachfrage, auch im Hinblick auf den Haushaltsentwurf. Inwieweit trägt dieser
dem Umstand Rechnung, dass jetzt schon absehbar ist, dass auch der Sportplatz des Postsport
vereins in zwei Jahren saniert werden müsste und es ohnehin ein Sanierungsentwicklungskonzept gibt, was auch in gewisser Weise vorangetrieben werden soll. Reichen die Mittel über
haupt dafür aus?"
Das wird im Rahmen der Haushaltsplanung zu diskutieren sein. Dabei ist es originäre Aufgabe
des Stadtrates die knappen Mittel einzusetzen und zu priorisieren. Gegebenenfalls ist auch eine
Verschiebung geplanter investiver Mittel innerhalb der Haushaltsjahre zielführend und insofern
zu besprechen.
Mit freundlichen Grüße

/
Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht

Der Oberbürgermeislw

