Susanne Krause
Ulrike Caspary

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Weiterführung der Planungen folgende
Festlegungen zu berücksichtigen:
1. Die Anzahl der zu fällenden Bäume ist aus Gründen des Natur- und Umweltschutzes aber
auch des Landschaftsschutzes (Landschaftsschutzgebiet Bühlauer Wiesen nördlich der
Bautzner Landstraße sowie typische Alleeform ländlich geprägter Verbindungsstraßen) auf
das absolute Minimum zu reduzieren.
a. Spielräume innerhalb des Flurstücks 186/4 in südlicher Richtung sind zu nutzen, um
die Baumreihe im Bereich der geplanten Gleisschleife zu erhalten.
b. Die westliche Einfahrt in die Gleisschleife ist soweit nach Osten zu verschieben,
dass das Großgrün in Höhe Hausnummer 186 erhalten bleibt.
c. Die geplante Haltestelle Rossendorfer Straße soll soweit in südlicher Richtung
verschoben werden, dass die Baumreihe (Teil des LSG Bühlauer Wiesen) erhalten
bleibt. Sollten die verbleibenden Gehwehgbreiten nicht ausreichend sein, ist die
versetzte Anordnung der Haltestelle zu prüfen.
d. Die Fällung eines unter Landschaftsschutz stehenden Alleebaumes zugunsten der
Anordnung eines Stellplatzes für Servicefahrzeuge ist mit der Zielstellung der
behutsamen Integration der erforderlichen Anlagen in die bestehende Baumreihe
zu überprüfen.
2. Die Einmündung der Rossendorfer Straße in die Bautzner Landstraße ist im Sinne einer
sicheren und kurzen Querung für den Fuß- und Radverkehr mit den minimal möglichen
Abbiegeradien entsprechend der vorliegenden niedrigstmöglichen Klassifizierung als
sonstige Straße mit minimaler Verkehrsbelegung auszuführen. Dabei sollte möglichst
ebenso wie an der Einmündung der Liegauer Straße eine sogenannte Aufpflasterung mit
durchgehendem Fuß- und Radweg umgesetzt werden.
3. Bei der Ausführung der Fahrradabstellanlagen ist auf eine ausreichende Anzahl an
witterungsgeschützten Abstellplätzen, ggf. auch als Doppelstockparker, zu achten. Es sind
Lademöglichkeiten für E-Bikes sowie Schließfächer für Gepäck und Ausrüstung vorzusehen.
4. Alle geeigneten Dachflächen (Parkhaus, Endpunktgebäude, Überdachung der
Fahrradabstellplätze ggf. Überdachung der Wartebereiche Bahnsteig 1 und 2 sowie
Bushalteplatz 3) sind mit PV-Anlagen auszustatten.
5. Für die Erreichbarkeit der Haltestelle aus dem weiteren Umfeld mit dem Fahrrad ist beim
Landesamt für Straßenbau und Verkehr erneut anzufragen, wann der Radweg zwischen
Weißig und dem Forschungszentrum Rossendorf gebaut wird.
6. Es ist zu prüfen, ob bei der inneren Erschließung um das Parkhaus herum ein
Einbahnverkehr ausreichend ist, um die Flächeninanspruchnahme durch Verkehrsflächen zu
reduzieren. Dabei soll auch geprüft werden, ob Parkstände für Reisebusse eingeordnet
werden können, um die Eingriffe im direkten Umfeld des Fernsehturms zu verringern und
dort lediglich Ein- und Ausstieg von Reisegruppen vorzusehen.
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften regt die Auslobung
eines Gestaltungswettbewerbs für einen besonderen Mobilitätspunkt an.

