Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0066/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Oberwartha beschließt die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha für
die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Diese Fachförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für ortsbezogene Vorhaben
im Verantwortungsbereich der Ortschaft Oberwartha, entsprechend den Regelungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1997 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
und § 67 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO. Es wird das zwingende und öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahren ergänzt und es werden Aussagen
zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen getroffen.
Ein Inkrafttreten ab 1. Januar 2022 ist nicht möglich, da die Förderrichtlinie der Zustimmung des
Stadtrats bedarf. Aufgrund des Jahreswechsels ist dies zeitlich nicht mehr möglich.

Anlagenverzeichnis:
Muster Fachförderrichtlinie

...

3/3

Tino Hanke

