Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1887/22
Datum: 30. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.11.2022
05.12.2022
11.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.02.2023
08.03.2023

öffentlich
nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden-Löbtau
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes Dresden S6/1 Dresden-Löbtau.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 3003-89-94 vom 02./03. Juni 1994
- V3315-SR61-03 vom 26. Juni 2003
- V0965/16 vom 29. September 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
- 3003-89-94 vom 02./03. Juni 1994
- V3315-SR61-03 vom 26. Juni 2003
- V0965/16 vom 29. September 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Klimacheck:
kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Nach § 162 Abs. 1 Satz 1 BauGB ist die Sanierungssatzung aufzuheben, wenn die Sanierung
durchgeführt ist. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahme wurden städtebauliche Missstände insoweit behoben oder verbessert, als öffentliche Städtebau- oder anderweitig einsetzbare Fördermittel zur Verfügung standen und die Sanierungsbeteiligten zur Mitwirkung bereit waren.
Die in diesem Rahmen möglichen Sanierungsmaßnahmen sind abgeschlossen.
Mit der Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsgebietes entfallen folgende Beschränkungen:
1.

die sanierungsrechtliche Genehmigungspflicht nach § 144 BauGB für Vorhaben und Rechtsvorgänge,

2.

die besonderen sanierungsrechtlichen Vorschriften nach §§ 153, 156 und 156a BauGB.

Die Sanierungsvermerke in Abteilung 2 der Grundbuchblätter der jeweils betroffenen Flurstücke
werden nach Aufhebung der Sanierungssatzung auf Antrag der Landeshauptstadt Dresden
durch das zuständige Grundbuchamt des Amtsgerichts Dresden gelöscht.
Die Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchung in den Jahren 1990 bis 1992 begründeten die
Notwendigkeit für die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S 6, DresdenLöbtau-Süd“ im Jahr 1994.
Die städtebauliche Sanierungszielsetzung, die im Ergebnisbericht der Vorbereitenden Untersuchungen erläutert und im Erneuerungskonzept von 1992 bzw. im Neuordnungskonzept für das
Sanierungsgebiet „Dresden S 6/1, Dresden-Löbtau“ von 2003 planerisch festgehalten wurde,
hatte die Schwerpunkte im Erhalt/der Wiederherstellung der historischen Bausubstanz unter
Beachtung des Denkmalschutzes und die Beseitigung städtebaulicher und funktioneller Missstände.
Ein weiteres wichtiges Sanierungsziel war die Aufwertung des Wohnumfeldes im Sanierungsgebiet durch den grundhaften Ausbau und die Neugestaltung der vorhandenen Straßenräume, die
Einordnung von Straßenbegleitgrün sowie die Schaffung von Parkflächen für den ruhenden Verkehr. Es sollten fehlende Spielplätze errichtet, vorhandene erneuert, Gemeinbedarfseinrichtungen erhalten bzw. neu geschaffen werden.

...

4/6

Das Sanierungsverfahren wurde im Zeitraum von 1994 bis 2022 durchgeführt. Dabei erfolgte die
Finanzierung zum einen aus bewilligten Städtebaufördermitteln in Höhe von rund 13,5 Mio.
Euro (1/3 Bund, 1/3 Land, 1/3 Landeshauptstadt Dresden). Zum anderen konnten weitere 6,2
Mio. Euro aus sanierungsbedingten Einnahmen (vorzeitig abgelöste Ausgleichsbeträge nach
Baugesetzbuch) im Gebiet eingesetzt werden.
Das historische Ortsbild und die vorhandene Gebäudesubstanz konnten durch den umfangreichen Einsatz von Städtebaufördermitteln weitestgehend erhalten und aufgewertet werden. 21
Modernisierungs- und Instandsetzungsmaßnahmen an Wohngebäuden wurden mit Städtebaufördermitteln bezuschusst. Durch die Förderung des Rückbaus von 25 nicht mehr benötigten
Gebäuden vorwiegend in Innenhöfen konnte die Wohnqualität auf den Grundstücken deutlich
verbessert werden. Es erfolgte die Förderung von 20 Baumaßnahmen auf Grundstücken im privaten Eigentum. Über das Mietwohnungsbauprogramm der Sächsischen Aufbaubank (SAB) und
frei finanzierte instandgesetzte, modernisierte und neu errichtete Wohngebäude ergänzen das
vorhandene Ortsbild.
Mit der Gestaltung des Quartiers Volksbadgarten, in dem sich nach der Sanierung, Nutzungsänderung und Erweiterung des historischen Volksbades die Kindertagesstätte „Funkel.DunkelLichtgedicht“ sowie diverse Themenparks befinden, dem Ausbau des weißeritzbegleitenden Grünzuges, der Wiederherstellung der Westseite des Bonhoefferplatzes mit Errichtung
eines Spielplatzes, der Fertigstellung des Rathausparkes Löbtau, dem Abbruch und Neubau der
Kindertagesstätte Bünaustraße, der Sanierung der Erlweinturnhalle, der weiteren Schaffung von
Freizeitflächen, der teilweisen grundhaften Erneuerung des Straßennetzes sowie weiterer wichtiger Maßnahmen, konnten die Ziele und Zwecke der Sanierung hinsichtlich der Erneuerung der
soziokulturellen, sozialen und stadttechnischen Infrastruktur weitestgehend umgesetzt werden.
Durch die Neugestaltung der Straßen verbesserte sich die Verkehrssituation. Gleichzeitig wurde
damit die Lärmbelastung für einen großen Teil der Bewohner des Stadtteils deutlich verringert.
Mit Mitteln der Städtebauförderung und anderer Förderprogramme sowie städtischer Mittel
konnten viele Straßenbauvorhaben im Sanierungsgebiet finanziert werden. Eine Planung für die
zukünftige Gestaltung der Bünaustraße gibt es bereits, die Ausführung kann jedoch aus zeitlichen und finanziellen Gründen nicht mehr mit Städtebaufördermitteln umgesetzt werden. Weitere Straßen blieben aus finanziellen Gründen unberücksichtigt. Hierfür sollten zukünftig weiterhin Fördermittel aus anderen Programmen durch die Landeshauptstadt eingeworben werden, um die Erneuerung des Straßennetzes zu vollenden.
Mit der Planung und Entwicklung des Quartiers Volksbadgarten und dem weiteren Ausbau des
Grünzugs an der Weißeritz entstanden attraktive Freizeitflächen für die Bewohnerschaft jeden
Alters im Gebiet.
Mit dem weitestgehenden Erhalt der vorhandenen historischen Bausubstanz und der behutsamen Ergänzung durch neue Gebäude sowie der Ergänzung fehlender Infrastruktur in vielen Bereichen, gelang die Schaffung eines vor allem bei jungen Familien beliebten Wohnviertels mit
großzügigen Aufenthaltsbereichen und Spielplätzen.

...

5/6

Die Kindertagesstätten „CARITAS-Kindertagesstätte Don Bosco“ auf der Bünaustraße 10a und
die „BÜNAUTEN“ auf der Bünaustraße 30 sowie die Ertüchtigung und Erweiterung der vorhandenen Schulstandorte und deren Außenanlagen wie die der 35. Grundschule Bünaustraße 12
und der 35. Oberschule Clara-Zetkin-Straße 20 wurden teilweise mit Städtebaufördermitteln
bezuschusst und ergänzen somit das familienfreundliche Angebot im Sanierungsgebiet.
Im Jahr 2003 wurden mit der Erweiterung des Sanierungsgebietes auch die Bereiche bis zur
Weißeritz, zur Wernerstraße und zum Neuen Annenfriedhof in das Gebiet aufgenommen. So
wurde mit vielfältigen Einzelmaßnahmen, wie Abbrüche mindergenutzter Gebäude, unter anderem auch mit Städtebaufördermitteln eine Aufwertung um das Areal der Kesselsdorfer Straße
mit der neu gestalteten Zentralhaltestelle für den gesamten Stadtteil möglich und wichtig.
Ebenfalls konnte die denkmalgeschützte aber ruinöse Erlweinturnhalle Bünaustraße 30 saniert
und wieder einer entsprechenden Nutzung zugeführt werden. Grünbereiche an der Weißeritz
und andere unbebaute Flächen erfuhren eine attraktive Aufwertung.
Das Sanierungsverfahren wurde im „klassischen“ Verfahren durchgeführt, d. h. ein Sanierungsvermerk
wurde in den Grundbuchblättern der betroffenen Grundstücke eingetragen und es sind Ausgleichsbeträge (AGB) für die sanierungsbedingten Bodenwerterhöhungen durch die Landeshauptstadt Dresden
zu erheben.
Im November 2021 wurde die Abrechnung über das Fördergebiet bei der Bewilligungsbehörde
eingereicht. Im Rahmen der Prüfung können sich Rückforderungen von Fördermitteln ergeben.
Ein entsprechendes Finanzbudget wurde bereits mit der Haushaltsplanung 2019/2020 im Haushalt eingestellt und steht weiterhin für drohende Rückzahlung zur Verfügung.
Weitere Ergebnisse des Sanierungsverfahrens sind in dem Sachstandsbericht in Anlage 2 dokumentiert. Eine entsprechende Broschüre zum Thema wird den Unterlagen der Beschlussvorlage
als Anlage 6 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Satzung zur Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dresden S6/1 Dresden-Löbtau“, in der
Fassung vom 15. September 2022. Der Lageplan in der Fassung vom 15. September 2022 im Maßstab 1:1000 ist Bestandteil dieser Satzung.
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1:1000 liegt im Original während der Sitzungen der einzubeziehenden Gremien und des Stadtrates aus.

Anlage 2:

Sachstandsbericht zum Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau von 1994 bis 2022

Anlage 3:

Sanierungssatzung „Dresden S6, Dresden-Löbtau-Süd“, öffentlich bekannt gemacht und in Kraft getreten am 17. Juni 1994

...

6/6

Anlage 4:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sanierungssatzung
„Dresden S6, Dresden-Löbtau-Süd“ infolge der Gebietserweiterung zum Sanierungsgebiet „Dresden S6/1, Dresden-Löbtau“, öffentlich bekannt gemacht und in
Kraft getreten am 24. Juli 2003

Anlage 5:

Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Sanierungsgebiet
Dresden S6/1 Dresden-Löbtau“, öffentlich bekannt gemacht am 8. Dezember
2016 und rückwirkend in Kraft getreten am 17. Juni 1994 und 24. Juli 2003

Anlage 6:

Abschlussbroschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau“

Dirk Hilbert

