LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschluss zu:

A0348/22

Gegenstand:

Mehr Blühwiesen für Dresden

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in allen Stadtbezirken und Ortschaften geeignete Flächen zu identifizieren, die für die
Aufwertung als Blühwiesen geeignet sind, und in diesen Findungs-Prozess die Stadtbe
zirksbeiräte und Ortschaftsräte aktiv einzubeziehen.

2. geeignetes, gebietsheimisches und an die standörtlichen Verhältnisse angepasstes Saat
gut, welches auf Spenderflächen im Umland Dresdens produziert werden kann, bereitzu
stellen. Auf der Basis so gewonnenen regionalen Saatguts soll dann eine für den Raum
Dresden geeignete Saatgutmischung entwickelt werden, die für weitere Projekte und die
Abgabe auch an private Akteure genutzt werden kann.

3. die Ausschüttung von Fördergeldern nach A0007/19 vom 13.12.2019 an die Bedingung
zu knüpfen, regionales Saatgut zu verwenden.

4. die Betreuung und Pflege der Saatgut-Flächen sowie der künftigen Blühwiesen in Zu
sammenarbeit mit dem Umweltamt sowie anderer fachkompetenter Partner*innen, wie
etwa dem Umweltzentrum, von Umweltgruppen/Umweltverbänden,zu sichern.

5. an oder in Nähe der eingerichteten Blühwiesen nach Möglichkeit geeignete Lebensräume
für Insekten zu schaffen oder zu belassen, beispielsweise Totholzbestände.

-2-

6.

die wissenschaftliche Begleitung der Projekte, z.B. durch Wissenschaftler*innen der TU
Dresden {z. B. der Professur für Biodiversität und Naturschutz), zu sichern, insofern
Haushaltsmittel dafür bereitgestellt werden können.
J0V.202Z

Dirk Hilbert
Vorsitzender

