LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschiusszu:

V1615/22

Gegenstand:

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrate
gie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit der Umsetzung.

2. Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwach
sen in sozialer Verantwortung" und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der
Aufstellung der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär auskömmlich zu finanzie
ren.

3. Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" und das mit der Be
schlusskontrolle vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept „Programmimplementation Formative und Summative Evaluation" wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem
Stadtrat regelmäßig - erstmalig bis 31.12.2022 aus

der vierjährigen Projektphase 1 bis Schuljahr 2021/22- vorzulegen:
■ Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kenn
zahlensystems zur Verbesserung in den Qualitätsbereichen pädagogische Struktur
qualität, pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität, Qualität
des Familienbezugs

■ Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen
Intervention und sozialem Umfeld, Analyse von programminternen Handlungszu
sammenhängen, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm,

-2-

Rekonstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierli
chen formativen Rückkopplung
■ Ergebnisse der Beobachtungen zur Verbesserung bei den Bildungs- und Entwicklungsoutcomes {weniger Entwicklungsauffälligkeiten, Grenzsteine der Entwicklung,
verbesserte Ergebnisse bei den Schuleingangs- und -aufnahmeuntersuchungen) der
Kinder und bei den Indikatoren der Eltern (z.B. Eiternzufriedenheit)
■ Daten der summativen Evaluation und Reportings zu den vorab definierten Messzeit
punkten (Null-Messung, 1., 2. und 3. Erfahrungsmessung).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte berück
sichtigen:
■ Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen im
Sozialraum von Schulen In Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen (insbes.
Prohlis, Gorbitz, Leuben, Südvorstadt, Johannstadt}
■ Potenzial des Programms für die geplanten integrierten Stadtteilentwicklungskonzep
te (z.B. Masterplan Prohlis)
■ Prüfung, inwiefern vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „KiNET"

so weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertages
einrichtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe an sozialräumlichen Ko
ordinierungsaufgaben und Zielen im Sinne der „Famlliengrundschulzentren" mitwir
ken können

■ Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit im Rahmen der FGSZ

■ Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ im Amt für Schulen
■ Variantenvergleich für die Trägerschaft der Personalstellenanteile in den beteiligten
Schulen im Amt für Schulen oder über freie Träger der Jugendhilfe (ggf. einschließlich
Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ)
■ Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungskonzeptes für die Umsetzung bis 2027
■ Aussagen zur Evaluation des Vorhabens.

2 9. NOV. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

