Hausmitteilung

Dresden.
QLG'^qGlJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

(GB4)42

Datum:

28. NOV. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle V-BI00089/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/028/2022)
Finanzierung von Veranstaltung/Medien der Städtischen Bibliothek Dresden-Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für die Städtische Bibliothek Gruna bereit
zustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür Mittel an die Städtischen Bibliotheken in Höhe
von 2.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022 be
reitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren."

Zwei der drei geplanten Veranstaltungen in der Bibliothek Gruna wurden durchgeführt, die
letzte Veranstaltung ist für Anfang Dezember 2022 geplant.

Die Mittel für die Medienbeschaffung wurden entsprechend des Antrages verausgabt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2022

Mit freundlicher Grüßen
Kenntnisnahme:

I

Beigeordrfetey-r

Geschäfübereich für Kultur
und Tourismus ^
Jan Donhauser

Beigeordneter

''y-.

Beigeordnejfe/-r
GeschäftsbVeich rdnung
und Sicherheit

Jan Donhausej]
uvsT^eoiüiieter

