Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

30.05.2011

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/033/2011)
am Mittwoch, dem 8. Juni 2011,

16.00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Masterplanung "Historisches Packhofgelände" zur Entwicklung der
Flächen des Dresdner Druck und Verlagshauses in DresdenAltstadt I, Ostra-Allee/Könneritzstraße/Devrientstraße/Kleine Packhofstraße

V1000/11
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
2

Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße

V1014/11
beschließend

hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
4

Umfeldverbesserung des Neptunbrunnens in der Friedrichstadt und
Einleiten touristischer Erschließungsmaßnahmen

A0373/11
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion
5

Maßnahmen zur Belebung des Bahnhofes Dresden Mitte erörtern

A0386/11
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
6

Parkplatz "Blaues Wunder"

A0347/11
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

Nicht öffentlich
7

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
8

Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

A0319/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
9

Klarstellungssatzung Nr. 439, Dresden-Niederpoyritz Nr. 2, Wachwitzer Bergstraße
hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung

Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1033/11
beratend

3/3
10

Klarstellungssatzung Nr. 438, Dresden-Niederpoyritz Nr. 1, Staffelsteinstraße

V1034/11
beratend

hier: Satzungsbeschluss zur Klarstellungssatzung
Zuständig: GB Stadtentwicklung
11

"Wiener Loch" beseitigen - Stadtratsbeschluss umsetzen

A0168/10
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
12

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
13

Klimaschutz durch kommunale Bauleitplanung

A0379/11
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
14

Nutzung erneuerbarer Energien verbessern - Bürgersolargemeinschaft gründen!

A0396/11
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
15

Informationen/Sonstiges

15.1

Kurzfristige Maßnahmen Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
Zuständig: GB Stadtentwicklung

15.2

Information zum Stand der Planungen Neumarkt Quartier VI

15.3

Vorstellung der Mobilitätsstudie Eissporthalle und Buslinie 75

Jörn Marx
Beigeordneter für Stadtentwicklung

V1086/11
zur Information

