Hausmitteilung

Dresden.
QLGSqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit
An

GZ:

GB3/95

Datüm:

Zt.N0V.202Z

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Auskunft zum aktuellen Planungsstand der Loschwitzer Straße durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
VorR-Bl00025/22

Sehr geehrte Damen und Herren,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12. Oktober 2022
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird entsprechend
(8) GO-Stadtbezirksbeirat ersucht, den Beige
ordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Erörterung und Befra
gung zu folgendem Sachverhalt in die nächste Sitzung am 9. November 2022 des Stadtbezirks
beirates zu entsenden:

Was ist der aktuelle Planungsstand der Loschwitzer Straße? Es wird darum gebeten, über die
Ausbauvarianten Im Bestand aufzuklären."

Der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herr BM Kühn, nimmt
an der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 7. Dezember 2022 teil.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Beigeordi^e/r

Stadtbezirksamtsleiter

GB Ordnimg und ^cherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

