24. November 2022

Änderungsantrag zu V1893/22
Gegenstand:
Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen für Asylbewerber:innen
sowie für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von
insgesamt bis zu 50.420 TEUR
Beschlussvorschlag:
Punkt 8 des Beschlussvorschlages wird wie folgt geändert:
8.

Der Oberbürgermeister hat die im Jahr 2023 für die Unterbringung, Verpflegung und
Betreuung von geflüchteten Menschen erforderlichen Maßnahmen weiterzuführen
bzw. erforderlichenfalls einzuleiten und dem Stadtrat spätestens mit Vorlage des
Finanzzwischenberichtes 2023 entsprechend zu berichten. Eine Unterbringung von
geflüchteten Menschen auf dem Grundstück Am Werk 1 in Dresden Sporbitz erfolgt
nicht.

Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

1 von 2

