Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.52

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eileen Mühlbach

Datum:

2 8. NH'' 2022

Brandschutz im Alumnat des Dresdner Kreuzchors

AF2680/22

Sehr geehrte Frau Mühlbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über den Brandschutz im Alumnat des Dresd
ner Kreuzchores gerichtet. Zeitlich wird die Anfrage teilweise allein durch den Zeitpunkt der Frage

stellung eingegrenzt, teilweise werden lediglich für möglich gehaltene Pläne oder Prognosen erfragt.
Keiner der hinterfragten Sachverhalte erfüllt damit die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht ent
wickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Ur
teil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Hier fehlt es zumin

dest am Kriterium der Überschaubarkeit. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage ebenfalls.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Im Rahmen eines Rundganges im Alumnat des Kreuzchores wurden wir darauf aufmerksam ge
macht, dass die Einrichtung in den Fluren, in denen sich die Schlafräume der Kruzianer befinden,
nicht über Rauchmelder verfügen.

- 2-

Der Grund dafür sei, dass der Brandschutz gemeinsam mit einem Neubau behandelt werden sollte.

Für den Neubau liegt derzeit noch keine Finanzierung vor. Eine zeitnahe Realisierung steht daher
aus.

Im Alumnat des Dresdner Kreuzchores werden durch die fehlenden Brandmelder mehr als 100

Alumnatskinder einer Gefahr für Leib und Leben ausgesetzt.

Seit dem 02.06.2022 gilt in Sachsen eine neue Landesbauordnung. Damit gilt eine flächendeckende
Brandmelderpflicht, die nicht nur Neu- und Umbauten sondern auch Bestandsbauten mitein

schließt. Für die notwendige Nachrüstung wird eine Frist bis zum 31.12.2023 eingeräumt.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung das Problem der fehlenden Brandmelder im Alumnat des Dresdner
Kreuzchores bekannt?"

Die fehlenden Rauchwarnmelder sind der Stadtverwaltung bekannt.
a.

„Falls ja, inwieweit sind die Pläne der Verwaltung vorangeschritten, um der Pflicht der In
stallation von Rauchmeldern in diesem Fall nachzukommen?"

Seitens der Stadtverwaltung ist eine Nachrüstung der Rauchwarnmelder in den Aufenthaltsräumen
des Alumnates schnellstmöglich, mindestens jedoch innerhalb der gesetzlich zulässigen Frist bis zum
31. Dezember 2023 avisiert.

b.

„Falls nein, wie plant die Verwaltung der Installationspflicht von Rauchmeldern in Be
standgebäuden angesichts der fortgeschrittenen Zeit nachzukommen?"

Die Beantwortung entfällt.

2. „Sieht das Brandschutzkonzept für den Altbauteil und für den Neubauteil des Alumnats Rauch
melder vor? Falls keine (weiteren) Rauchmelder vorgesehen sind, warum nicht?"
Das geprüfte Brandschutzkonzept ist Teil der Baugenehmigung für den Erweiterungsbau des Alumna
tes und rechtswirksam. Die darin benannten Anforderungen an Rauchwarnmeldern sind im Rahmen
der Baumaßnahme umgesetzt und abschließend von einem Prüfingenieur für Brandschutz abgenom
men worden.

Das geprüfte Brandschutzkonzept für den Neubau beurteilt lediglich die Sicherung der Rettungswege,
die über das Bestandsgebäude (2. Rettungsweg Erweiterungsbau)führen. Darüberhinausgehende Be
trachtungen zum Brandschutz des Altbaus erfolgen in einem separaten Brandschutzkonzept, welches
im Zuge der Umbaumaßnahmen erarbeitet wird. Bis zum Umbau besteht für den Altbau Bestand
schutz - unter der Maßgabe der per Gesetz verpflichteten Nachrüstung der Rauchwarnmelder in Auf
enthaltsräumen.

3. „Wie viele Rauchmelder gibt es derzeit in den Gebäudeteilen? Bitte Aufschlüsseln nach Alt- und
Neubau."

Derzeit verfügen der Altbau über 17 und der Neubau über 84 Rauchwarnmelder.

-3-

4. „Welche Kosten entstehen durch die Nachrüstung weiterer notwendiger Brandmelder?"
Aktuell werden Angebote für die nachzurüstenden Rauchwarnmelder einschließlich Montage einge
holt. Das dafür aufzubringende Budget findet im Haushalt Berücksichtigung.
hen Grüßen

Dir^Hilbert

