Anfrage Nr.: AF2769/22
Datum: 28.11.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kontrollierter Zugang zum Neuen Rathaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der in der Presse angekündigte kontrollierte Zugang zum Neuen Rathaus verwundert die Bürger
etwas, baut man doch zeitgleich gegenüber des Neuen Rathauses ein neues „Stadtforum“. An
diesem zentralen Platz in der Stadt möchten Sie, Herr Oberbürgermeister, „dass die Bürgerinnen
und Bürger miteinander und mit der Verwaltung ins Gespräch kommen".
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich der Sicherheitsdienst hinsichtlich Anzahl des Personals und der Kosten in
den letzten fünf Jahren im Neuen Rathaus entwickelt?
Bitte die letzten fünf Jahre einzeln nach Personalanzahl und Kosten aufschlüsseln.
2. Wird durch die besser kontrollierten Zugänge zum Rathaus mehr Sicherheitspersonal benötigt?
3. Was wird an erhöhten Kosten für die Neuausrichtung der Sicherheit im Rathaus auf die
Landeshauptstadt Dresden zukommen?
4. Die Mitarbeiter des Wachschutzes sind gleichzeitig Ansprechpartner für Besucher. Werden durch die Sicherheitsumstrukturierungen im Neuen Rathaus die Wachschutzmitarbeiter für ihre neuen Aufgaben geschult, bzw. weitergebildet?

5. Wann endet der laufende Vertrag mit dem aktuell beauftragten Sicherheitsunternehmen?
6. Welche Art des kontrollierten Zugangs ist von Beginn an für das neues „Stadtforum“ geplant?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

