Dresc en.
]3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

GB4-Gremienarbeit@dresden.de

3 0. NOV. 2022
Einwohneranfrage Nr. EWA0083/22
Sozialversicherungsbeiträge für Honorarlehrkräfte - Wirtschaftsplan HSKD

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Donhauser in der Stadtratssitzung am
24. November 2022 wie folgt:
„Vom Bundessozialgericht wurde in diesem Jahr im Bundessozialgerichtsurteil vom 28.6.2022(B 12
R 3/230 R) einer langjährig an einer städtischen Musikschule im Honorarverhältnis beschäftigten
Musikschuliehrerin Recht gegeben: sie geht einer Sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit nach.
Die Stadt muss nun rückwirkend zum Beschäftigungsbeginn Sozialversicherungsbeiträge zahlen
(Weisungsgebundene Musikschullehrerin setzt sich durch - DGB Rechtsschutz GmbH).

Dieses Urteil ist richtungsweisend und trifft ebenfalls auf alle unsere am HSKD beschäftigten Honorarkolleg/-innen (derzeit 162)zu.
Pädagogisch sinnvolle Arbeit ist an einer VdM-Musikschule, an der nach VdM-Lehrplänen unter
richtet wird, selbstredend nur weisungsgebunden möglich und gelebte Praxis.
Aus der Presse entnehmen wir, dass unsere Einwendung zum Wirtschaftsplan des HSKD im DHH
2023/ 2024, in der wir die Stadt Dresden auffordern, zusätzliche Mittel zur Erhöhung des Festange
stelltenanteils freizugeben, von der Verwaltung mit Verweis auf die gegenwärtige Situation abge
wiesen wird (DNN 26.10.2022).

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltesteilen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: CSDDDESIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@>dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Bei dem zusätzlichen Bedarf für 100%ige Festansteliung handelt es sich
für 2023: um ca.900 T Euro

für 2024: um ca.950 T Euro bzw. bei einem 90%igen Festansteiiung zusätziich
für 2023: um 770 T Euro
für 2024: um 815 T Euro.

Nun unsere Frage:

Ist sich die LHD der Gefahr bewusst, dass in naher Zukunft Sozialversicherungsbeiträge für aiie 162
Honorarlehrkräfte rückwirkend in Größenordnungen fäliig werden können und sie dem mit einem
vergieichsweise geringen finanziellen Aufwand vorbeugend begegnen könnte?
Unterfrage 1: Wie viele Einwendungen hat es gegen den Wirtschaftsplan des HSKD gegeben?"
Unterfrage 2: Wie oft und welchen Einwendungen gegen den Haushalt wurde seit 1990 schon statt
gegeben?
Unterfrage 3: Was genau passiert mit den abgewiesenen Einwendungen?
Wir warten gespannt auf die Beantwortung unserer Frage und bedanken uns recht herzlich im Vo
raus!"

Das Heinrich-Schütz-Konservatorium als Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden (HSKD) ist als
langjährige Institution bekannt für seine hervorragende musikpädagogische Arbeit. Teil dieser Arbeit
sind die am Haus tätigen Angestellten sowie beauftragte Honorarkräfte. Ebenso wie viele andere Un
ternehmen unterliegt die städtische Musikschule regelmäßigen Prüfungen durch Sozialversicherungs
träger und der Finanzbehörde. Die langjährige und für Musikschulen übliche Praxis, neben angestell
ten Lehrkräften auch Honorarlehrkräften Unterrichtsaufträge zu erteilen, wurde hierbei immer bestä
tigt. Soweit in einem Einzelfall seitens der Deutschen Rentenversicherung eine andere Einschätzung
erfolgte und diese durch das Bundessozialgericht bestätigt wurde, wird die Landeshauptstadt nach
Vorliegen der Urteilsgründe eine Prüfung derselben und gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen
veranlassen.

zu Unterfrage 1:

Es gab insgesamt 85 Einwendungen mit dem Tenor „zweckgebundene Mittel für die Erhöhung des
Festangestelltenanteils am HSKD freizugeben...".
zu Unterfrage 2:

Darüber wird in der Landeshauptstadt Dresden keine Statistik geführt. Von dem vorangegangen
Haushaltsplanverfahren lässt sich berichten, dass von den 18 Einwendungen gegen den Haushaltsent
wurf 2021/2022 insgesamt zehn Einwendungen teilweise bzw. vollständig in die Haushaltssatzung
2021/2022 übernommen wurden.

-3-

zu Unterfrage 3:

Über alle Einwendungen gegen den jeweiligen Haushaltsentwurf entscheidet der Stadtrat in öffentli
cher Sitzung in Zusammenhang mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung. Über die abgewiese
nen/stattgegebenen zulässigen Einwendungen wird nach Abschluss des Haushaltsplanverfahrens auf
der städtischen Internetseite dresden.de unter der Rubrik „Haushalt" informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

