Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1920/22
Datum: 22. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
22.11.2022
28.11.2022
30.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.12.2022
11.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aller zwei Jahre eine Evaluierung der Parkgebühren
vorzunehmen. Bei der Bestimmung der Höhe der Parkgebühren sind die Preise des ÖPNV zu
berücksichtigen. Das Ergebnis einschließlich eines Entscheidungsvorschlages ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0166/19 vom 25. März 2021
V1272/21 vom 14. Juli 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

ca. 120.000 Euro (Umstellungskosten)
ca. 11.614.000 Euro bis ca. 19.000.000 Euro
ca. 650.000 Euro (Umsatzsteuer)

10.100.54.6.0.01
42210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Klimacheck:
Kein Klimacheck erforderlich.

Begründung:
Veranlassung
Mit der Erhöhung der Parkgebühren soll ein Beitrag zur Finanzierung des ÖPNV in Dresden geleistet (siehe V1883/22 Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Mobilitätswende und zur Sicherung des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden) und außerdem das Verhältnis zu den Tarifen des ÖPNV gewahrt werden. Die
Tarife des ÖPNV können unter anderem bei der Bestimmung der Höhe der Parkgebühren herangezogen werden, um die Attraktivität des ÖPNV weiter zu erhöhen und letztlich einen Beitrag
zum Schutz der Umwelt leisten. Mit dieser Vorlage werden die Grundsätze zum Parkraummanagement aus der Vorlage V1883/22 (Anpassung der Parkgebühren) fortgeführt und spezifiziert.

PROBST & CONSORTEN MARKETING-BERATUNG hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
verschiedene Themenbereiche und zugehörige Handlungsfelder in Bezug auf den möglichen
Beitrag zur ÖPNV-Finanzierung in Dresden geprüft und die Ergebnisse in einem Schlussbericht
„Nachhaltige ÖPNV-Finanzierung in Dresden“ zusammengestellt. In der Erhöhung der Parkgebühren wird – neben anderen Möglichkeiten – ein Beitrag zur Finanzierung des ÖPNV gesehen.
„In Dresden liegt die Parkgebühr in der Innenstadt-Zone (Zone 1) seit Ende 2021 bei 2,40 € pro
Stunde. 96 Dies liegt zwar über dem Wert von anderen Großstädten wie Erfurt oder Potsdam,
aber gleichzeitig immer noch deutlich unter Städten wie Hannover (2,60 €) 97 oder Leipzig (3
€).98“1 Es wird deshalb eine einmalige Anpassung der Parkgebühren (in der Zone 1 auf das Niveau von Leipzig) vorgeschlagen. Ebenso sollen die „weiter peripher liegenden Zonen“ herangezogen werden. „Pauschal wird… eine Erhöhung um 25 % als sinnvoll angenommen …“2 Im Ergebnis dessen haben PROBST & CONSORTEN MARKETING-BERATUNG rechnerisch jährliche
Mehreinnahmen in Höhe von 3.700.000 Euro für 2023 und in Höhe von 3.800.000 Euro für 2024
ermittelt.
Die Erhöhung der Parkgebühren erfordert die Änderung der derzeit geltenden Parkgebührenverordnung, welche als Anlage 1 zur Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt wird.
Geplante Änderungen
Folgende Änderungen sind vorgesehen:
1. Streichung § 3 Buchstabe a) 1. Absatz
Die Regelung hat sich durch Zeitablauf erledigt.
1 PROBST & CONSORTEN MARKETING-BERATUNG, Schlussbericht Nachhaltige ÖPNV-Finanzierung in Dresden, Seite 88
2 PROBST & CONSORTEN MARKETING-BERATUNG, Schlussbericht Nachhaltige ÖPNV-Finanzierung in Dresden, Seite 89

...

4/6
2. Erhöhung der Parkgebühren für PKW einheitlich für alle Zonen pauschal um 25 Prozent
Alle Parkgebühren für PKW werden durchschnittlich um etwa 25 Prozent erhöht. Diese Erhöhung führt zu einer Erhöhung des Stundensatzes für PKW
 in der Zone 1 von 2,40 Euro auf 3,00 Euro,
 in der Zone 2 von 1,50 Euro auf 1,80 Euro und
 in der Zone 3 von 1,20 Euro auf 1,50 Euro.
Der Tagestarif erhöht sich jeweils auf 15 Euro, 7,50 Euro beziehungsweise 6 Euro.
3. Erhöhung der Parkgebühren für Busse einheitlich für alle Zonen pauschal um 50 Prozent
Bezüglich der Parkgebühren für Busse wird eine Erhöhung der Parkgebühren um 50 Prozent
vorgeschlagen. Die Parkgebühren für Busse betragen derzeit in der Zone 1 5 Euro/Stunde und in
den Zonen 2 und 3 jeweils 3 Euro/Stunde. Die vorgeschlagene Erhöhung würde zu einem Stundensatz in Höhe von 7,50 Euro in der Zone 1 und zu einem Stundensatz von jeweils 4,50 Euro in
den Zonen 2 und 3 führen. Der Tagestarif für Busse in den Zonen 2 und 3 beträgt künftig
15 Euro.
Die Aufnahme eines Stundentarifs anstelle einer 30- beziehungsweise 20-Minuten-Taktung
dient der Vereinheitlichung des Verordnungstextes und einer besseren Verständlichkeit für
den/die Parkenden.
Die Inanspruchnahme des öffentlichen Straßenraumes durch parkende Busse beträgt hinsichtlich der Fläche ein Vielfaches gegenüber den PKW. In Anbetracht dessen, dass die Parkgebühren
auf eine Vielzahl von Kundinnen und Kunden umgelegt werden, erscheint diese Gebührenhöhe
angemessen. Hinzu kommt, dass in der Regel Busse auf selbstständigen Parkplätzen abgestellt
werden, die ab 1. Januar 2023 der Umsatzsteuerpflicht unterliegen. Die Parkgebühren verstehen sich inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Der Busunternehmer kann für die
Umsatzsteuer (derzeit 19 Prozent) den Vorsteuerabzug geltend machen, sodass die Mehrbelastung aus einer 50-prozentigen Erhöhung der Parkgebühren für den Busunternehmer tatsächlich
39 Prozent betragen.
Die vorgeschlagene Erhöhung der Parkgebühren begünstigt somit auch künftig Busse gegenüber
dem Individualverkehr.
Abschätzung der Einnahmeerwartungen
In den letzten Jahren hat sich das Parkverhalten wesentlich geändert. Die erwartete Mehreinnahme 2022 – ausgehend von einer Einnahmeerwartung in Höhe von 9.276.000 Euro – stellt
sich im Verhältnis zu den Vorjahren wie folgt dar:
Jahr
2018
2019

Plan
11.200.000 Euro
11.200.000 Euro

IST
8.241.597,07 Euro
8.607.412.12 Euro

Erwartete Mehreinnahme 2022 zum IST
+ 13 %
+8%
...

5/6
2020
2021
2022

11.200.000 Euro
13.000.000 Euro
15.000.000 Euro

6.977.609,92 Euro
6.211.161,03 Euro
9.276.000,00 Euro

+ 33 %
+ 49 %

Dabei spielen mehrere Einflussgrößen eine Rolle. Dazu zählen beispielsweise die CoronaPandemie, zunehmendes Arbeiten im Homeoffice, aber auch die Gebührenhöhe. Eine Einschätzung zur Größenordnung der einzelnen Einflüsse ist nicht möglich. Aus vorstehenden Gründen
blieb das Parkverhalten bei der Ermittlung der voraussichtlichen Mehreinnahmen nach der vorgeschlagenen Gebührenerhöhung unberücksichtigt.
Die Erhöhung der Parkgebühren wird frühestens am Tag nach der öffentlichen Bekanntgabe der
Änderung der Parkgebührenverordnung im Dresdner Amtsblatt wirksam. Zu berücksichtigen ist,
dass nach der Veröffentlichung die Umstellung der Parkscheinautomaten durch einen noch zu
beauftragenden Dienstleister erfolgen muss. Die Beauftragung des Dienstleisters kann frühestens nach dem Beschluss des Stadtrates erfolgen und ist außerdem von der Verfügbarkeit des
Dienstleisters abhängig. Für die Umstellung der Parkscheinautomaten sind etwa zehn Wochen
ab Verfügbarkeit des Dienstleisters anzusetzen. Die Kosten betragen derzeit voraussichtlich etwa 120.000 Euro zuzüglich der Kosten für die Anpassung des Parkscheins. Wenn eine weitere
Änderung der Parkgebühren erfolgt, sind diese Aufwendungen erneut nötig.
Bei der rechnerischen Ermittlung der Mehreinnahmen aus der vorgeschlagenen Parkgebührenerhöhung wurden folgende Annahmen zugrunde gelegt:





die geschätzte Einnahmeerwartung für 2022,
die Erhöhung der Parkgebühren für PKW um etwa 25 %,
die Erhöhung der Parkgebühren für Busse um etwa 50 %,
die für selbstständige Parkplätze abzuführende Umsatzsteuer.

Darauf aufbauend ergibt sich folgende rechnerisch überschlägige Ermittlung der Mehreinnahmen:
Einnahmeerwartung 2022
zuzüglich Erhöhung Parkgebühren PKW
zuzüglich Erhöhung Parkgebühren Bus
Mehreinnahmen aus Erhöhung Parkgebühren brutto
Einnahmeerwartung 2023 brutto
abzüglich Umsatzsteuer
Einnahmeerwartung 2023 netto

9.276.000 Euro
(PKW: 9.200.000 + Bus: 76.000)
+ 2.300.000 Euro
(9.200.000 x 0,25)
+
38.000 Euro
(76.000 x 0,5)
= 2.338.000 Euro
11.614.000 Euro
(9.276.000 + 2.338.000)
./. 650.000 Euro
= 10.964.000 Euro

Die Einnahmeerwartung 2022 basiert auf den tatsächlichen Parkeinnahmen Stand August 2022
und der weiteren Einnahmeerwartung bis zum 31. Dezember 2022. Darauf aufbauend ergibt
sich eine rechnerisch überschlägige Einnahmeerwartung von etwa 9.200.000 Euro an Parkeinnahmen PKW und etwa 76.000 Euro an Parkeinnahmen Busse.
...

6/6

Da die tatsächlich zu erwartenden Einnahmen nicht allein rechnerisch ermittelt werden können,
insbesondere eine Änderung des Parkverhaltens nicht eingeschätzt werden kann, wird hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen ein Korridor für die Einnahmeerwartungen angegeben, der
verschiedene Annahmen für die Abschätzung widerspiegelt.
4. Umstellungskosten
Jede Änderung der Parkgebühren erfordert die Umstellung der Parkscheinautomaten hinsichtlich des Tarifs. Die hierfür aufzuwendenden Kosten fallen einmalig bei jeder Umstellung an. Soll
aufgrund der Evaluierung der Parkgebühren eine Änderung der Parkgebühren vorgenommen
werden, entstehen erneut Umstellungskosten, welche im jeweiligen Haushalt einzustellen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Änderung der Parkgebührenverordnung
Synopse

Anlage 1 zur Vorlage
Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom ……………….
Aufgrund des § 6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S. 3108) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 317) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am __________ folgende Änderung der Parkgebührenverordnung.
§ 1 Änderung des § 3
§ 3 Absatz (1) wird wie folgt geändert:
1. Buchstabe a) 1. Absatz wird gestrichen.
2. Buchstabe a) 2. Absatz wird 1. Absatz und 3. Absatz wird 2. Absatz.
3. Buchstabe a) 2. und 3. Absatz, Buchstabe b) und Buchstabe c) werden wie folgt geändert:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 Euro/h
15,00 Euro
2,00 Euro/h
7,50 Euro

In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
3,00 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
15,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
2,00 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
7,50 Euro
b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,80 Euro/h
7,50 Euro
gebührenfrei
gebührenfrei

c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 Euro/h
6,00 Euro
gebührenfrei
gebührenfrei

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich der
MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf den
letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener Allee
Parkgebühren von 3,00 Euro/h bzw. 15,00 Euro/Tag erhoben.
§ 3 Absatz (2) wird wie folgt geändert
1. Buchstabe a) und b) werden wie folgt geändert:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

7,50 Euro/h
2,50 Euro

b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

4,50 Euro/h
1,00 Euro
15,00 Euro

§ 2 Schlussbestimmungen
Die Änderung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 zur Vorlage
Synopse Parkgebührenverordnung
aktuelle Fassung
§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt
Dresden werden Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit
Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen
zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen
(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und
Plätzen (Parkgebührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:
Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße Steinstraße - Terrassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer) - Bernhard-vonLindenau Platz - Am Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz
Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße - Georgplatz.
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße –
Alaunplatz – Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) –
Albertplatz – Antonstraße (Nordseite) – Schlesischer Platz
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende
Straßen oder Plätze begrenzt:
Schlesischer Platz – Dr. Friedrich-Wolf-Straße – Dammweg – Tannenstraße –
Alaunplatz – Nordstraße – Prießnitzstraße – Bautzner Straße (Nordseite) –
Albertplatz – Antonstraße (Nordseite) – Schlesischer Platz
b) Parkgebührenzone 2
Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennéstraße
– Straßburger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße – Holzhofgasse –
Diakonissenweg - Bautzner Straße (Südseite) – Albertplatz – Antonstraße

Änderungen
unverändert

unverändert
unverändert

unverändert

aktuelle Fassung
(Südseite) zwischen Albertplatz und Schlesischer Platz - Marienbrücke Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe
Straße - Bayrische Straße.
c) Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und
Plätze nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.
(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der
jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze
einschließlich der im Verlauf der jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen
oder Plätze.
§ 3 Höhe der Parkgebühren
(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse)
erhoben:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:
Gebühr Montag-Samstag
1,50 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
6,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 Euro/h
Tagestarif Sonn- und Feiertag
3,00 Euro
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag
In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag
b) in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro
2,40 Euro/h
12,00 Euro Gebühr
1,50 Euro/h
6,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro
0,00 Euro/h
0,00 Euro

Änderungen

unverändert
unverändert

unverändert
gestrichen

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag
In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag
in der Zone 2:
Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 Euro/h
15,00 Euro
2,00 Euro/h
7,50 Euro
3,00 Euro/h
15,00 Euro
2,00 Euro/h
7,50 Euro
1,80 Euro/h
7,50 Euro
gebührenfrei
gebührenfrei

aktuelle Fassung
c) in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
1,20 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
5,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
Tagestarif Sonn- und Feiertag
0,00 Euro
Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im
Bereich der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis
zum Tag, der auf den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem
Messering sowie der Pieschener Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00
Euro/Tag erhoben.
(1a) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis
20:00 Uhr und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In
den Zonen 2 und 3 werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen,
Parkgebühren von 08:00 bis 19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen und
zu veröffentlichen.
(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
2,50 Euro je 30 Minuten
Mindestgebühr:
2,50 Euro
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
1,00 Euro je 20 Minuten
Mindestgebühr:
1,00 Euro
Tagestarif:
10,00 Euro
(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren
inklusive der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen
Parkplätze sind in der Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt.
Änderungen der Anlage 2 werden im Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung
(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene
Fahrzeuge während des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen
(Stromübertragung mit einer Ladeleistung von mehr als 22 kW) für die Dauer von
höchstens einer Stunde und auf Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die

Änderungen
in der Zone 3:
Gebühr Montag bis Samstag
1,50 Euro/h
Tagestarif Montag bis Samstag
6,00 Euro
Gebühr Sonn- und Feiertag
gebührenfrei
Tagestarif Sonn- und Feiertag
gebührenfrei
Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im
Bereich der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis
zum Tag, der auf den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem
Messering sowie der Pieschener Allee Parkgebühren von 3,00 Euro/h bzw. 15,00
Euro/Tag erhoben.
unverändert

unverändert
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:
unverändert

7,50 Euro/h
2,50 Euro
4,50 Euro/h
1,00 Euro
15,00 Euro

entfällt gemäß Stadtratsbeschluss (befristet bis 31. Dezember 2022)

aktuelle Fassung
Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei abgestellt werden. Der Beginn
des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.
(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung
der Verwendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz –
EmoG), beispielsweise mit Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb
gekennzeichneter Stellplätze vor Ladesäulen ist während der ersten zwei Stunden
des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn des Parkens ist durch das Einlegen der
Parkscheibe zu dokumentieren.
(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum
31. Dezember 2022.
(4) Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von
gekennzeichneten Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des
Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2230) die Zahlung der
Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug erfolgen. Die Höhe der
Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in der
Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die
Anwendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der CarsharingAnbieter sowie die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b
(„Blauer Engel“).
(5) Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen
Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag
Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3
Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung (je Fahrzeug) für 12 Monate
eine Gebühr von 50 Euro erhoben.
(6) [aufgehoben]¹)
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die
Anlage 1 - Parkgebührenzonen und die
Anlage 2 – Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.
(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer
öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom
18. Mai 2006 außer Kraft.

Änderungen
entfällt gemäß Stadtratsbeschluss (befristet bis 31. Dezember 2022)

unverändert
unverändert

unverändert

unverändert
unverändert

unverändert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/023/2021)

Sitzung am:

25.03.2021

Beschlusszu:

V0166/19

Gegenstand:

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß Anlage 1.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.

3. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2021 konkrete Leitlinien (z.B. Aus
schlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Berei
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.

4. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnah

menentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten Mögliche
daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park

angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaluieren, zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu
betrachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit
modernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste

aus der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer
Sprache von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das
Angebot an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerver
haltens entsprechend auszubauen.

Detlefsittel
Vorsitzender

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 25. März 2021

Aufgrund des § 6 a Absatz 5 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Geset
zes vom 5. Dezember 2019 (BGBI. I S. 2008) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen
Straßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019(SächsGVBi. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. März 2021 folgende Verord
nung erlassen.

§ 1 Geltungsbereich
Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen in der Landeshauptstadt Dresden werden

Gebühren erhoben, soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder anderen Vor

richtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§ 2 Parkgebührenzonen

(1) Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Parkge
bührenzonen) sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.
(2) Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt:
a) Parkgebührenzone 1

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:

-3-

Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Terras
senufer(außer PKW-Parkplatz Terrassenufer)- Bernhard-von-Lindenau-Platz - Am Zwinger
teich - Ostra-Allee - Hertha-Lindner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder
Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhausstraße Georgplatz.

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen oder
Plätze begrenzt;
Schlesischer Platz - Dr. Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg-Tannenstraße - AlaunplatzNordstraße - Prießnitzstraße - Bautzner Straße (Nordseite)- Albertplatz - Antonstraße

(Nordseite)-Schlesischer Platz

b) Parkgebührenzone 2

Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennestraße - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße - Bautzner Straße (Südseite) - Antonstraße - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße - Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische
Straße.

c) Parkgebührenzone 3

Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze nicht
den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.

(3) Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der je
weiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.
§ 3 Höhe der Parkgebühren

(1) Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:
a) in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:

Gebühr Montag-Samstag

1,50 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 6,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,50 €/h

Tagestarif Sonn- und Feiertag

3,00 €/h

In der Zone 1(Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h
Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
1,50 €/h

Tagestarif Sonn- und Feiertag

6,00 €/h

In der Zone 1 (Bereich Äußere Neustadt):
Gebühr Montag-Freitag
2,40 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 12,00 €/h
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

1,50 €/h
6,00 €

b) in der Zone 2:

Gebühr Montag bis Samstag

1,50 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 6,00 €
Gebühr Sonn-und Feiertag
0,00 €
Tagestarif Sonn- und Feiertag 0,00 €
c) in der Zone 3:

Gebühr Montag bis Samstag

1,20 €/h

Tagestarif Montag bis Samstag 5,00 €
Gebühr Sonn- und Feiertag
0,00 €
Tagestarif Sonn- und Feiertag 0,00 €

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich der
MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf den
letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener Allee

Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro / Tag erhoben.

(la) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr und
im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3 werden

täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis 19:00 Uhr
erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass möglich. Diese
besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzulegen und zu veröffentlichen.

(2) Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:
a) in der Zone 1:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro

b) in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

1 Euro Je 20 Minuten
1 Euro
10 Euro

(3) Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der ge
setzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind in der An
lage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im Dresd
ner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§4 Gebührenbefreiung

(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge wäh
rend des Ladevorgangs auf Stellplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit einer

Ladeleistung von mehr als 22 kW)für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf Stell

plätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebührenfrei
abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu
dokumentieren.

(2) Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Verwen
dung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz- EmoG), beispielsweise mit
Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stellplätze vor La
desäulen ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebührenfrei. Der Beginn
des Parkens ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

-5-

(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31. Dezember
2022.

(4) Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017
(BGBI. I S. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Höhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in der
Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die Anwendung
der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie die Kriterien
des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel").
(5) Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und ent

sprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen
erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Ge
nehmigung (je Fahrzeug)für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6) Für Handwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Firmen
fahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung
gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu 5 Fahrzeug
kennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die Ausnahmege
nehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung für 12 Monate
eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
• die Anlage 2- Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

(2) Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am ... in Kraft. Gleichzeitig tritt die Ver
ordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom
18. Mai 2006 außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

140 Schwepnlrer Str
PusclikV-Platz

S^lartn- A/ V;

Gcimoitäi-

226 RÄ"'ir-\asse
229Soo\r.;„^-.
2j|l Schuhm&ih.vf.iu»

Feigena

l/j

iTrabar!

aoenTor

T.iv-fi.v'

er O^-'fS^aul-schwaafrS

2)1 raBlagaöBwi
S
JCAjiderFrauerkfche ^
2)3 Montzgasae
Akodemieslr

192TÜ:h
■J 193Zahf/,

]8 Gerhatt-n8upbnann-%

-7

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung - der Umsatzsteuerpfilcht unterliegende Parkstän
de/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3

a) Zone 1

Budapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2

Am Hauptbahnhof(Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)

Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)
Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3
Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1272/21

Gegenstand:

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Park
gebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der geänderten Anlage 1 in der Fassung vom 29.
Juni 2022.

Aufgrund des §6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. I S. BIO, 919), das zuletzt durch Artikel 1 des Geset
zes vom 12. Juli 2021(BGBI. I S. 3108) geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen Stra
ßenverkehrsrechtsgesetzes (SächsStrVRG)- erlassen als Artikel 1 des Gesetzes zur Neuregelung
des sächsischen Straßenverkehrsrechts - vom 3. Mai 2019(SächsGVBI. S. 317) hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 14. Juli 2022 folgende Änderung der Ver
ordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) be
schlossen:

Änderung der Parkgebührenverordnung
§1

Änderung zu §4
(1) Paragraf ^ Absatz 5 wird aufgehoben.
(2) Paragraf 4 Absatz 6 wird aufgehoben.

-2-

§2
Inkrafttreten

Die Änderung der Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

19. JULI 2022

Dirk Hilbert '\
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Detlaf Sittel
Erster BOrgernieister

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

i'A/Dirk HTTBeit ^ ^

"

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden
DatlöfSfttel
Erster Bürgermeir^ter

