Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

GB5-Gremienarbeit(S>dresden.de

3 0. NOV. 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0084/22
Coronabonus Pflegepersonal Städt. Klinikum Neustadt

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich arbeite im Städt.Klinikum Neustadt in der Notaufnahme. Das Pflegepersonal in der NFA bekam
keinen Coronabonus,wie die Bettenführenden Stationen. Wieso läßt man eine Spaltung und Unmut
des Pflegepersonal zu. Insbesondere die Notaufnahmen waren die ersten die Coronapat.über die
Corona Leitstelle bekommen hat und auch sehr viele Patienten über den Rettungsdienst,wo noch

keine Diagnose Corona bestand und sich erst nach dem Schnelltest herausstellte. Sowohl der
Rettungsdienst als auch die Notaufnahmen,waren damit besonders gefährdet. Ich selbst steckte
mich bei einem Pat der von einer geriatriscjen Reha kam an.Auch viele meiner Kollegen steckten
sich in dieser Zeit an.

Es geht mir aber um die Spaltung und eine Ungerechtigkeit."

Ich bitte Sie um Verständnis dafür, dass das Städtische Klinikum Dresden die Vorgaben des Gesetzge
bers und der beteiligten Institutionen verbindlich einzuhalten hat und dass daher bedauerlicherweise

keine Spielräume bestehen, den Kreis der Prämienberechtigten über den Gesetzestext hinaus zu er
weitern, wie es im letzten Jahr noch möglich war. Aufgrund der allgemeinen,finanziell sehr ange

spannten Situation, ist es nicht möglich, zusätzliche Zahlungen an weitere oder alle Mitarbeitenden
zu leisten.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

5te erreichen uns über die Haltestelten;

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 00900001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC: 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager 5tr. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 01120740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MiME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Es ist mir und dem Klinikum bewusst, dass sich über die von der Regelung Bedachten hinaus viel
mehr Beschäftigte auf eine ganz großartige Weise während der Pandemie für die Patientinnen und
Patienten oder für die Aufrechterhaltung des Klinikbetriebs engagiert haben und dies noch immer
tun. Dafür gilt mein großer Dank.

Nach § 26e Krankenhausfinanzierungsgesetz(KHG)erfolgte auch für das Jahr 2021 seitens der Bun
desregierung eine Bonuszahlung für die Pflege aufgrund von hohen Belastungen durch die SARS-CoV2 Pandemie. Das Städtische Klinikum Dresden hat aufgrund der besonderen Belastung im Jahr 2021
durch die vollstationäre Behandlung von Patientinnen und Patienten, die mit dem Coronavirus infi
ziert gewesen sind, eine Auszahlung aus Bundesmitteln in Höhe von 1.766.109,64 EUR erhalten.
Die Corona-Prämie wurde gemäß der Gesetzesvorgabe an anspruchsberechtigte Pflegefachkräfte und
Intensivpflegefachkräfte mit der Oktoberabrechnung 2022 steuerfrei ausgezahlt.

Hierbei finden jene Pflegefachkräfte und Intensivpflegefachkräfte Berücksichtigung, die im Jahr 2021
mindestens 185 Tage angestellt waren und in der unmittelbaren Patientenversorgung auf bettenfüh
renden Stationen oder in der Intensivpflege und in somatischen Bereichen tätig waren. Leider fallen
die Zentralen Notaufnahmen nicht in diesen gesetzlich definierten Bereich.

Des Weiteren sind gesetzlich folgende Rahmenbedingungen definiert:

Die Zeiten, die für das Krankenhaus keine Personalkosten verursacht haben (z. B. Arbeitsunfähigkeit
außerhalb der Lohnfortzahlung, unbezahlter Urlaub, Mutterschutz), werden nicht in die Berechnung

einbezogen. Kein Anspruch besteht für Pflegekräfte, die ausschließlich in der Psychiatrie/Psychosomatik/REHA gearbeitet haben.

Als Pflegefach kraft zählen Personen, die über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach
§1 Absatz 1, §58 Absatz 1 oder Absatz 2 oder §64 des Pflegeberufegesetzes, auch in Verbindung mit
§66 Absatz 1 oder Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes, verfügen. „Intensivpflegefachkräfte" sind Pfle

gefachkräfte, die im Jahr 2021 mindestens 3 Monate in der Intensivpflege tätig waren und über eine
abgeschlossene landesrechtliche Weiterbildung als Fachkrankenpfleger/in verfügen.
Ist eine anspruchsberechtigte Person nicht im gesamten Jahr 2021 in dem Krankenhaus beschäftigt
gewesen und hat gleichzeitig in Teilzeit gearbeitet, ist ihre Prämie in dem Verhältnis zu mindern, in
dem der Umfang und die Dauer ihrer Beschäftigung zum Beschäftigungsumfang und zur
Beschäftigungsdauer einer Vollkraft gestanden haben. Maßgeblich für die Bemessung der Prämie
sind dabei nur die Zeiträume, in denen die Pflegefach kraft in der unmittelbaren Patientenversorgung

auf bettenführenden Stationen oder in der Intensivpflege tätig war. Ist sie dagegen zeitweise in ande
ren Bereichen des Krankenhauses tätig gewesen, ist dieser Zeitraum bei der Ermittlung der für die

Höhe der Prämie maßgeblichen Beschäftigungsdauer nicht zu berücksichtigen. Die Berechnung der
„Beschäftigungszeit" richtet sich nach den Vorgaben für die Datenlieferung nach § 21 KHEntgG. Dem
zufolge liegt die Wochenarbeitszeit zur Umrechnung in VK bei 38,5 Stunden.
Gern hätte das Städtische Klinikum Dresden den oben genannten Betrag der Corona-Prämie anders

verteilt, um eine möglichst gerechte Situation zu schaffen. Dieses war aufgrund der oben dargestell
ten Situation nicht möglich.

Leider ist es aktuell auch dem Städtischen Klinikum nicht möglich diese Mehraufwendungen aus Ei
genmitteln zu leisten.

-3-

Bitte lassen Sie uns gemeinsam diese, auch für das Städtische Klinikum Dresden nicht einfache, Phase
bewältigen, damit das Klinikum als eines der größten Häuser in Sachsen seine medizinische Aufgabe
im Sinne seiner zahlreichen Patientinnen und Patienten weiterhin wahrnehmen kann.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

