Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 15.1

Datum:

3 0. NOV. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Maximilian Aschenbach

Einvernehmen des Oberbürgermeisters bei der Wahl der Beigeordneten
mAF0146/22

Sehr geehrter Herr Aschenbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Welche Gründe rechtfertigen, dass der Oberbürgermeister sein Einvernehmen bei der Wahl
der Beigeordneten einer Kommune nicht erteilt bzw. nach welchen Kriterien - rechtlichen so
wie politischen - darf der OB diese Entscheidung treffen?"
in der Sächsischen Gemeindeordnung ist die Wahl der Beigeordneten so geregelt, dass ein Inte
ressenausgleich zwischen dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister

herbeigeführt werden sollte. Der Stadtrat hat über die Besetzung der Stellen unstrittig die Ent
scheidungsbefugnis, allerdings braucht es das Einverständnis der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters. Der Grund für diese Regelung besteht in der Auffassung des Gesetzgebers
darin, dass bei der Besetzung dieser überaus wichtigen Verwaltungspositionen keine Seite der
anderen ihren Willen aufzwingen kann. Überwindet der Stadtrat das fehlende Einvernehmen der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters mit einer 2/3-Mehrheit, ist im demokratischen
Verständnis unserer Rechtsordnung davon auszugehen, dass der Stadtrat die bessere Entschei

dung als das Stadtoberhaupt trifft. Fehlt sowohl die 2/3-Mehrheit, als auch das Einvernehmen
muss es zwangsläufig zu Verhandlungen und einem Interessensausgleich zwischen Stadtrat und
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister kommen.

Die Kommentierung zu § 28 Abs. 4 SächsGemO (Quecke u. a. Rn. 37) lautet dabei wie folgt:
Einvernehmen: Die wichtigen personalrechtlichen Entscheidungen werden einvernehmlich zwi
schen dem Bürgermeister und dem Gemeinderat getroffen. Dieser bewährte, aus der süddeut
schen Ratsverfassung baden-württembergischer Prägung übernommene Grundsatz trägt zum
einen zur Verzahnung beider Organe bei. Er verbindet daneben in vorteilhafter Weise zwei Ge-

-2-

sichtspunkte; die Tatsache, dass wichtige Personalentscheidungen der bürgerschaftlichen Mit
wirkung nicht entzogen werden dürfen und daher im Gemeinderat getroffen werden müssen
mit der Notwendigkeit, dem Bürgermeister an dieser Entscheidung eine gleichwertige Mitwir
kung einzuräumen, weil er seiner Verantwortung als Leiter der Verwaltung nur nachkommen
kann, wenn ihm ein entsprechender Einfluss auf die Auswahl der Bediensteten eingeräumt ist.
Einvernehmen bedeutet Herstellen der vollen Zustimmung. Ein bloßes Benehmen, d. h. Anhö
rung mit dem Ziel der Verständigung, genügt nicht, erst recht reicht es nicht, den Bürgermeister
nur anzuhören.

dlichen Grüßen

Di/k Hilbert

