Dresc en.
J3LG2C eu'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

GB3-Gremienarbeit@dresden.de

3 0. NOV. 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0080/22
Weihnachtsfeier Freiwillige Feuerwehr Lockwitz

,
Ihre o. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung am 24. November 2022 beantworte ich gern wie
folgt:

„Die Freiwiliige Feuerwehr Lockwitz möchte am 26.11.wieder für die Lockwitzer Bürger und Gäste
eine Weihnachtsfeier durchführen. Leider wurde von der Stadt die Beleuchtung für den
Weihnachtsbaum untersagt!!!
Der Fußballverein BSV Lockwitzgrund darf mehrfach in der Woche unter Flutlicht trainieren und die
Weihnachtsbeleuchtung in der FFW ist nicht möglich!!
Sehr traurig, dann brauchen Sie sich über unzufriedene Bürger nicht mehr wundern!!"

Das Wichtige zuerst: Der Weihnachtsbaum der Freiwilligen Feuerwehr Lockwitz wird auch in diesem
Advent beleuchtet. Es ist keinesfalls so, dass eine Beleuchtung des Weihnachtsbaumes der Freiwilli
gen Feuerwehr in Lockwitz grundsätzlich untersagt wurde. Es ist jedoch korrekt, dass auch in diesem
Fall das Gebot der Minimierung und Sparsamkeit gilt. Deshalb ist zwar der dauerhafte Betrieb von
Weihnachtsbeleuchtung in den Liegenschaften der Feuerwehr untersagt,jedoch eine reduzierte Au
ßenbeleuchtung in der Zeit von 6 bis 8 Uhr und von 16 bis 22 Uhr ist zulässig.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN; DESS 850S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: OSDODE81XXX

BIG: PBNKOEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

oberbüergermelster@>dresden.de

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

www.dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de
Parkplatz, Aufzug, WG

Für Menschen mit Behinderung:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Auch in den Aufenthaltsräumen ist bei Nutzung der Räume eine weihnachtliche Innenbeleuchtung
und Dekoration gestattet.

Eine abschließende Anmerkung: Ein Training in den Nachmittagsstunden ist im Winter ohne Beleuch
tung schlichtweg nicht möglich. Und es sollte unser aller Anliegen sein, gerade Kindern und Jugendli
chen nach den langen Wochen des Verzichts durch Corona jetzt wieder ein normales Training zu er
möglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^Hilbert

