LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1618/22
Datum:

29. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/046/2022)
über:

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshaupt
stadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vision und die Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die
Landeshauptstadt Dresden, und der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese in den Fach
planungen der Stadtentwicklung, Mobilität, Kulturentwicklung, Personalentwicklung und des
Integrationskonzepts zu berücksichtigen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.1.

zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Kultur-, Wirt

schafts-, Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die in der Strategie empfoh
lenen Maßnahmen umzusetzen,

2.2.
eine Erweiterung der Aufgaben des Welcome Centers der Landeshauptstadt
Dresden im Sinne einer aktiven Gewinnung und Sicherung von Fach- und Arbeitskräften
zu prüfen und geschäftsbereichs- und ämterübergreifend Maßnahmen zur Stärkung der
Willkommenskultur in der Landeshauptstadt zu erarbeiten,

2.3.

ämterübergreifend eine Konzeption für die Sicherung und Weiterentwicklung der

öffentlichen Infrastruktur und Verkehrsinfrastruktur für Rad- und Reisebustourist*innen

sowie Caravanist*innen zu erarbeiten (u. a. Fahrradparkplätze mit Gepäckaufbewah
rungsstationen, öffentliche Toiletten, Ausbau und Information zum touristischen Rad
wegenetz, Reisebusinfrastruktur, Caravanstellplätze, Ausbau der Barrierefreiheit touris
musrelevanter Infrastruktur) und dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2023 zur Entschei
dung vorzulegen,
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2.4.

die Dresden Marketing GmbH zur Destinations-, Nachhaltigkelts- und Digitalisier

rungsmanagementorganisation zu entwickeln und mit folgenden, aus der Tourismusstra
tegie abgeleiteten Aufgaben zu betrauen:

2.4.1. Weiterentwicklung des MICE-Geschäftsfeldes (Meetings, Incentives, Conventions,
Events) entsprechend einer Fortführung des Kongressakquisekonzepts aus dem
Beschiuss zur Vorlage V0219/20 v. 10.03.2020
2.4.2. Ausbau des Segments internationale Events / Großveranstaltungen

2.4.3. Umsetzung der erforderlichen Datenmanagement- und Digitalisierungsprojekte
für die open data-Portale der DZT und TMGS in Verbindung mit der Nutzung
durch Anwendungen wie das neue touristische Fußgängerleitsystem der Landes
hauptstadt Dresden

2.4.4. Umsetzung eines jährlichen Tourismus-Fachtages mit Internationalem Impulsvor
trag für die Destination Dresden / Dresden Elbland mit Beteiligung der Stakeholder*innen der Tourismusstrategie
2.4.5. Internationalisierung durch gezielte Imagekampagnen in ausgewählten Aus
landsmärkten

2.4.6. Maßnahmen für barrierefreien Tourismus In Dresden zu entwickeln

2.5.

die zu finanzierenden Maßnahmen beihilferechtlich zu prüfen und entsprechende

Betrauungsakte für die Übertragung der zusätzlichen finanziellen Mittel an die Dresden
Marketing zu erlassen,
2.6.

dem Stadtrat über den Status der Umsetzung der Maßnahmen Im zweijährigen

Turnus zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

Ja/yDonhaiiser
vifsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

