Hausmitteilung

Dresc en.
J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksfaeirates Neustadt

GZ:

(GB 3) 32

Datum:

28. NOV. im

Parken der Vollzugsbehörde auf dem Grünstreifen am Hammerweg
AF-Neu00007/22

Sehr geehrte Mitglieder, .
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. November 2022 be
antwortete ich wie folgt:
„Mit welcher Begründung ist das wiederholte Parken der Vollzugsbehörden auf dem Grün
streifen entlang der Stauffenbergallee in Höhe des Gerichtszentrums (Hammerweg/Stauffenbergallee) bei Gerichtsverfahren zulässig?
Wurde eine andere Möglichkeit geprüft?''

Die Beantwortung der Frage kann durch das Ordnungsamt nicht erfolgen, da als Vollzugsbe
hörde die Polizei gemeint ist.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordni^er

Jan Donhauser
Beigeordneter

