Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: J Q. NOV. 2022

Ersatzneubau der Nossener Brücke - Kosten

AF2657/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt, d. h. hier etwa zu einer konkreten
Planungs- oder Bauleistung, auf einen pauschalen Gesamtüberblick über sämtliche voraussichtlichen
finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für sämtliche für den Ersatzneubau der
Brücke zählenden Lebenssachverhalte gerichtet. Dabei wird die Anfrage zeitlich allein durch den Zeit

punkt der Fragestellung eingegrenzt. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung
erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be

zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser anlassfreien auf allge
meine Ausforschung gerichteten Sachstandsanfrage. Zwar handelt es sich bei der Nossener Brücke
um einen konkreten Ort, jedoch waren und sind hierzu zu unterschiedlichsten Zeitpunkten unter
schiedlichste Planungs- und Bauleistungen zu erbringen und zu vergüten. Weder der Kontext all die
ser Sachverhalte mit der Sanierung der Brücke, noch die Existenz eines zentralen Baukosten-Control
lings verbindet die Kosten all dieser Sachverhalte zu einem konkreten Lebenssachverhalt bzw. zu ei

ner einzelnen Angelegenheit im Sinne des § 28 Abs. 6 SächsGemO. Die Vielzahl ihrer inhaltlich ver

gleichbaren Anfragen unterstreicht den Eindruck, dass das Frageziel umfassende Sachstandskontrol
len hinsichtlich sämtlicher größeren kommunalen Bauwerke in Dresden ist.

-2-

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ersatzneubau der
Nossener Brücke im Rahmen des Projekts Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2?"

Mit Stand August 2022 belaufen sich die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landes
hauptstadt Dresden für den Ersatzneubau der Nossener Brücke Im Rahmen des Projekts Stadtbahn
2020, Teilabschnitt 1.2 auf 30 Millionen Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

