Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

FDP-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Hase

GZ:

Datum:

(OB) GB4 41

3 0. NOV. 2022

Jüdisches Museum in Dresden

mAF0138/22

Sehr geehrte Herr Hase,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete ich wie
folgt:

„Der Dresdner Stadtrat hat mit Beschluss vom 22. April 2021 signalisiert, die Errichtung eines
Jüdischen Museums in Dresden zu unterstützen. Als möglicher Standort sollte dazu u.a. das
Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs geprüft werden.
Nach diesem Beschluss gab es im Frühjahr 2022 dazu mehrere Initiativen im Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus rund um das Areal des Leipziger Bahnhofs. So fand u.a. ein Beteiligungs
workshop zur Konzeption der Errichtung eines Gedenkortes für die Opfer der Deportation am
Alten Leipziger Bahnhof im März statt, es wurde ein Ideenwettbewerb mit dem Titel „Gedenk
areal Dresdner Norden" im II. Quartal ausgeschrieben sowie eine digitale Veranstaltungsreihe

unter dem Oberbegriff „Jüdisches Museum für Sachsen - Jüdisches (in) Museum? Überlegun
gen und Diskussion in Sachsen" im I. Quartal durchgeführt.

Momentan ist nicht ganz klar, wie die Teilergebnisse dieser Formate, die sich mit unterschied
lichen Facetten des Themas beschäftigt haben, nun im Sinne einer politischen Gesamtstrategie
zusammengeführt werden.

Zudem besteht die Befürchtung, dass nach den eher negativen Rückmeldungen in der digitalen
Veranstaltungsreihe die Verwaltung das Ziel, ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten,
aufgegeben hat. Zumindest wurde uns Stadträten dies bei einem Gespräch mit der Jüdischen
Gemeinde in der letzten Woche so gespiegelt.
Nun zur konkreten Frage:

1.) Was hat die Prüfung zur Errichtung eines Jüdischen Museums bisher ergeben und wann
werden die konkreten Ergebnisse dem Stadtrat vorgelegt?"

Die Geschäftsbereiche Kultur und Tourismus sowie Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften haben die Frage nach einer inhaltlichen Konzeption und einem Standort für ein Jüdi
sches Museum in Dresden seit Beschluss des Stadtrates im April 2021 intensiv geprüft. Grund
sätzlich wurden vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vier
für den Neubau eines Jüdisches Museum bzw. für die Erweiterung des Stadtmuseums geeignete
Flächen identifiziert. Zu diesen Flächen wurden entsprechende Standortpässe erstellt. Sämtliche
in Rede stehenden Flächen befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Bei den

betreffenden Flächen handelt es sich um 1) den Standort Wilsdruffer Straße/Anbau Stadtmu
seum mit einer überbaubaren Grundstücksfläche von 370 qm. Eine entsprechende Nutzung ist
gemäß Planungsrecht zulässig; 2) den Standort am Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer. Die Fläche
mit ca. 5.300 qm ist als Gemeinbedarfsfläche im Planungsrecht festgesetzt und für kulturell aus
gerichtete Gebäude oder Einrichtungen zweckgebunden; 3)den Standort Pirnaischer
Platz/Schießgasse mit einer Flurstücksfläche von ca. 898,50 qm sowie 4)den Standort Königsufer
(Köpckestraße/Augustusbrücke) mit drei Flurstücken, die sich (in Teilen) in städtischem Eigen
tum befinden. Je nach Standort ergeben sich unterschiedliche städtebauliche und architektoni
sche Anforderungen an einen Neubau, die in der Folge zu unterschiedlichen Kostenprognosen
führen.

Ausgehend vom Stadtratsbeschluss(A0106/20 - Initiative für ein Museum zur Geschichte und
Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen) wurden
bislang drei Beteiligungsformate zur Konzeption eines Jüdischen Museums durchgeführt: 1) In
terviews und Beiträge im Blog des Stadtmuseums Dresden als Begleitprogramm zur Intervention
„Rethinking Stadtgeschichte" mit der Veröffentlichung von 25 Interviews zur Frage eines Jüdi
schen Museums für Sachsen (seit 9/2021 unter dem Link: www.blog-stadtmuseum-dresden.de);
2) Ein weiteres Beteiligungsformat bestand im Zeitraum von Januar bis März 2022 in vier OnlinePodiumsdiskussionen, in denen Vertreterinnen und Vertreter der jüdischen Gemeinschaft, der
Politik sowie Expertinnen und Experten aus Verwaltung, aus dem Museums- und Vermittlungs

bereich ihre Beiträge zur Museumsdiskussion lieferten. Insgesamt nutzten jeweils zwischen 70
und 120 Teilnehmende die Veranstaltungen zur Meinungsäußerung; 3) wurde im Rahmen einer

Online-Befragung Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit gegeben,zu Fragen eines möglichen
Jüdischen Museums,zur Wahrnehmbarkeit des Jüdischen und zur Zukunft des Alten Leipziger

Bahnhofs in Dresden Stellung zu beziehen. Die Umfrage wurde von der Kommunalen Statistik
stelle der Landeshauptstadt Dresden zwischen dem 9. und dem 30. Mai 2022 durchgeführt. Ins
gesamt schlössen 1.114 Bürgerinnen und Bürger,jeweils etwa zur Hälfte Männer(52%) und
Frauen (46%; divers: 2%), von denen die meisten in Dresden leben (87%) und aus breiten Bevöl
kerungsschichten stammen, die Umfrage ab. Die Schlussfolgerungen zur aktuellen Diskussion um
ein Jüdisches Museum für Sachsen hat Daniel Ristau in seinem Beitrag „Eine Virtuelle Plattform

Jüdisches Leben in Sachsen"zusammengefasst. Der Beitrag ist unter http://www.medaon.de/pdf/medaon_30_ristau.pdf einsehbar. Ausgehend von den Ergebnissen der Beteili
gungsformate und den mittel- und langfristigen Planungen im Stadtmuseum Dresden haben die
Museen der Stadt Dresden konzeptionelle Überlegungen für ein Jüdisches Museum in Dresden
erarbeitet. Das Konzeptpapier ist der Beschlussvorlage V1782/22 - Errichtung eines Jüdischen
Kultur- und Begegnungszentrums, eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah und ei
nes Jüdischen Museums in Dresden als Anlage beigefügt.

Weitere Ergebnisse sind aktuell im Entwurf dieser Beschlussvorlage für den Stadtrat zusammen

gefasst. Die Vorlage hat den verwaltungsinternen Geschäftsbereichsumlauf absolviert und wird
den Gremien des Stadtrates demnächst zur Beratung und Beschlussfassung vorgelegt werden.

-3-

2.) „Wann wird die im Beschlusspunkt 4 c des Stadtratsbeschlusses vom 22. April 2021 gefor
derte Steuerungsgruppe gebildet?"
Der Stadtratsbeschluss beinhaltet die Bildung einer Steuerungsgruppe aus Stadtrat, Vertreterin

nen oder Vertretern der jüdischen Gemeinde und jüdischen Kulturvereinen sowie der Verwal
tung für den Fall, dass sich „das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert". Diese Konkreti
sierung kann die Verwaltung nach gegenwärtigem Sachstand nicht bestätigen. Insofern besteht
derzeit noch keine Grundlage für die Bildung einer Steuerungsgruppe. Gleichwohl wurden die
Vertreterinnen und Vertreter der jüdischen Gemeinde und jüdischer Kulturvereine in den bishe
rigen Prozessen intensiv beteiligt und gehört, vgl. Antwort zu Frage 1.
Nachfrage Herr Stadtrat Hase:

„Gestatten Sie mir eine Nachfrage zum Thema Steuerungsgruppe. Wir haben eine Beschluss
kontrolle am 30. August 2021 vom Geschäftsbereich 4 bekommen und da wurde bereits ange
kündigt, dass nach der Sommerpause 2021, das heißt genau vor einem Jahr, diese Steuerungs
gruppe gebildet werden sollte. Das müsste eventuell noch einmal aufgeklärt werden, warum
die damals die Notwendigkeit gesehen wurde und jetzt ein Jahr später die Steuergruppe nicht
eingerichtet werden kann."
Wie bereits erwähnt,fordert der Stadtratsbeschluss A0106/20 in Punkt 4c die Steuerungsgruppe

für den Fall, dass sich die Gründung des Jüdischen Museums konkretisiert. Dies ist derzeit nicht
der Fall. Vielmehr hat sich mit dem Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipzi

ger Bahnhof eine Unterstützerinitiative für ein Kultur- und Begegnungszentrum gebildet, deren
Aktivitäten auf die Umsetzung des in Rede stehenden Beschlusspunktes Einfluss hat. Die Be
schlusskontrolle vom 31. August 2021, aufweiche sich die Anfrage bezieht, hat den Fortschritt in
der Konzeption der Museumsgründung noch anders bewertet und insofern die Bildung der Steu
erungsgruppe zu einem früheren Zeitpunkt angekündigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kehntnisnahpie:

^
Dirk Hilbert

ourismus
Jan Donhauser
Beigeordneter

Oberbürgermeister

