Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 66.51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Ulrike Caspary

Datum:

3 0. NOV. 2022

Bau von Fußgängerquerungen in Dresden
AF2704/22

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die erfragten statistischen An
gaben erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
1.

„Wie viele Fußgängerquerungen wurden in den 6 Jahren von 2010 bis 2015 und den 6 Jahren

von 2016 bis 2021 gebaut? Wie viele der Querungen wurden jeweils als Fußgängerüberwege
gebaut?"

Fußgängerquerungshilfen umfassen Bordabsenkungen, Mittelinseln, Gehwegvorstreckungen, Fuß
gängerlichtsignalanlagen und Fußgängerüberwege. Zu den baulich hergestellten Hilfen (Bordabsen

kungen, Mittelinseln und Vorstreckungen) werden in der Verwaltung keine Statistiken geführt.
Wie in der Anfrage AF2160/22 einzeln aufgeführt, gibt es an 8 Kreisverkehren und an 26 Straßen
Fußgängerüberwege.

-2-

2. „Wie viele Fußgängerquerungen wurden für 2022 und 2023 jeweils geplant / umgesetzt, wie
viele davon als Fußgängerüberwege?"

Aufgrund fehlender Statistiken können auch zu den Maßnahmen 2022 keine Angaben gemacht wer
den. Von den unter 1. aufgeführten Fußgängerüberwegen an Straßen wurden zwei Anlagen im Jahr
2022 hergestellt. Drei Planungen für die Errichtung von Fußgängerüberwegen sind derzeit beauftragt
und können vorbehaltlich der finanziellen und personellen Kapazitäten im Jahr 2023 umgesetzt wer
den.

Mit freimd+idTen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage
AF2160/22

