Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Dissidenten-Fraktion

GZ:

GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Michael Schmelich

Datum:

3 0,""" 2022

Energieeinsparungen der Stadt Dresden
mAF0145/22

Sehr geehrter Herr Schmelich

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2023 beantwortete ich wie
folgt:

„Habe ich Sie richtig verstanden, dass qualifizierbare Ergebnisse Ende des Jahres vorliegen
können? Meine Rückfrage bezieht sich auf städtische Unternehmen. Inwieweit wurden die
städtischen Unternehmen angeregt, diese Energieeinsparstrategien ebenfalls zu überneh
men?"

Ziel derTask Force waren nicht nur städtische Ämter und Eigenbetriebe, sondern auch die städti

schen Beteiligungsgesellschaften. Eine Untergruppe innerhalb derTask Force hat für die städti
schen Beteiligungsgesellschaften und Eigenbetriebe entsprechende Vorgaben erarbeitet, so dass
die Maßnahmen, die innerhalb der Kernverwaltung vorgenommen werden, auch in den städti
schen Unternehmen durchgeführt werden sollen.

Diese umfasst zum einen den Auftrag die Sofortmaßnahmen nach Stufe 1aber auch die mittelund langfristig wirkenden Maßnahmen auf ihre Anwendbarkeit im jeweiligen Unternehmen zu
prüfen und sofern die möglich ist, mit hoher Priorität umzusetzen. Die Umsetzung von Energie

einsparmaßnahmen sowie die Nutzung erneuerbarer Energien sind entsprechend als Schwer
punkt in der Wirtschaftsplanung der jeweiligen Unternehmen zu berücksichtigen.
Zudem ist für die Eigenbetriebe die zeitnahe Berichterstattung im jeweiligen Betriebsausschuss
sowie für die Beteiligungsgesellschaften im Aufsichtsrat zum aktuellen Energiemanagement vor
gesehen.

Inhalt der Berichterstattung ist die Entwicklung der Energieverbräuche mindestens der letzten
drei Jahre, eine Darstellung der Energieträger ggf. nach Standorten, aktuelle Einsparmaßnahmen
sofern möglich quantifiziert in KWh, die aktuelle Nutzung Erneuerbarer Energien sowie die Prü
fung, ob die Umstellung auf das Energiemanagementsystem nach ISO 50001 sinnvoll ist.

-2-

Dies soll die entsprechenden Aufsichtsgremien in die Lage versetzen, die aktuellen Entwicklun
gen in diesem Bereich besser nachvollziehen zu können und bei Bedarf nachzusteuern.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordn^g^rfür Üm'we1tc/,gßgJ^''ft
und Kommunalwirtschaft

^ ,
'^ert

^

ürgermeister

