Dresc en.
]3I.G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

3 0. NOV. 2022
Einwohneranfrage Nr. EWA0081/22
Großdemo Dresden am 29.10.2022

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung am 24. November 2022 beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich danke Ihnen sehr für Ihren Aufruf zur Großdemo In Dresden am 29.10.22. Es war It.

Versammlungsbehörde wohl ein gigantischer Erfolg mit ca. 20.000 Teilnehmern. Was mich
wundert, dass die Medien - allen voran der MDR und Tag24 von weniger Teilnehmern, als

angemeldet wurden sprechen. Das wären weniger als 8000. Lt. Tag24 waren nur 7000 Teilnehmer
vor Ort. Liegt da ein Versehen vor? Oder Ist das die Taktik, die seit Beginn der Coronakrise
betrieben wird? Es wird unter- oder übertrieben oder noch besser - gleich gar nicht über solche
Dinge berichtet.
Sie als Oberster Dienstherr sollten solchem Treiben ein Ende setzen. Es wäre schön, wenn Sie mir

erklären könnten, warum Ich noch Rundfunkbeiträge bezahlen soll, wenn nur noch Propaganda In
den öffentlich-rechtlichen Programmen läuft. Vielen Dank.''
Die Versammlungsbehörde veröffentlicht im Vorfeld von Versammlungen lediglich die vom Veran
stalter angezeigte voraussichtliche Teilnehmerzahl. Bezüglich der betreffenden Versammlung am

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

8IC: 05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)488 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 8187070000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 074000

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverw3ltung@dresden.de-mall.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung;
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

29. Oktober 2022 zeigte der Veranstalter auf dem Theaterplatz für die Versammlung „Tag für Frieden
und Freiheit - Demonstration für Menschenrechte, Demokratie, Gewaltenteilung und Politikerhaf
tung" 8.000 Teilnehmer an. Die Versammlung „Solidarische Wärme gegen rechte Kälte" auf dem
Schloßplatz hatte im Vorfeld 4.000 Teilnehmer angezeigt.
Seitens der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden werden keine tatsächlichen Teil
nehmerzahlen erhoben, geschweige denn veröffentlicht. Der Satz „Es war It. Versammlungsbehörde
wohl ein gigantischer Erfolg mit ca. 20.000 Teilnehmern."entspricht mithin nicht der Wahrheit. Ob
bzw. welche Quellen die angeführten Medien für die Berichterstattung nutzten, ist insoweit unbe
kannt. Von der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden stammen diese Teilnehmer
zahlen nicht.

Mit freuacUlchen Grüßen

