Dresden.

j)i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

G63-Gremienarbeit@>dresden.de

3 0. NOV, 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0087/22- möglicher Blackout Dresden

,

vielen Dank für Ihre o. g. Einwohneranfrage für die Stadtratssitzung am 24. November 2022: „Sollte es in
Dresden zu einem Blackout kommen, wie sicher sind dann unsere Gefängnisse (JVA, u. a.) bzw. wie lange
sind sie dann noch sicher?"

Es ist davon auszugehen, dass die Justizvollzugsanstalten als Teile der kritischen Infrastruktur entsprechende
Vorsorgemaßnahmen getroffen haben, um ihrer Funktion auch bei einem vorübergehenden Stromausfall ge
recht zu werden. Eigenvorsorge für nicht unwahrscheinliche Notfallszenarien ist die Aufgabe eines jeden Ob
jektbetreibers. Wie weit diese Eigenvorsorge geht, liegt im Ermessen der für den Betrieb der Einrichtung zu
ständigen Verantwortlichen.

Im Detail müsste deshalb der Freistaat Sachsen Aussagen treffen. Die Landeshauptstadt Dresden hat hier keine
Zuständigkeit. Deshalb bitte ich Sie, Ihre Anfrage entsprechend an den Freistaat Sachsen zu richten.

Im Blackoutfall wird ein großerTeil der kritischen Infrastruktur „eine gewisse Zeit lang" auch ohne externe
Stromversorgung, möglicherweise mit gewissen Einschränkungen, weiter funktionieren können. Ab welchem
Zeitpunkt aber welcher konkrete Schaden eintreten wird, lässt sich im Vorhinein nicht mit Sicherheit bestim
men.

Mit fr

ittien Grüßen

Dirk Hilbert
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermel$ter@dresden.de
stadtverwaltung(3>dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontafct.

