Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

3^

2022

Gesundheitskiosk

AF2710/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die „ins Blaue hinein" gerichtete Sachstandsanfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüber
blick über lediglich erwartete Sachverhalte gerichtet. Hypothetische Sachverhalte erfüllen nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er
forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„In Deutschland sollen neue Beratungsangebote für Patienten vor allen in sozial benachteilig
ten Regionen aufgebaut werden. Es handelt sich hierbei um etwa 1000 Gesundheitskioske. Ziel

sei es pro 80.000 Einwohner einen Kiosk zu errichten. Hauptaufgabe soll sein, den Zugang zur
Versorgung von Patienten mit besonderem Unterstützungsbedarf zu verbessern und die Ver
sorgung zu koordinieren.

Initiiert werden solche Aniaufstellen von Kommunen. Das Geld soll hauptsächlich von den
Krankenversicherungen und Krankenkassen kommen.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

-2-

1. Ist der oben beschriebene Sachverhalt zutreffend? Soweit der Sachverhalt unvollständig
oder sogar falsch Ist, bitte ich herzlich um eine knappe Information, wie es tatsächlich ge
plant ist.

2. Was wären Patienten mit besonderem Unterstützungsbedarf?
3. Wie hoch wäre der Finanzierungsbeitrag der Landeshauptstadt Dresden?

4. Welche Planungen hat die Landeshauptstadt Dresden diesbezüglich schon unternommen?
Ich bitte herzlich um eine entsprechende ausführliche Beantwortung.
5. In welchen Gegenden in Dresden sind solche Gesundheitskioske vorgesehen?"
Die Etablierung von sogenannten Gesundheitskiosken In Deutschland geht auf eine Vereinba
rung im Koalitionsvertrag auf Bundesebene zurück, wonach für stark belastete Gebiete nied-

rigschwellige Angebote der Gesundheitsförderung, Prävention aber zum Teil auch Gesundheits
versorgung etabliert werden sollen. Das Vorhaben wurde mit einem Eckpunktepapier des Bun
desministeriums für Gesundheit untersetzt. Die angegebenen Zahlen 1.000 und 1:80.000 sind
laut Aussage des Bundesministeriums für Gesundheit dabei orientierende Werte. Das Eckpunk
tepapier ist hier abrufbar: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-vona-z/g/gesundheitskiosk.html.

Das Eckpunktepapier ist noch nicht ressortabgestimmt und dient als Diskussionsgrundlage für
die weitere Ausgestaltung. Anschließend wird ein Gesetzesverfahren begonnen, um vornehmlich
das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch (SGB V) entsprechend anzupassen. Die Finanzierung soll vo
raussichtlich so ausgestaltet werden, dass 75 % durch die Gesetzliche Krankenversicherung, 5 %
durch die Private Krankenversicherung und 20 % durch die Kommune zu erbringen sind. Die
Kommunen haben ein Initiativrecht, welches eine Kooperation auf vertraglicher Basis mit den
Krankenkassen auslöst. Die genauen Modalitäten der Finanzierung werden ebenso erst im Laufe

des Gesetzgebungsverfahren geklärt, wie auch die konkrete inhaltliche Ausgestaltung des Ange
botes. Nach jetziger Lesart hat ein Gesundheitskiosk insbesondere eine vernetzende Funktion im

Gesundheitswesen sowie eine „Lotsenfunktion", damit Personen mit Linterstützungsbedarf ge
zielt an die richtigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner vermittelt werden können. Ein
weiterer Ansatz ist die Etablierung von Community-Health-Nurses zur Unterstützung in Fragen
der Gesundheitsversorgung.

Da eine Zusammenarbeit mit dem Öffentlichen Gesundheitsdienst obligatorisch ist, hat das Amt
für Gesundheit und Prävention im Rahmen des „Masterplans Prohlis" ein Konzept für ein Gesundheits- und Beratungszentrum erstellt, das Angebote der Gesundheitsförderung sowie -Ver
sorgung und Prävention mit Angeboten weiterer Ämter und Träger verbindet. Das Konzept soll
Grundlage für die Etablierung eines Gesundheitskiosks sein, sobald der gesetzliche Rahmen be
kannt ist. Weitere Standorte in Dresden sind in Planung,jedoch nicht hinreichend konkretisiert
und abhängig von der formalen Ausgestaltung im SGB V.
Mit freimtHtchen Grüßen

Dirk Hilbert

