LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1669/22
Datum:

30. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/051/2022)
über:
Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen“
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage für die Neugestaltung und Aufwertung
der innerstätischen Freiräume zwischen St. Petersburger Straße und Reitbahnstraße gemäß
Anlage 1 und Anlage 2 der Vorlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der Freiräume
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume zügig weiterzuführen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle wichtigen Laufbeziehungen geschnittenes
Pflaster zu verwenden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Stephan Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

