Anfrage Nr.: AF2771/22
Datum: 01.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Energiebedarf des Städtischen Klinikums

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei den Angaben zu ausgewählten Energieverbräuchen des „Energiesparplans der Stadt Dresden“ in Folie 5 werden keine Zahlen über die Verbräuche des Städtischen Klinikums der Landeshauptstadt bezüglich Gas, Fernwärme und Strom aufgeführt. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich der Energiebedarf des Städtischen Klinikums seit 2015 bis zum
gegenwärtigen Zeitpunkt (Stichtag 30.09.2022) entwickelt? Bitte nach Jahren bzw.
Strom, Fernwärme/-kälte und Gas aufschlüsseln.
2. Verfügt jeder Standort des Städtischen Klinikums über ein eigenes Notstromaggregat,
und wie viele Notstromaggregate gibt es im Städtischen Klinikum insgesamt?
3. Wie lange reichen im Falle eines flächendeckenden und länger anhaltenden
Stromausfalls in der Landeshauptstadt Dresden die vorhandenen Tankvolumina der
Notstromaggregate des Städtischen Klinikums zur Aufrechterhaltung der
Stromversorgung?
4. Gab bzw. gibt es regel- oder turnusmäßige Wartungen sowie Funktionstests der
Notstromaggregate? Falls nein: Warum nicht? Falls ja: Wann fand der letzte
Funktionstest der Notstromaggregate des Städtischen Klinikums statt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

