Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

Dresden.
l^LGZqGU'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bi/035/2022)
am Mittwoch.9. November 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2fX&
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Caroline Förster
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller
Mitglied Liste DIE UNKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann

Melanie Romberg
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med.Johannes Etzrodt
Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

17:30 Uhr
20:31 Uhr

3/16
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Agata Reichel-Tomczak

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

zur Sitzung entschuldigt

Ilona Schär

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Doreen Sommer

Verwaltung:

Herr Frenzel

Herr Schmidt

Sachgebietsleiter HWRM Elbe,Gewässer I. Ordnung und
Starkregen, Umweltamt
Sachgebietsleiter I. Straßeninspektion, Straßen- und Tief
bauamt

Frau Eckardt

Frau Schilling
Herr Siegert

Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement/Spiel
plätze, Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz
Gäste:

Frau Teichmann

Dienststellenleiterin der Verwaltung des Elias-, Trinitatisund Johannisfriedhofes Dresden

Herr Halbauer

Trainer Parkour Dresden

Es sind etwa 5 weitere Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 34.Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 12.10.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

3

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozes

V1783/22

ses 2021/2022 und weiteres Vorgehen

beratend

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

V1898/22

2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

beratend

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Rekonstruktion der Gehbahn Wittenberger Straße Nr.88 bis 92

V-BI00116/22
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BIOOllS/22

hier: Projekt Nr.13/2022,2. Bauabschnitt der Ulmenallee-Rekon

beschließend

struktion

33

4

Bau einer Parkouranlage an der Haenel-Clauß-Straße, 1. Bauab

V-BI00113/22

schnitt

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.14/2022, Bewegungsschule SG Striesen

V-BI00114/22
beschließend

5/16
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Schär,
Frau Sommer und Frau Reichel-Tomczak sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte
form- und fristgerecht.

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 34.Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 12.10.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 34.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 12.10.2022 wird von

Herrn Atzenbeck und Frau Küfner unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres Vorgehen

V1783/22
beratend

Herr Frenzel stellt die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses zum Hochwasserschutz in Laubegast
anhand einer Präsentation vor.

Herr Barth fragt, welche Konsequenzen der Hochwasserschutz speziell für Blasewitz habe und
welche konkreten Hochwasserschutzmaßnahmen im Prozess enthalten seien.

Herr Frenzel erklärt, dass es bei der Vorlage konkret um den Gebietsschutz in Laubegast gehe.
Die gesamten Hochwasserschutzmaßnahmen wurden überarbeitet und aktualisiert. Den be

troffenen Stadtteilen werde der Prozess erneut vorgestellt.
Frau Förster fragt nach dem Zeitplan.

Herr Frenzel zeigt den Ausblick anhand der Folie, Da es sich um größere Untersuchungen han
dele, werde sorgfältig geprüft, was durchaus ein Jahr in Anspruch nehmen könne. Auch bei der

Vorstellung in der Öffentlichkeit wolle sich genug Zeit gelassen werden, um möglichst alle zu in
formieren.

Herr Kreß fragt, wie die konkrete Einflussmöglichkeit von Bürgerinnen und Bürgern aussehe.

6/16
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

Herr Frenzel erläutert, dass es einen Austausch auf mehreren Kanälen gegeben habe, aber kei

nen unmittelbaren Austausch.Zuerst werden verschiedene Schutzziele aufgezeigt und der Bürgerwille dokumentiert. Jetzt gehe es in die Ausschüsse und betroffene Stadtbezirksbeiräte. Kon
kret seien in der Anlage 2 Vorschläge eingegangen.

Herr Just fragt, inwieweit die Ergebnisse und Untersuchungen zum Hochwasserschutz in die
Projekte des Stadtbezirkes Blasewitz eindringen würden.

Herr Frenzel spricht die unterschiedlichen Reifestadien der Projekte an. Meist gebe es Planungs
prozesse von 3 oder 4 Jahren, weshalb die Untersuchungen oft parallel laufen. Zu genauen Rea
lisierungszeiträume könne er noch nichts sagen.

Herr Blesok fragt, was konkret seit 2002 zum Hochwasserschutz im Stadtbezirk Blasewitz getan
wurde. Er führt aus, dass in anderen Stadtbezirken viel zum Thema passiert sei, nur in Blasewitz
bzw. in Laubegast nicht.

Herr Frenzel stimmt zu. Es wurde sich eher auf den Hochwasserschutz nördlich der Kaditzer

Flutrinne konzentriert. Beim Hochwasserschutz in Laubegast, wo das Elbwasser in den alten El
barm eindringe, gebe es kein Vorankommen. Aufgrund eines Klageverfahrens, könne mit dem
Bau nicht begonnen werden.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 20 Nein 1 Enthaltung 0

2.2

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

V1898/22

2023/2024 gemäß §76 SachsGemO

beratend

Herr Barth erklärt, wie mit den Einwendungen umgegangen werde.
Frau Schöller wirbt dafür, den mit der Tischvorlage verteilten Einwand, vom Verein in Gruna Le
ben e.V. anzunehmen.

Herr Gtinzel fragt, wodurch die Mieteinnahmen zustande kommen.

Frau Schöller könne dazu konkret nichts sagen. Sie verstehe es so,dass es von der Stadt als

Möglichkeit gesehen werde. Wenn es ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum gebe, können
Räume vermietet werden und es entstehen Mieteinnahmen zur Refinanzierung. Es sei aber kein
Weg,der beständig geplant werden könne.

Herr Günzel spricht die Preissteigerungen an. Auf5 Jahre verteilt, müssten 400.000 Euro jährlich
gestemmt werden. Die finanzielle Absicherung müsse damit definitiv gesichert sein. Er halte es
in dieser Form ohne Konzept,für nicht beschlussfähig.

7/16
ö NS SBR Bi/035/2022 9. November 2022

Herr Bartusch führt aus,dass der Stadtrat Im September beschlossen habe, die Villa zu rekom
munalisieren. Nun würde der Stadtrat sich weigern, die Mittel freizugeben.

Herr Barth korrigiert, dass sich der Stadtrat nicht weigere. Es sei ein Entwurf der Verwaltung,
bei dem es von Selten des Fachamtes keine finanziellen Mittel gebe. Um die Einwände aufzu
nehmen, müssen Mittel verschoben und Prioritäten anders gesetzt werden.

Frau Förster habe es so verstanden, dass die Finanzierung dahingehend durchgeplant sei, dass
EFRE-Förderungen erhalten bleiben. Diese würden sonst nicht In Frage kommen und gesamte
Projekte könnten nicht durchgeführt werden.

Herr Barth erklärt, dass das Projekt bis 2027 abgeschlossen sein müsse. Es gäbe somit auch die
Möglichkeit, es in einem anderen Haushalt einzustellen. Er empfiehlt einen Ergänzungsantrag zu
stellen.

Frau Förster stimmt dem zu. Der Beschluss Im Haushalt 2023/2024 sei zeitlich am besten, da
auch Bauphasen bedacht werden müssen.

Frau Aigner empfiehlt das auch anderen Einwendungen zugestimmt werde. Das Thema Fried
höfe sei für den Stadtbezirk wichtig. Sie persönlich halte auch den Punkt b für wichtig und setzt
sich dafür ein, dass Mittel für das Helnrich-Schütz-Konservatorium eingestellt werden.Sie befür
wortet daher die Einwendungen.

Herr Bartusch sehe den Bezug zu Blasewitz bei der Villa Akazienhof, bei den anderen Vorschlä
gen eher weniger. Er schlägt vor, nur den Punkt g bei den Einwendungen zuzulassen.

Frau Förster führt aus, dass auch die Friedhöfe sehr wichtig für den Stadtbezirk seien.

Frau Schöller stellt einen Antrag auf punktweise Abstimmung. Diesem wird zugestimmt(Ja
151 Nein 21 Enthaltung 3).

Folgende Änderungen wurden vorgeschlagen:
„Dem Einwand a (Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe) wird stattgegeben." Dem
wird zugestimmt (Ja 191Nein 0|Enthaltung 1).

„Dem Einwand b (Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorlum-Dresden (HSKD)) wird statt
gegeben," Dem wird zugestimmt(Ja 51 Nein 0|Enthaltung 15).
„Dem Einwand g (Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna) wird stattgege
ben." Dem wird zugestimmt (Ja 191 Nein 21 Enthaltung 0).

Damit soll folgende Änderung In der Beschlussempfehlung erscheinen.„Den Einwendungen a, b
und g wird stattgegeben."

8/16
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden
13 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe

b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)
c - Mehrbedarffür Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)
d - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)

e - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte.^Einrichtungen der Jugendarbeit'"
f - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
g- Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna

h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i - Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen
J - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"

k - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
I - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."
m - Chinesischer Pavillon

Alle Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Den Einwendungen a. b und g wird stattgegeben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 2

2.3

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Frau Kufner merkt an, dass das Blaue Band Geberbach ursprünglich für 2033 datiert wurde. Sie
stellt die Frage, warum jetzt keine zusätzlichen Mittel eingestellt wurden.

Herr Biesok spricht an, dass für die Loschwitzer Straße nur Mittel für den Teil der Augsburger .
Straße und nicht für den vorderen Teil eingestellt seien. Das würde bedeuten, dass der Ausbau

hur Im Teil der abgeschlossenen Vorplanung geschehen könne und für den Rest lediglich der De
ckentausch gemacht werde.

Frau Schöller stellt eine Rückfrage zur Frage 9 und Mitteln für Fußwege. Sie fragt, wie vermie
den werde, dass zu wenig Mittel eingestellt sei.

Herr Etzrodt vermute dahinter die Anzahl der Fußwege. Wenn es um die Gesamtsumme gehe
müsse eine Ergänzung formuliert werden.

Folgender Ergänzungsantrag wird von Herrn Etzrodt gestellt.
„Erhalt der Haushaltsansätze für die Fußwegsanierung in Blasewitz auch nach Kostensteigerung:

9/16
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

Der Stadtbezirksbeirat Blasewftz schlägt vor, in der Haushaltsplanung 2023/2024 die Kostenstei
gerung für Infrastrukturprojekte zu berücksichtigen und insbesondere für die dringend notwen
digen Instandsetzungsmaßnahmen für Gehwege,dem Straßen- und Tiefbauamt die Haushalts
ansätze um 50% zu erhöhen."

Diesem wird einstimmig zugestimmt (Ja 211 Nein 0|Enthaltung 0),
Folgender Ergänzungsantrag wird außerdem gestellt.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beantragt, die für das Projekt„Geberbach/Blaues Band" benö
tigten Mittel in voller Höhe im Haushalt einzustellen. Die Detailplanung wird benötigt, um die
erheblich höheren Bundesmittel für das Projekt zu erhalten."
Diesem wird zugestimmt(Ja 181 Nein 0|Enthaltung 3).

Die folgenden Ergänzungen werden jeweils von Frau Schöller gestellt.

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, das Budget zur Friedhofsförderung gemäß dem
vorherigen Doppelhaushalt zu erhöhen. Diese betrugen im Jahr 2021, 230.000 Euro und im Jahr
2022,350.000 Euro."

Der Ergänzung wird einstimmig zugestimmt(Ja 211 Nein 0|Enthaltung 0).

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, die für die Realisierung der Vorlage V1735/22 nöti
gen Mittel zur Sanierung der Villa Akazienhof in Höhe von 1,75 Mio. Euro in der Haushaltssat
zung einzustellen."

Der Ergänzung wird zugestimmt(Ja 191 Nein 21 Enthaltung 0).

„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt vor, die Haushaltssatzung anzupassen und zweckge
bundene Mittel für die Erhöhung des Festangestelltenanteils am Heinrich-Schütz-Konservato

rium freizugeben und somit der Schulkonzeption gerecht zu werden und einer Abwanderung
von qualifizierten Musik- und Tanzpädagog'^innen entgegenzuwirken."
Der Ergänzung wird zugestimmt(Ja 10(Nein 0|Enthaltung 11).

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landes

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan,Stellenplan und aller sonstigen Bestand
teile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirt
schaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

10/16
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.
4. Erhalt der Haushaltsansätze für die Fußwegsanierung in Blasewitz auch nach Kostensteige
rung;

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt vor,in der Haushaltsolanung 2023/2024 die Kos
tenstelgerung für Infrastrukturproiekte zu berücksichtigen und insbesondere für die drin
gend notwendigen InstandsetzunesmaBnahmen für Gehwege,dem Straßen- und Tiefbauamt die Haushaltsansatze um 50%zu erhohen.

5. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beantragt, die für das Prolekt ..Geberbach/Blaues Band^^
benötigten Mittel In voller Höhe im Haushalt einzustellen. Die Detailpianung wird benö
tigt, um die erheblich höheren Bundesmittel für das Proiekt zu erhalten«
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, das Budget zur Friedhofsförderung gemäß
dem vorherigen Doppelhaushalt zu erhöhen» Diese betrugen im Jahr 2021.230.000 Euro
und im Jahr 2022,350.000 Euro.

7. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, die für die Realisierung der Verlage V173S/22
nötigen Mittel zur Sanierung der Villa Akazienhof in Höhe von 1.75 Mio. Euro in der Haus
haltssatzung einzustellen.

8* Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt vor, die Haushaltssatzung anzupassen und zweck
gebundene Mittel für die Erhöhung des Festangestelitenanteils am Heinrich-Schütz-Konservatorium freizugeben und somit der Schulkonzepticn gerecht zu werden und einer Ab
wanderung von qualifizierten Musik- und Tanzpadagog*lnnen entgegenzuwirken.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 11

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Rekonstruktion der Gehbahn Wittenberger Straße Nr.88 bis 92

V-BI00116/22
beschließend

Herr Schmidt stellt die Vorlage vor.

Herr Barth erklärt, wie es zum Antrag gekommen sei.
Frau Förster spricht an, dass auch die Ermelstraße als Alternative gesehen werden könne, sie
fragt, wie es dazu gekommen sei, dass sich für die.Wittenberger Straße entschieden wurde.

11/16
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

Herr Schmidt die angehängte Priorisierungsliste wurde darauf geprüft, welche Projekte mit den
vorhandenen Mitteln begonnen werden können.

Herr Barth fügt hinzu, dass im Fördervorschlag auch Alternativen betrachtet wurden. Es sei
beim Bau von Gehwegen zu betrachten, wo eine komplette Sanierung und wo eine Instandset
zung nötig sei. Teilweise sei es besser, weniger beschädigte Wege zuerst zu erneuern und stark
beschädigte Wege in einem großen Projekt zu sanieren.
Herr Lange bittet um Zusendung der damaligen Priorisierungsliste.

Herr Schmidt führt aus, dass es der Wunsch des Beirates war die Wittenberger Straße zu erneu
ern. Der Tatbestand dafür sei gegeben.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlüss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn entlang der Wittenberger Straße von Hausnummer 88 bis 92 und beschließt im
ersten Abschnitt 31.282 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00115/22

hier: Projekt Nr.13/2022,2. Bauabschnitt der Ulmenallee-Rekon-

beschließend

struktlon

Frau Teichmann stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschlüss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 13.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

12/16
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Bau einer Parkouranlage an der Haenel-Clauß-Straße, 1. Bauab-

V-BI00113/22

schnitt

beschließend

Frau Eckardt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Herr Halbauer stellt vor, was den
Parkour-Sport in Dresden ausmache.

Herr Naumann fragt, wo die 52 Mitglieder des Vereines aktuell trainieren würden.

Herr Halbauer erklärt, dass bisher in Sporthallen trainiert wurde, welche über den Vereinssport
gebucht werden. Innerhalb einer Gruppe, werde teilweise auch an abgesprochenen Plätzen im
Freien trainiert. Dies werde im Voraus aber Immer geprüft und abgeklärt.
Herr Etzrodt führt aus, dass man bemüht sei, graue Flächen auf Spielplätzen zu vermeiden. Er
fragt wie es möglich wäre, den Platz zu verschönern. Eventuell können die Betonblöcke für Graf
fiti genutzt werden.

Herr Halbauer antwortet, dass die Flächen auf der Parkouranlage in Leipzig für Graffiti genutzt
werden. Teilweise werde der Beton dann allerdings rutschig, durch die Oberflächenversiege
lung. Wo der Sportler mit den Füßen nicht hinkomme,sei es möglich Graffiti zu sprühen.
Frau Eckardt fügt hinzu, dass die Anlage nicht nur für Parkour genutzt werde und für alle Alters
gruppen ein Ziel sein könne. Als Beispiel nennt sie das Fitnesstraining.

Herr Naumann führt aus, dass der Beton sehr kantig sei. Er fragt, wie hoch die Verletzungsge
fahr sei.

Frau Eckardt beschreibt, dass es eine Norm für Parkouranlagen gebe, nach welcher die Anlage
gebaut werde. Es bestehe immer ein Risiko, aber es können keine schwerwiegenden Verletzun
gen auftreten.

Herr Halbauer merkt an, dass die Parkour-Sportler sich dem Risiko bewusst seien.

Herr Müller fragt, wie bei Verletzungsgefahr, die Entfernung von Graffiti erfolge.

Herr Halbauer erklärt, dass die Sportler dies meist selbst erledigen. Mit Sandpapier werde die
Oberfläche dann abgeschliffen.

Herr Gürtler fragt, ob die Fläche frei zugänglich sein werde, was die Besonderheit der Betonteile

sei und welche Lösung bezüglich des Wasserauffangbeckens sei In der Kostenplanung enthalten.
Frau Eckardt antwortet, dass die Fläche frei zugänglich sei. Sie erklärt, dass auch die Planung Be
ständteil der Ausschreibung sein werde und dass in der Präsentation gezeigte Bild nicht genutzt
werden könne. Die Besonderheit sei eine besonders hohe Betongüte und die Oberflächenstruk-

13/16
ö NS SBR BI/03S/2022 9. November 2022

tur. Sie führt aus, dass ein Wasserauffangbecken innerhalb der Fläche den Kostenrahmen über
schreite. Daher wurde die Lösung auf der angrenzenden Fläche gefunden. Während der Bau
phase werde nur ein Spielgerät entnommen und später wiedereingesetzt.
Herr Vorberg fragt, ob die Umrandung der Fläche bestehen bleiben müsse.

Frau Eckardt antwortet, dass dies mit dem Gutachter besprochen wurde. In die hintere Beton
wand müsse eingegriffen werden, weshalb sich dazu entschieden wurde,sie zu entfernen. Den
noch müsse es eine Einzäunung geben.

Herr Etzrodt fragt, was dagegenspreche, dass Wasser kostensparend abzuleiten.
Frau Eckardt erklärt, dass der Bau und schlussendlich auch der Anschluss viel Geld kosten
würde. Jährlich würden dann auch Mittel für das Einleiten anfallen.

Herr Bartusch merkt an, dass es ein weiteres Großprojekt sei, wo Kosten mit in das neue Jahr
getragen werden.
Frau Förster fragt, ob die 25.000 Euro für die Planung komplett ausgegeben wurden.
Frau Eckardt antwortet, dass diese jetzt komplett ausgegeben werden.
Herr Just fragt, ob Baumpflanzungen geplant seien und wie sich der Anteil an versiegelter Fläche
ändere.

Frau Eckardt erläutert, dass der Anteil der versiegelten Fläche gleichbleibe und man sich bisher
noch nicht mit der Bepflanzung beschäftigt habe.

Herr Vorberg regt an, die vorhandene Planung in der Ausschreibung zu verwenden.

Frau Eckardt erklärt, dass die Planer sie nicht für diese Zwecke herausgeben wollen.
Herr Gürtler habe teilweise den Eindruck, dass es keine Kostensicherheit gebe. Er fragt, ob in
den nächsten Jahren größere Förderungen verlangt werden könnten.

Frau Eckardt führt aus, dass über die Spielplatzunterhaltung das Ein oder Andere abgefangen
werde. Eine Kostensicherheit gebe es nicht.

Herr Barth spricht eventuelle Sponsorengelder von Sportausrüstern an.

Herr Vorberg stellt einen Änderungsantrag. Die Summe solle um 2.630 Euro erhöht werden.
Dem Änderungsantrag werde zugestimmt (Ja 171 Nein 21 Enthaltung 1).
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Baus einer Parkouranlage
an der Haenel-Clauß-Straße und beschließt im ersten Abschnitt 110.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2022 dafür

14/16
ö NS SBR BI/035/2022 9. November 2022

zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

3>. Die Fördersumme soll um 2.63Q Euro erhöht werden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

4

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Herr Barth lädt zur Sondersitzung am 30. November 2022 ein. Themen werden die Ausrichtung
der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden und Informationen zu Öffnungs
zeiten der Bürgerbüros vom Amtsleiter des Bürgeramtes sein.
Herr Barth informiert über Straßenbaumfallungen auf der Enderstraße.

Der Beirat tauscht sich zu dem Thema aus und merkt an, dass die Bäume vor nicht allzu langer
Zeit gepflanzt wurden. Der Beirat sei an einer Vorstellung interessiert.
Herr Barth informiert auch zu folgenden Terminen:
-

08.11.2022 AG Straßenpriorisierung

-

Wunschtermin für die Weihnachtsfeier(im Anschluss an die Sitzung am 30.11.2022)
5

Hinweise und Anfragen

Herr Barth beantwortet Fragen aus den letzten Sitzungen.Zum verwahrlosen Grundstück an der
Bärensteiner Straße Ecke Altenberger Straße führt er aus, dass am 28. April 2022 die Baugeneh

migung für das Vorhaben "Errichtung eines Ärztehauses mit Apotheke im EG,2 Wohnungen im
Dachgeschoss und einer Tiefgarage mit 10 Stellplätzen sowie Errichtung von 2 Car-Sharing-Stellplätzen" erteilt wurde.
Zur verkehrstechnischen Situation an der 51. Grundschule Rosa-Menzer-Straße erklärt Herr

Barth, dass bisher keine konkrete Planung dazu erfolgt sei. Das Anliegen sei nicht so einfach, da
die Straße herabgestuft werden und viele Sachverhalte geklärt werden müssten (Verkehrsanla
gensatzung, Erhaltungssatzung, Müllabfuhr, Versorgungsunternehmen). Die Schule würde die

Beibehaltung der Einbahnstraße befürworten. Ein offizieller Antrag an das Straßen- und Tiefbau
amt wäre sinnvoll.

Zum Thema Sitzgelegenheit/Papierkorb im Durchgang Zwinglistraße Richtung Altgruna erklärt
Herr Barth, dass es ein privates Grundstück sei und das Gestell des ehemaligen Papierkorbs zum
Nachbarhaus gehöre. Die Stadtverwaltung habe daher keine Handhabe.

15/16
ö NS SBR Bi/035/2022 9. November 2022

Herr Barth erläutert die Aufgaben des Stadtbezirksamtes im Katastrophenfall. Diese würden sich
hinsichtlich des jeweiligen "Katastrophenfalles" unterscheiden, da es die unterschiedlichsten
Szenarien seien (Hochwasser, Flüchtlingskrisen, Pandemien, Blackout, Erdbeben oder andere
Großschadenslagen). Die Aufgaben werden über den jeweilig eingerichteten Katastrophenstab
koordiniert. Das Stadtbezirksamt sei dann in der jeweils notwendigen Art, mit den zu leistenden
Aufgaben eingebunden.
Zu der Frage mit geplanten Mobilitätspunkten führt Herr Barth aus, dass es im Stadtbezirk eine
konkrete Planung für einen MOBIpunkt im Uniklinikums-Gelände gebe. Dieser werde voraus
sichtlich noch in 2022 umgesetzt. Zusätzlich seien im Ausbaukonzept noch weitere Standorte
vorgesehen, welche allerdings keine gesicherte Finanzierung besäßen.

Herr Barth geht auch auf die Frage zu abgestorbenen Pflanzen im Europabrunnen am Königs
heimplatz ein. Es gebe einen Pflegevertrag mit einer Firma, welche Neupflanzungen inzwischen
angelegt habe. Es wurde fachgerecht zurückgeschnitten und viele der vertrockneten Pflanzen
seien wieder ausgetrieben und nachgewachsen.
Herr Richter spricht an, dass der Fahrradweg auf der Borsbergstraße abgesperrt sei. Er fragt,
wann die Vorlage zum Parkraumkonzept Uniklinikum im Beirat behandelt werde.

Herr Barth nimmt die Frage zum Radweg mit. Er habe keine Kenntnis darüber, wann die Vorlage
behandelt werde. Bisher wurde sie im Ausschuss vertagt und hänge deswegen in der Termin
kette.

Herr Atzenbeck fragt wie es mit der Wegebenennung an der Montessori-Schule weitergehe.
Herr Barth antwortet, dass es im Dezember ein Thema sein werde.

Herr Vorberg führt aus, dass Spielplätze in Privat oder in der Hand von Wohnungsgenossen
schaften liegen. Oftmals sehe man ein Schild, was spielen nur noch für Anwohnerfordere. Er
fragt, ob es dazu Anpassungen im Themenstadtplan gebe.
Herr Barth nehme die Frage mit, inwieweit Spielplätze offen sein können oder müssen.

Herr Kunath fragt, ob es neue Informationen zum Friedensplatz gebe.
Herr Naumann fragt, wie der aktuelle Stand zu Bilderrahmen an der Elbe sei.

Herr Barth erklärt, dass der Rahmen bereits vorhanden sei und nächste Woche eingebaut wer
den solle.

Frau Küfner fragt zur Vorplatzbegrünung des Gymnasiums Tolkewitz.
Herr Barth nehme die Frage mit.

Herr Just spricht das Thema Kleidercontainer an. Er fragt, auf welcher Rechtsgrundlage, das Auf

stellen dieser erfolge. Er führt auch aus, dass der Fußweg an der Rennbahn,zwischen der GeorgMarwitz-Straße bis zur Breitscheidstraße,fehle.

16/16
ö NS SBR 61/035/2022 9. November 2022

Herr Barth antwortet, dass sich Herr Rudolph aus dem Straßen- und Tiefbauamt die Stelle ge
nauer ansehen wollte.

Es gibt keine Fragen mehr. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 30. No
vember 2022 statt.

6
Christian Barth

Emily Gr<

Vorsitzender

Schriftfülirerin

•SBR-Mftglled

SBR-Mitglied

