Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.22

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: A 4. NOV. 2022
Beschiusskontrolle zu V1411/22 (Sitzungsnummer; UK/FB/SE/036/2022)
Vergabe der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben an den Haltestellen mit Fahrgastun
terständen mit Werbeflächen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Leistung der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben gemäß Anlage 1 der Vorlage
wird an die

Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) vergeben.
Die notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von 175.000 Euro sind im Rahmen des Budgets des
Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Haushaltsjahr 2023 einzuord
nen."

Die Vergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) erfolgte in Form eines Nachtrages zum
bestehenden Vertrag. Die Ausschreibung wird von der SRD durchgeführt.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Beigeordnjet/Z-r für Umwelt
und Kor/munalwirtschaft

Oberbürgermeister

