Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 14

Datum:

3 0. NOV. 2022

Heiko Müller

Das aktuelle Schwarzbuch - Fälle von Steuergeldverschwendungen In der Landeshauptstadt
Dresden

AF2705/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich für möglich gehaltene
Sachverhalte gerichtet. Die hinterfragten Sachverhalte erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen
Gesamtbetrachtung nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13.
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

der Bund der Steuerzahler veröffentlicht jährlich das sogenannte Schwarzbuch, welches am
19. Oktober 2022 neu erschienen ist.

Dazu habe ich folgende Fragen:

-2-

1. Wird das Schwarzbuch jährlich von der Landeshauptstadt Dresden ausgewertet?"
Das Rechnungsprüfungsamt greift für seine Prüfungstätigkeiten auf verschiedene Quellen, u.a.
das Schwarzbuch, zurück. Gesonderte Auswertungen für Jede einzelne Quelle können nicht vor
genommen werden.

2. „Gab es im letzten Jahr in der Landeshauptstadt Dresden Beispiele, welche vom Bund der
Steuerzahler kritisiert bzw. angemahnt wurden?"

Die im Schwarzbuch aufgeführten Fälle werden nicht separat aufgelistet, damit ist auch keine
nachträgliche Recherche möglich.

3. „Welche Schlussfolgerungen wurden/werden nach den neu vorliegenden Fakten der Dres
dner „Steuerverschwendungen" gezogen?"

In Fällen mit analogen Handlungsfeldern im Bereich der Stadtverwaltung wird eine Risikoab

schätzung vorgenommen, ob eine Prüfung sinnvoll ist und gegebenenfalls Ergebnisse bringt. Prü
fungsmaßstäbe sind neben Ordnungs- und Rechtmäßigkeit auch Zweckmäßigkeit und Wirt
schaftlichkeit des Verwaltungshandelns, das schließt den sachgerechten Einsatz finanzieller Mit
tel ein.

4. „Welche Fälle von nachgewiesenen Steuerverschwendungen gab es in der Landeshaupt
stadt Dresden in den letzten fünf Jahren?

Bitte die konkreten Vorfälle mit den entsprechenden Summen der letzten fünf Jahre auf
zählen."

Das Rechnungsprüfungsamt berichtet über eigene Prüfungsergebnisse und -feststellungen.
Diese werden Jährlich als Tätigkeitsbericht veröffentlicht. Die dabei aufgelisteten Mängel und
Unregelmäßigkeiten haben verschiedene Ursachen und ggf. finanzielle Auswirkungen. Diese sind
Jedoch nicht mit dem Begriff „Steuerverschwendung" aus Sicht des Schwarzbuches des Bundes
der Steuerzahler gleichzusetzen.

im Übrigen siehe Antwort zu Frage 2
5. „Wird das Jährliche Schwarzbuch von der Verwaltung ebenso ausgewertet, auch wenn
keine Negativbeispiele aus der Landeshauptstadt Dresden in diesem Buch stehen?"
siehe Antwort zu Frage 1
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

