Anfrage Nr.: AF2772/22
Datum: 01.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grundsteuerermittlung anhand Bodenrichtwert

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
derzeit müssen alle Grundstückseigentümer eine Grundsteuererklärung abgeben, um die Bodenwerte aufgrund der gesetzlichen Vorgaben neu zu ermitteln bzw. zu überarbeiten. Hierzu
wurden seitens von Dresdner Bürgern mehrere Fragen an mich herangetragen:

Fragen:
1. Sie haben in der Vorstellung des Haushaltsplanentwurfes mitgeteilt, daß keine Erhöhung
der Einnahmen vorgesehen ist. Die Bodenrichtwerte werden jedoch zum Stichtag
01.01.2022 deutlich erhöht. Bedeutet dies nicht gleichzeitig steigende Einnahmen über
eine höhere Grundsteuer auf Grund gestiegener Bodenwerte und damit höhere
Belastungen der Eigentümer und Mieter?
2. Wie erklären Sie die Tatsache, daß Gegenden in gehobener Lage mit einem
entsprechenden Wohnumfeld niedrigere Bodenrichtwerte aufweisen als Gegenden mit
vergleichsweise weniger exklusiver Lage (siehe zum Beispiel Dresden-Plauen im
Vergleich zum Straßenzug längs der Budapester Straße in Südvorstadt-West zwischen
Josephinenstraße und Nürnberger Straße)?
3. Wie erklären sich die extrem niedrigen Bodenrichtwerte für Gegenden mit dem Jahr
2016 als Datum der Erfassung, die als sogenannte Sanierungsgebiete deklariert sind
(siehe zum Beispiel Sanierungsgebiet Dresden-Löbtau, dessen Status als
Sanierungsgebiet in Bezug auf die erfolgte Wohnungsmodernisierung fraglich erscheint)?
4. Wie wurden bzw. werden die Bodenrichtwerte ermittelt, wenn keine entsprechenden

Vergleichswerte bezüglich der Verkäufe bzw. Angebote von Wohnungen bzw.
Grundstücken vorliegen, wie zum Beispiel in Wohnanlagen der Genossenschaften, wo
auch die Bodenrichtwerte meist niedriger liegen?
5. Wenn in bestimmten Straßenzügen in den letzten fünf Jahren wenige Angebote bzw.
Verkäufe vorlagen: Wie wurde dann der Bodenrichtwert ermittelt? Wie viele
Angebote/Verkäufe von Grundstücken/Wohnungen im Verhältnis zur Gesamtanzahl der
vorhandenen Grundstücke/Wohnungen des Straßenabschnittes bzw.
Bodenrichtwertquartiers mußten zur Bewertung mindestens vorliegen?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

