LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0249/21
Datum:

30. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/051/2022)
über:
Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Gaußstraße in Dresden-Pieschen in
eine verkehrsberuhigte Zone umgewandelt werden kann.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gaußstraße in einen baulichen Zustand zu versetzen, der die Ausweisung einer Spielstraße ermöglicht.
Hierfür ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, etc. eine Planung der Umgestaltung der
Gaußstraße vorzulegen.
Die Finanzierung erfolgt aus Gewerbesteuermehreinnahmen.

Abstimmung:

Ablehnung/Ersetzung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 1

Stephan Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

