Anfrage Nr.: AF2773/22
Datum: 01.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personal der Beigeordneten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Beigeordneten verfügen in ihren Geschäftsbereichen über Personal wie Büroleiter, Sekretäre
und (persönliche) Referenten.

Fragen:
1. Sind die Arbeitsverträge von Büroleitern zeitlich befristet (in Bezug auf die Amtszeit des jeweiligen Beigeordneten)?
2. Sind die Arbeitsverträge von persönlichen Referenten zeitlich befristet (in Bezug auf die Amtszeit
des jeweiligen Beigeordneten)?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

