LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0213/21
Datum:

30. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/051/2022)
über:
Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben – für mehr Sicherheit,
weniger Lärm und bessere Luft
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag
für die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 im Deutschen Bundestag zur Erprobung eines generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo
30 als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet
zu untersuchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen, sowie
den Modellversuch anschließend durchzuführen;
3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für
diesen Modellversuch geeignet wären;
4. sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Versuchsaufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch
Veränderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen
Verkehr und die Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. sich im Sinne des Beschlusses im Bundestag aus dem Januar 2020 dafür einzusetzen, es
den Kommunen durch eine Veränderung der gesetzlichen Vorgaben zu erleichtern, innerorts die Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 30 km/h für ganze Straßen unabhängig von besonderen Gefahrensituationen anzuordnen;
2. der Initiative „Lebenswerte Städte durch angemessene Geschwindigkeiten“, die sich
für mehr Entscheidungsfreiheit bei der Anordnung von Tempolimits in Städten und
Gemeinden einsetzt, beizutreten;
3. in Modellprojekten im Stadtgebiet zu untersuchen, wie es sich auf den Straßenverkehr
in Dresden auswirkt, wenn ein generelles Tempolimit von 30 km/h angeordnet und nur
auf Hauptverkehrsstraßen Tempo 50 zugelassen wird;
4. den Versuchsaufbau mit wissenschaftlicher Begleitung durchzuführen und so zu wählen, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderungen in der Verkehrssicherheit, Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr, auf die Höhe der Schadstoffemissionen und auf Wohngebiete untersucht werden;
5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen;
6. den Modellversuch, sobald die gesetzlichen Rahmenbedingungen veröffentlicht sind,
durchzuführen;
7. bis 31.10.2022 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für
diesen Modellversuch geeignet wären und dabei die Vorschläge aus den Stadtbezirken
und Ortschaften besonders zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Ablehnung/Ersetzung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

