LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0301/21
Datum:

1. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/051/2022)
über:
Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee – Maßnahmen
zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die
Sanierung der Königsbrücker Straße endlich umzusetzen. Ziel ist insbesondere, dem seit dem
letzten Stadtratsbeschluss zur Königsbrücker Straße im Jahre 2016 stagnierenden Planungsund Genehmigungsprozess (Planfeststellung) bei der Landesdirektion Dresden zum Durchbruch zu verhelfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2. Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister beauftragt, für den Fall einer zeitlich und im Ergebnis nicht absehbaren Genehmigungsprozedur, für den Fall von möglichen und wahrscheinlichen die Umsetzung verzögernden oder gar die Planfeststellung insgesamt gefährdenden
Klagen oder bei einem derzeit nicht auszuschließenden endgültigen Scheitern des Planungsund Genehmigungsprozesses als letzten denkbaren Ausweg eine genehmigungsfreie Sanierung im Bestand zu planen, um diese im unausweichlichen Notfall umsetzen zu können.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei der Landesdirektion Sachsen eingereichte
Planungsvariante hinsichtlich der Belange der Verkehrswende und des Klimaschutzes zu evaluieren und das Ergebnis dem Stadtrat mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

4. Über den Stand des Planfeststellungsprozesses sowie die damit verbundenen Planungen gemäß Punkt 1 und über den Stand der Alternativplanung gemäß Punkt 2 ist dem Stadtrat im
Zuge von Beschlusskontrollen zu diesem Antrag halbjährlich zu berichten. Im Falle von erheblichen Veränderungen, Ergebnissen oder neuen Komplikationen usw. ist der Stadtrat unverzüglich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

punktweise Zustimmung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

