LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1843/22
Datum:

1. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Planung
(UA Pl/050/2022)
über:

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe
im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe), entsprechend der Festlegungen in Anlage 1, ab
1. Januar 2023 nach §§ 77, 52, 36, 27 Abs. 3 SGB VIII erfolgt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mustervertrag für die Durchführung von Maß
nahmen der Jugendgerichtshilfe nebst Anlagen gemäß Beschluss V0219/09(Musterverträge
nach § 77 SGB VIII) entsprechend anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss zur Informa
tion vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2024 die Neuordnung des Verfah
rens zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerlchtshllfe) zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss zu berichten.

Änderungen in der Anlage sind farbig hinterlegt

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderungen siehe Anlage 4/0/0

Anlage Änderungsantrag Carsten Schöne vom 1.12.2022

Tilo Kießling
Vorsitzender
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Dresden, 01.12.2022

Änderungsantrag Jugendhiifeausschuss
Gegenstand: VI843/22: Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)

Der Jugendhiifeausschuss beschließt folgende Änderungen zur Vorlage VI843/22:
Beschiussvorschlag:
1. Einfügung eines neuen Beschlusspunktes 3: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in
Anlage 1, Punkt 2. genannten Sach kosten werte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung
zu unterziehen.

2. Ergänzung in Anlage 1, Seite 1, Pkt. 1, 2. Absatz: Änderung des Satzes wie folgt: „Die
tatsächliche Berechnung erfolgt auf Basis der Jahrespersonalkosten des Trägers, unter
Berücksichtigung absehbarer Tarifentwicklungen, sowie unter Beachtung des
Besserstellungsverbotes.

3. Änderung in Anlage 1, Seite 1, Punkt 2. Sachkosten, Streichung Unterpunkt 3, dafür
Einfügung eines neuen Punktes 3: Sonstige Kosten:
Berücksichtigung plausibler zusätzlicher Trägerkosten.

Begründung:

Zu Pkt. 1: Eine regelmäßige Prüfung und Anpassung der Sachkostenwerte entspricht den Regelungen
nach § 78 b, Abs. 2, der die Grundsätze von Leistungsfähigkeit, Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit im
Zuge der Leistungserbringung beschreibt. Die Festsetzung von Sach kostenwerten ohne regelmäßige

Prüfung und Anpassung gefährdet die Leistungserbringung entsprechend den Kriterien des o. g.§ 78
b.

Zu Pkt. 2 und 3: Entsprechend der kommunizierten Verhandlungspraxis des Jugendamtes soll zur
Ermöglichung einer kontinuierlichen Leistungserbringung stets eine prospektive Verhandlung der
Kostensätze stattfinden, die absehbare Kostenentwicklungen berücksichtigt. Kostenentwicklungen

sind jedoch erst „nachweisbar", wenn sie bereits stattgefunden haben, was im Widerspruch zu einer
prospektiven Kalkulation entstehender Kosten steht. Gemäß § 78 b, Abs. 1 werden die
Vereinbarungen mit den Trägern für einen zukünftigen Zeitraum geschlossen, hieraus lässtsich das
Prospektivitätsgebot ableiten. Mit einer Plausibilitätsprüfung im Verhandlungsverfahren können
absehbare Entwicklungen der Personal- und Sachkosten beurteilt werden.
Einreichender:

Carsten Schöne

Seite 1 von 1

