Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

Datum:

-1. DEZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Wohngeld für ukrainische Flüchtiinge
AF2711/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Die hinterfragten Konstel
lationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhait ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. Novem
ber 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte

ich diese - jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

1. „Wie viele Ukrainer, die seit dem 24. Februar 2022 nach Dresden gekommen sind, erhalten
Wohngeid?"

Diese Frage kann nicht beantwortet werden, da es hierzu keine gesonderte statistische
Erfassung im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden gibt.

2. „Wie wird die Vergabe von Wohngeld bei ukrainischen Flüchtlingen geprüft? Wird geprüft,
ob die Personen die Wohnung auch tatsächlich bewohnen? Beziehen verschiedene Perso

nen Wohngeld für die gleiche Wohnung (Doppelbeiegung)?"

•2 -

Die Prüfung der Anspruchsvoraussetzungen geschieht - ungeachtet der Nationalität oder der
Herkunft der antragstellenden Personen - immer nach dem gleichen Prinzip. Die Prüfung, ob die
antragstellenden Personen den Wohnraum tatsächlich nutzen, erfolgt dabei in erster Linie über
den Abgleich mit dem Melderegister. Gemäß § 19 Bundesmeldegesetz ist für die melderechtli
che Anmeldung eine sogenannte Wohnungsgeberbestätigung des Vermieters erforderlich. Folg
lich wird bei einer ordnungsgemäßen Anmeldung davon ausgegangen, dass die antragstellenden
Personen den Wohnraum auch tatsächlich bewohnen. Bei Verdachtsfällen erfolgen -völlig un
abhängig des Personenkreises - unangemeldete Hausbesuche.
3. „Sind Fälle von Leistungsmissbrauch im Bereich Wohngeld bekannt? Wenn ja, wie viele?"
Es sind der Wohngeldstelle Dresden keine Fälle von Doppelbelegung sowie von Leistungsmiss
brauch zum angefragten Personenkreis bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

