LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1710/22
Datum:

1. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Planung
(UA PI/050/2022)
über:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Förderung

Der Jugendhilfeausschuss fordert den Stadtrat auf, die bereits mit Beschluss A0320/22 durch
den Jugendhilfeausschuss bestätigten, notwendigen Mittel im Produktbereich 36 zur Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe i. H. v. 2,287 Mio. Euro in 2023 und 3,885 Mio. Euro in 2024
zur Verfügung zu stellen.
Die notwendigen Mittel für
■ die Umsetzung des Beschlusses A0358/22 „Ausstattung von Schulen mit ukrainischen Schüler*innen durch das Angebot Schulsozialarbeit" i. H. v. 577.000 Euro,
■ die Umsetzung des Tarifabschlusses des Rahmentarifvertrages im Sozial- und Erziehungs
dienst vom Juli 2022 i. H. v. 670.000 Euro in 2023 und 970.000 Euro in 2024 und

■

den zu erwartenden Tarifabschluss in der Höhe der von der Landeshauptstadt Dresden für

die Verwaltung kalkulierten Steigerung (5,5 %)in 2023 i. H. v. 600.000 Euro in 2023 und
1.000.000 Euro in 2024

sind außerdem zusätzlich im Haushaltsplan einzuordnen.

Der Stadtrat wird gebeten, die notwendigen Mittel für die Steigerung der Energiekosten auch
für die geförderten Träger der freien Jugendhilfe zur Verfügung zu stellen.

Der Jugendhilfeausschuss weist auf den Sanierungsstau von kommunalen Objekten, die an Trä
ger der freien Jugendhilfe vermietet sind, hin.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

HzE

Der Jugendhilfeausschuss nimmt die V1710/22 zur Kenntnis und stellt fest, dass das vorgeschla
gene Budget für den Bereich der Hilfen zur Erziehung (PSP-Elemente 10.100.36.3.0.04,
10.100.36.7.0.01,10.100.36.4.5.01) nicht den tatsächlichen Hilfebedarfen entspricht.
Er fordert den Oberbürgermeister auf, der Verwaltung des Jugendamtes die für die Erfüllung der

Pflichtaufgaben erforderlichen VzÄ gemäß Anlage zur Verfügung zu stellen.

Kita

Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat die Aufstockung des Haushaltsansatzes des
Amtes für Kindertagesbetreuung für den Bereich der Projektförderung im Umfang von
1.742.000 € für das Jahr 2023 und 1.742.000 € für das Jahr 2024.

Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat eine bedarfsgerechte Aufstockung des Investi
tionsbudgets des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für alle in die Priorität 1 und 2
(V1710_22_Präsentation_JHA_2022_09_22_EB Kita) eingeordneten Maßnahmen mit einem Vo
lumen von 1.100.000 € für das Jahr 2023 und 1.900.000 € für das Jahr 2024.

Abstimmung:

Zustimmung 4/0/1

Tilo Kießling
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage lur BE des UA Planung zur V1710/22 • Jugendamt - Mehrbedarf Stellenplan 2023/2024

SttllenbczeJchnung

AnuM

PriorMt

Beginn

diverse Stellen

7

1

01.01.2023

Begründung der Fachabteflungen

Kompensation der tariflichen Absenkung der Arbeltszeit TVÖD auf 39 Wochenstunden,für Insgesamt 274 Personalsteilen Im

Pflichtigen Aufgabenbereich mit 1,0 VzÄ bedeutet dies eine erforderliche Stellenschaffung von 7,0 VzÄ
MA Verwaltung Qeatlng ASO
mltO^VZÄ

1

1

0L0L2023

SA/SPASD

9

1

01.01.2023

Zur Bearbeitung des Verwaltungsaufkommens benötigt das neugeschaffene SG aearing eine halbe Stelle Verwaltung. Im Durchschnitt müssen 75 Verwahungsaicten
für Hilfen zur Erziehung verwaltet werden. Dazu kommen noch die Gerichtsakten, die sich im Durchschnitt auf ca. 80 Verfahren im Jahr belaufen. Titigkeiten wie
Organisation von Netzwerfctreffen, Einladungen etc. fallen ebenfalls an.
Neue Aufgaben durch das KJSG

•§ 10b KJSD Leistungsberechtigte, die Anspruch auf eine Eingliederungshilfe haben, sollen einen Verfahrenslotsen erhalten können. Dieser unterstützt bei der

Verwirklichung von Ansprüchen auf Leistungen der Eingllederungshitfe, sowie auf die Inanspruchnahme von Rechten, die dem Leistungsberechtigten zustehen. Die
Verfahrenslotsen sollen durch den örtlichen Trdger der öffentlichen Jugendhilfe gestellt werden.
- Eine intensivere Beratungsleitung wird durch unsere Sachgebiete gefordert, vgl. § 10a KJSG
- Eltern müssen noch mehr beteiligt werden, besonders in den HzE und Eingliederungshilfen vgl. §S 8a,10a,36,36a-b
- die Steuerung der Hilfen müssen in kürzeren Abstinden überprüft werden.
- § 37c ist neu dazugekommen und umfasst ergänzende Angebote für Eltern, deren Kinder außerhalb der Familie untergebracht sind.
SB Schulsotlalarbelt

1

1

0L01.2023

Der Bereich der Schulsotlalarbeit wurde in den letzten Jahren deutlich ausgebaut Die temporäre Ausstattung der Sachbearbeitung mit Stellen Ist nicht ausreicheisd,
da der Arbeitsaufwand durch die Neuschaffung von Angeboten der Schulsozialarbeit kontinuierlich steigt. Inzwischen betreuen die Mitarbeiter in diesem Bereich
Jeweils 37 Angebote (Als Relation: die höchste Anzahl an Angebotsbetreuung von Sachbearbeitern der Sozialräumlichen Jugendarbeit Hegt bei annähernd
vergleichbaren Aufgaben bei 17|. Dies führt derzeit dazu, dass zentrale Inhalte der Sachbearbeitung nur teilweise umgesetzt werden können.

Soiialpldagoge/In

1

1

01.01.2023

Reform SGB VIII: Aufgabenerweiterung NEU
- §41 a Nachbetreuung junger Volljähriger nach Beendigung der Hilfe nach § 33

PHegeUnderdienst

- Umsetzung Schutzkonzept gemäß 5 37 b

- Umsetzung $ 37 c Intensivierung Herkunftseltemarbeit; Beteiligung; Beratung und Unterstützung
SB WlrtsehaftBche Hilfen

SB Vcrwendungsnadiweis*

1

2

0L01.2023

Mehrbedarf aufgrund von (jberlastungsanzelgen, Zunahme der Fälle/MA

1

2

0L0L2023

zunehmender Aufwand einzelner Prüforganisationen,

SBEItemgeld

4

2

0LO1.2023

Stellenausstattung mit einer Personalbemessungskennzahl 1:700, Empfehlung des Sachs. Rechnungshofes zu Strukturqualität(wir haben 1:1000)

Sodalpldagogn/in
Beratungsstefle

1

2

01.01.2023

Die Beratungsstelle Nord hat im Vergleich zu allen anderen Beratungsstellen zu wenige VzÄ im Sachgebeit. Eine Fallsteigerung kann mit dem vorhandenen Personal

SB RedttsangdettnhcJten

1

3

01.01.2023

SP Adopdonsvcrmlttlung

1

3

01.01.2023

Verstetigung der Splittingsteile ■ die Stelle ist erforderlich, um die Aufgaben der Adoptionsvermittiung anforderungsgerecht erledigen zu können

Assisteni Bentungsstetle

1

3

0L01.2023

Jede Beratungsstelle muss über eine Assistenzkraft verfügen. In der BS Süd wurde die Assistenz über Jahre nur über Stellenanteile eingesetzt.

Vcrwaltungsfachlmft KJND1

1

3

01.0L2023

In den Kinder- und Jugendnotdiensten sind 2 Verwaltungskräfte erforderlich. Im KJND II wurde 1 Verwaltungskraft über Stellenanteiie beschäftigt. Eine feste Stelle

gesamt

22+ 7

Prüfung

mehr Angebote zum Prüfen, Tiefenprüfungen benötigen Zeit

nicht mehr geleistet werden.(Eine Kollegin wurde bereits in der BS Nord eingesetzt, allerdings über Steflenanteile und nicht als feste Steile)

Aufwuchs der Arbeitsumfänge,Zunahme Widersprüclie, Dienstleistungszunahme Querschnittsberatung

Ist erforderlich.

Prioritttl

11 + 7

Pf1orltit2

7

PriorltltB

4

