Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3) 90KI

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

3OJOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V-KI00116/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/036/2022)
Nachtrag zur Vorlage V-KI00090/22 "Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten
handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, ein zusätzliches Budget in Höhe von 3.000,00
Euro zur Ausgestaltung des „Akteurstreff 2022 - Wir in Klotzsche" aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage der Ziffern 1.4
sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrlchtlinle zur Verfügung zu stellen."

Der „Akteurstreff 2022 - Wir in Klotzsche" konnte wie geplant durchgeführt werden. Das mit Be

schluss V-KI00090/22 zur Verfügung gestellte Budget in Höhe von 9.000,00 EUR war zur Ausge
staltung des Empfangs ausreichend. Ein Nachtrag war daher nicht notwendig und konnte durch
den Stadtbezirksbeirat Klotzsche zur Beschlussfassung für weitere Projekte genutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
is Grundmann
dtbezirksamtsleiter

(Y

Beigeordnete/-r
Geschäftsbereich'Ordnu^g und Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

