Hausmitteilung

Dresden.

I^LegqGu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

3 0.

2022

Beschlusskontrolle zu A0284/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Ergebnisse der Expertenanhörung
vom 01.11.2021 zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden, bis zum 31.03.2022 Vor

schläge für die kurz-, mittel- und langfristige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dres
den vorzulegen, die eine zuverlässige und planbare Fortentwicklung der DVB sicherstellen.
Hierbei sollen bestehende Stadtratsbeschlüsse berücksichtigt werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a) zu prüfen, welche Kosten und Auswirkungen durch Kundentreue-Aktionen und eine Intensi

vierung der Marketing-Maßnahmen der DVB zur Kundenrückgewinnung nach der Corona-

Pandemie, z.B. durch aktives Kundenbeziehungsmanagement sowie Werbekampagnen, zu
erwarten sind.

b) darzustellen, wie andere deutsche Großstädte mit der nachlassenden Tragfähigkeit des fi
nanziellen Querverbunds zwischen kommunalen Energie- und Verkehrsunternehmen umge
hen.

c) erfolgreiche bzw. geplante Finanzierungskonzepte aus anderen deutschen Großstädten ge
nauer zu untersuchen, sowie bei fehlender landesrechtlicher Umsetzbarkeit Gespräche mit
dem Freistaat aufzunehmen, um Möglichkeiten zur Weiterentwicklung auszuloten.
3.

Zur Prozessbegleitung und Einbringen von Best Practice-Erfahrungen aus anderen Kommunen

soll für die Erarbeitung des Konzeptes umgehend ein externer Beratungsdienstleister gebun
den werden.

4.

Es wird ein vertraulich arbeitendes beratendes Begleitgremium gebildet, dessen Ziel es ist, bei
der Erstellung des Konzeptes in geeigneter Weise mitzuwirken. Dem Begleitgremium unter Lei
tung des Oberbürgermeisters gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen
des Stadtrates, Vertretungen aus der Verwaltung, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der

Technische Werke Dresden GmbH und Vertretung aus dem WO an. Weitere Experten und Ak
teure der Stadtgesellschaft sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und
Weise in den Prozess einzubeziehen."

In Erfüllung dieses Auftrages wurde das Büro Probst & Consorten Marketing-Beratung mit der Erar
beitung einer Studie zur nachhaltigen ÖPNV-Finanzlerung beauftragt. Diese Studie liegt vor und
wurde dem Begleitgremium aus ausgewählten Stadträtinnen und -räten vorgestellt.
Auf der Basis der Studie und der Ergebnisse der Abstimmungen gemäß Beschlusspunkt 4 wurde die
Stadtratsvorlage V1883/22 „Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisa

tion des ÖPNV als Bettrag zur Mobilitätswende und zur Sicherung des ÖPNV in der Landeshauptstadt
Dresden" erstellt, die sowohl die genannte Studie vorstellt als auch Maßnahmen für die kommenden
Jahre vorschlägt und aktuell in den Stadtratsgremien behandelt wird.

Mit freundlichen Grüßen

)iyn^ül

Steplyn^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

