Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) KINDJB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. NOV. 2022

Beschlusskontroile zu A0622/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Jugendbeteiligung jetzt wirklich ernst nehmen!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen Gemeinde
ordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem Stadt
rat bis zum 31. Dezember 2019 verschiedene Möglichkeiten in einem Variantenver

gleich vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Landes
hauptstadt Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebun
den, umgesetzt werden kann.

2.

zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der Kin
der- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:
• der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
• einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
• drei Vertreter/innen der Stadtverwaltung,
• drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,

•

einen Experten/eine Expertin aus dem Bereich „Kinderfreundliche
Kommune".
1

Die Planungsgruppe soll Kinder und Jugendliche in geeigneter Weise in den Prozess einbezie
hen.

Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodelle in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie das

Beteiligungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig
ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen

2-

in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und Insbesondere in Hinblick auf die Zugangs
möglichkeiten und Teilnahmebereitschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen der
Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.

3.

Im Rahmen dieses Variantenvergleichs in jedem Falle folgende Varianten
vorzustellen:

a.

Jugendbeirat(analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates,
z.B. Seniorenbeirat)

b.Jugendparlament(analog zum Modell der Stadt Leipzig)

c.

digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiligung

d.

(JugendApp, interaktiver Beteiligungsstadtplan)
Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine

Verschränkung mit der Dresdner Kinderstudie
e.institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden

f.

Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen und Beiräten der Landes
hauptstadt Dresden

g.stadtraumbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen
h.Schülerräte

i.

Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebenswelten von

Kindern und Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zur Stärkung
der demokratischen Schulentwicklung und politischen Bildung an sächsischen
Schulen)

j.

weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht wer
den.

Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- und Sachkosten darzustellen. Des Wei
teren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kulturbüro Dresden und Stadtjugen
dring zur Erstellung der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden" dargestellt werden, welche
Beteiligungsformen es in anderen Städten gibt und welche Erfahrungen die Kommunen damit
gemacht haben.

Trotz vielfältiger Versuche, ein Foigetreffen zu organisieren, hat es seit 9. Oktober 2020 keine
weitere Sitzung der Planungsgruppe gegeben. Ursächlich hierfür sind in erster Linie die Auswir
kungen der Corona-Krise sowie wechselnde Personalbesetzungen innerhalb der Planungsgruppe.
Das Mitglied „Kinderfreundliche Kommunen e. V." hatte zudem eine zeitlich begrenzte Mitarbeit
zugesagt und ist nun ausgeschieden.
Obwohl keine weiteren Planungstreffen stattgefunden haben, gab es zwischen den Akteuren ei
nen regelmäßigen Fachaustausch. Vor allem mit dem Kinder- und Jugendbüro Dresden findet
eine kontinuierliche Zusammenarbeit statt. Schwerpunkt ist hier die praktische Umsetzung des
§ 47a SächsGemO. Gemeinsam haben wir Beteiligungsmethoden für Kinder und Jugendliche
weiterentwickelt, neu konzipiert, erprobt sowie evaluiert.

Folgende Projekte wurden in Bezug auf oben dargestellte Varianten in den letzten Monaten
durchgeführt, gestartet bzw. neu konzipiert:

-3-

a. + b. Repräsentative Beteiligungsformen (Jugendbeirat, Jugendparlament u.ä.):
• Derzeit sind das Büro der Kinder- und Jugendbeauftragten gemeinsam mit dem Kinderund Jugendbüro Dresden an der Erarbeitung unterschiedlicher Konzepte repräsentativer
Beteiligungsformen auf Stadtbezirksebene befasst.
• Das Kinder- und Jugendbüro begleitet- in Abstimmung mit dem Büro der Kinder- und Ju
gendbeauftragten - eine Initiativgruppe junger Menschen, deren Anliegen es ist, dass sich
Junge Menschen stärker in kommunalpolitische Entscheidungen einbringen können.
c. Digitale Angebote der Jugendbeteiligung:
• Es bedarf geeigneter digitaler Tools zur Beteiligung von Jugendlichen. Diese werden u.a.
bei städteplanerischen Veränderungen im Rahmen der Umsetzung des §47a SächsGemO
benötigt.
• Das derzeit verfügbare digitale Tool der Landeshauptstadt Dresden (LHD)- das sächsische
Beteiligungsportal - ist Jugendlichen weitestgehend unbekannt,für sie in der praktischen
Anwendung unattraktiv und somit in keiner Weise geeignet.

• Die Arbeitsgemeinschaft Jugendfreizeitstätten Sachsen (agjf Sachsen e. V.) beschäftigt
sich im Projektverbund mit der Jugendstiftung Sachsen (JUST) seit einigen Monaten mit
der Konzipierung einer JugendAPP für Sachsen (https://www.agjf-sachsen.de/japp-jugendapp.html). Die freien Träger der Jugendhilfe sowie das Büro der Kinder- und Jugend
beauftragten sind in den Entwicklungsprozess mit involviert.
d. Die Jugendbefragung:

• Die Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine Verschränkung mit
der Dresdner Kinderstudie erfolgt seit 2020 unter der Federführung der Jugendhilfepla
nung in Kooperation mit der TU Dresden.
• Über die stadtweite Jugendbefragung hinaus finden in einzelnen Stadtteilen bzw. Stadt
bezirken Befragungen junger Menschen zu verschiedenen Themenschwerpunkten, u. a.

Möglichkeiten der Beteiligung und Mitbestimmung statt (z. B. 2020 und 2021 Jugendbe
fragungen in den Stadträumen Johannstadt, Neustadt und Loschwitz).
e. Institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden:
• Im Sommer dieses Jahres startete die Kinder- und Jugendbeauftragte mit der externen

Sprechstunde in den Horten der Grundschulen. Der Schwerpunkt liegt hier auf der Be
kanntmachung der UN Kinderrechtskonvention sowie der Bekanntmachung der Kinder
und Jugendbeauftragten als Ansprechpartnerin für Kinder und Jugendliche
(https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergebeteiligung/kinder~und-jugendbeteiligung/angebote.php).

• Das Kinder- und Jugendbüro hält wöchentlich mittwochs zwischen 16 -19 Uhr eine of
fene Kontaktzeit vor. Schwerpunkt dieser Sprechstunde ist die Bekanntmachung des
Rechtes auf Beteiligung sowie die Information über Beteiligungsmöglichkeiten junger
Menschen in Dresden.

f. Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen:

• Die Sprecher*innen des Stadtschülerrates sind als sachkundige Bürger*innen im Bil
dungsbeirat sowie im Jugendhilfeausschuss vertreten. Die Kinder- und Jugendbeauftragte
steht mit ihnen sowie dem gesamten Stadtschülerrat in einem guten Austausch und be
rät dessen Mitglieder im Rahmen ihrer Möglichkeiten und zeitlichen Ressourcen.
• Im Stadtteilbeirat Johannstadt sind junge Menschen zwischen 16 und 25 Jahren durch

eine/n Jugendvertreter*in repräsentiert (https://www.johannstadt.de/ar/gremien/stadtteilbeirat/mitglieder/).

g. stadträumliche Kinder- und Jugendkonferenzen:
• Die erste Kinder- und Jugendkonferenz fand im Oktober 2021 in Cotta/Gorbitz statt
(https://padlet.com/KijuB/kijukodresdenwest).
• Im Oktober 2021 wurde eine Jugendversammlung in der Johannstadt durchgeführt
(https://www.Johannstadt.de/ar/projekte/jugendversammlung-2021).
• Eine weitere Kinder- und Jugendkonferenz befindet sich derzeit im Rahmen des Master
plans Prohlis in der Durchführung (https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergebeteiligung/kinder-und-jugendbeteiligung/projekte-vorhaben.php).
h. Schüierräte:

• Auf Anfrage und im Rahmen der Möglichkeiten unterstützen und beraten das Kinderund Jugendbüro und die Kinder- und Jugendbeauftragte Schülerräte bei deren Arbeit.
i. Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebenswelten von Kindern und
Jugendlichen:

• Im Sommer 2022 starteten 2 innovative Beteiligungsprojekte der Kinder- und Jugendbe
auftragten:
1. „Jugend gestaltet Schule" in Kooperation mit der Sächsischen Jugendstiftung und
dem Amt für Schulen

• An zehn Dresdner Schulen vergeben Schüler*innen nach einem demokrati
schen Beteiligungsprozess jeweils 1.500 Euro für ihren Veränderungswunsch
an ihrer Schule. Demokratie wird auf diese Weise für junge Menschen prak

tisch erlebbar {https://www.saechsische-jugendstiftung.de/programme-projekte/Jugend-gestaitet-schule).
2. „Beteiligung von Schüler*innen auf Stadtbezirksebene" in Kooperation mit der Kul
turleben Dresden UG

• Ausgehend von den aktuellen Planungen und Vorhaben der LHD im jeweiligen
Stadtbezirk wird die Beteiligung von Schüler*innen an eben jenen angeregt
und durchgeführt(Umsetzung § 47a SächsGemO).

Das Kinder- und Jugendbüro führt mehrmals im Jahr im Rahmen des Lokalen Handlungs

programms „Demokratie leben!" ein Jugendforum durch {https://kijubdd.de/kinder-undjugendbeteiligung/jugendnetzwerk-jugendforum-dresden/).
J. weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht wurden:
1. Rathaustouren zum Thema Kommunalpolitik und Mitbestimmung:

Seit Juni 2021 führt die Kinder- und Jugendbeauftragte regelmäßig Rathaustouren mit
Schulklassen ab der 7. Klasse zu o. g. Thema durch. Seit April 2022 gibt es dieses Angebot
auch für Grundschulklassen. Unter aktiver Mitwirkung von sechs Stadtratsfraktionen fin

den diese jeweils donnerstags und freitags 8.30 Uhr und 11.00 Uhr statt.
2. Stadträumliche Beteiligung von Kindern und Jugendlichen:

Im Rahmen der Unterstützung der zuständigen Fachämter sowie der Entwicklung von ge

eigneten Methoden hat die Kinder-und Jugendbeauftragte neben kleinen Vorhaben zwei
Großprojekte organisiert und durchgeführt:
•

Blaues Band - Geberbach

• Alter Leipziger Bahnhof

-5-

Entsprechend der unterschiedlichen Altersgruppen (4 - 6 Jahre, 7 -10 Jahre, 11 -14 Jahre,
15 - 26 Jahre) wurden geeignete Beteiligungsmethoden konzipiert und erfolgreich durchge
führt. Mehrere Hundert Kinder und Jugendliche nahmen an den unterschiedlichsten Work

shops teil. Die Ergebnisse wurden der Stadtplanung bzw. dem Umweltamt übergeben.
3. In verschiedenen Stadträumen entstanden in den vergangenen Jahren im Rahmen von
Beteiligungsprojekten Stadtteilkarten für Kinder und Jugendliche.

• Stadtteilkarte Leuben {https://www.dresdner-stadtteilzeitungen.de/kinder-gestolten-eigenen-stodtplan-fuer-leuben/),
• Stadtteilkarte Neustadt {https://www.malwina-dresden.de/de/neuigkeiten/mein-kiez-die-d-i-y-neustadtkarte.html),
• Deine Rechte, Dein Plan - Kinderstadtplan Gorbitz {https://Jung-in-dresden.de/kinderrechte-entdeckungstour/).
4. Die bereits im Frühjahr 2019 erarbeiteten Materialien zu Kommunalpolitik und Mitbe
stimmung von Kindern und Jugendlichen wurden kontinuierlich weiterentwickelt und ak
tualisiert. Seit Januar 2021 gibt es auch eine methodische Handreichung zur Durchfüh
rung eines Jugendforums nach Bürgerbeteiligungssatzung.
5. Im August 2022 ging die Internetseite www.dresden.de/kinderbeteiliauna online. Hier
können sämtliche Arbeitsmaterialien heruntergeladen werden. Zudem befinden sich dort
auch Informationen über aktuelle Projekte und Themen der Kinder- und Jugendbeauf
tragten sowie die Möglichkeit zur Anmeldung an der Rathaustour.

6. Es gibt derzeit Überlegungen zur Überarbeitung und Aktualisierung der „Rahmenkonzep
tion zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von Kindern
und Jugendlichen in Dresden".
Sollte der Stadtrat finanzielle Ressourcen zur Verfügung stellen, können die Angebote und Pro

jekte zur Umsetzung des §47a SächsGemO weiterhin vorgehalten und bedarfsgerecht erweitert
werden.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

