Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
An

GZ:

{GB3) 90Pie-023/21

Datum:

3 Ö. NOV. 202?

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00075/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/022/2021)
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Erarbei
tung eines Friedhofsentwicklungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 18.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3,

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind die Ergebnisse nach Abschluss des Friedhofsentwick
lungs-/ gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof vorzustellen."

Ergänzend zur Beschlusskontrolle vom 20. Oktober 2021 kann mitgeteilt werden, dass eine Vor
stellung des Friedhofentwicklungs-Z-gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof erfolgt
ist.

In öffentlicher Sitzung wurde dem Stadtbezirksbeirat Pieschen in der 36. Sitzung am 8. Novem
ber 2022 ausführlich das Konzept präsentiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thoijaas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/-rW
GeschäftsbereichOrdnurfe und Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

