Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pi-030/22

Datum;

oOJOV. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00126/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/034/2022)
Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung "Schau-Unterpflanzung mit StaudenDichtpflanzung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 14.972,50 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. September wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
is Grundmann
jtadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/-r
GeschäftsbCTeich Or/Bnung und Sicherheit
Jan

Beigeordneter

