Dresden,

COU-frsktion Im Sladlral der Landeshauptsiadl Dresden ■ Pf )3oa20 ■ oiool Dresden

CDU

FRAKTION IM
STADTRAT DRESDEN

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
- Im Hause -

Dresden, den 29. November 2022

Antrag gemäß § 36 Abs. 3 SächsGemO (Eilfall)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die CDU-Fraktion beantragt, die Behandlung des Antrags A0410/22 „Eilantrag: Einrichtung einer
separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Toikewitzer Straße als befristeten
Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen" auf die Tagesordnung der
Stadtratssitzung am 15. und 16. Dezember 2022 zu setzen.

Eilbedürftigkeit ist insofern gegeben, als der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften gegenüber der Presse bekanntgegeben hat, die betreffende Fahrspur sperren zu
wollen. Es steht zu befürchten, dass die Sperrung dieser Spur zu erheblichen verkehrlichen
Auswirkungen weit über die Tolkewitzer Straße hinaus führen wird. Um dennoch dem Ziel einer
Beschleunigung des Bahnverkehrs entgegen zu kommen, Ist es aus unserer Sicht angezeigt, die
Sperrung zunächst als (befristeten) Verkehrsversuch umzusetzen, während des Versuchs alle
relevanten Daten zu erfassen und anschließend die tatsächlichen Auswirkungen im Stadtrat und in
den lokalen Gremien darzustellen um diese ggf. einer Abwägung zugänglich zu machen.
Mit freundlichen Grüßen

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

CDU-Fraktion im Stadtrat

Rathaus. ZI. 1/202

www.dresden-cdu.de

der Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring ]9 • 0]067 Dresden

Tel.(0351)48822 57

cdu-frakIton@dresden.de

Fax (0351)4682972

