LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschlusszu:

A0379/22

Gegenstand:

Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-Marx-Straße in Dresden Klotzsche
Beschluss:

Mit der Wiedereröffnung des Gymnasiums Klotzsche ergibt sich zusätzlich die Notwendigkeit,
sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße zu schaffen. Dazu entfallen knapp 100
Stellplätze straßenbegleitend, perspektivisch sollen 20 Stellplätze ersatzweise neu errichtet
werden.

Nach den vorgenommenen Parkraumuntersuchungen betrifft der Wegfall der Parkflächen so
wohl Anwohner als auch Fremdparker. Es ist teilweise ganztägig mit hohem bzw. sehr hohem
Parkdruck zu rechnen.

Um insbesondere die Situation der Anwohner zu verbessern, wird der Oberbürgermeister be
auftragt:

1. unverzüglich Regelungen zum Bewohnerparken im Umfeld der Karl-Marx-Straße umzuset
zen,

2. bis zum 31.12.2022 den gem. Informationsvorlage V1499/22 vorgesehenen Ersatzparkplatz
an der Karl-Marx-Straße herzustellen,

3. eine Umgebungsuntersuchung hinsichtlich weiterer verfügbarer Flächen für Ersatzparkplätze
unter Einbeziehung der Wohnungsgenossenschaft SWGD vorzunehmen und den Bauausschuss über die Ergebnisse dieser Untersuchung bis zum 31.12.2022 zu unterrichten,
4. über das Stadtbezirksamt eine Stellplatzbörse einzurichten. Diese soll Anbietern privater
Park- und Absteilflächen die Möglichkeit geben, entsprechende Angebote an Parkplatzsu
chende zu unterbreiten. Die Stellplatzbörse soll entsprechend öffentlich beworben werden.

-2-

5. bis zum 31.08.2023 soll eine Evaluierung erfolgen, ob und Inwieweit die Maßnahmen zu
dem gewünschten Erfolg geführt haben. Die Analyse ist im Stadtbezirksbeirat Klotzsche vor
zustellen.

Dresden,

)
Dirk Hilbert
Vorsitzender

0 1. DEZ. 2022

