Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StßA Pieschen
An

GZ:

(GB3)90Pi-023/22

Datum:

30.N0V2n??

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00125/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/034/2022)
Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "37. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. September wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

—

Mit freur^dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Tnc^as^rundmann

Beigeordi

Sradtbezirksamtsleiter

GeschäftibereicL/Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

