Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
An

GZ:

{GB3)90Kl-019/22

Datum:

3O. NOV. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00115/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/036/2022)
Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "Offene Gartenstadt 2022"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.150,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Tjfiomas Grundmann

Beigeordnete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich Ordn^üng und Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

