Hausmitteilung

III
Land eshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sow ie
di e Mitglieder des Stadtbez irksbeirat es Pieschen

GZ:

(GB3 ) 90Pi-031/22

Datum :

:J 0. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00129/22 {Sitzungsnummer: SBR Pi/034/2022)
Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderun g "Ve reinsjubiläum - 70 Jahre Motor
Mickten" gem äß Stadtbezirksförd errichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genannt em Beschluss gegeben werden :
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.445,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwe ndungsbescheid vom 14. September w urde dem Antragst ell er die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitget eilt.
Mit t;1ndlichen Grüßen

il~

'21omas Grundmann
/ 1adtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

1:V.

Beigeord t e/-r
Geschäfts ereic

Jan Oonr.auser
Be1geord neter

nung und Sich erh eit

