Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

3 0. m. 2022

Beschlusskontrolle zu A0493/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Grundsätze für die Stadtgestaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Empfehlungen für Gestaltung, Architektur und Stadtplanung In Dresden zu erstellen und der

Gestaltungskommission Dresden zur Diskussion sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zum Beschluss vorzulegen. Die Empfehlungen sollen als eine
Hilfestellung für das Einfügen neuer Bauwerke In die Umgebungsbebauung dienen sowie Bau

qualität und das Gestalten neuer Bauwerke und Stadtquartiere fördern. Die Veranschaulichung
soll mithllfe von Positivbeispielen erfolgen.
2. hierfür Insbesondere folgende Themen herauszuarbeiten:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

Gestaltung und Gliederung von Gebäuden und Plätzen In proportionierten Rhythmen,
die dem menschlichen Maßstab entsprechen,
Herausbildung von abwechslungsreichen Dachlandschaften/
Dachgestaltungen,

Gestaltung und Betonung von Eckgebäuden (Eckabschrägungen, Türme, etc.),

Gestaltung ansprechender EIngangssItuatlonen In Gebäude,
gestalterisch geeignete Einbeziehung von Bauwerksbegrünung/Dachbegrünung und weitere
Maßnahmen zur Kllmawandelanpassung (z. B. hitzeabweisende Farbgestaltung, Verschattung),
h) Vorschläge für regionaltypische Farbgebungen,
i) Einbeziehung und Förderung von Kunst am Bau.

3. In Verhandlungen mit Bauherren und Projektentwicklern darauf hinzuwirken, dass die Empfeh
lungen umgesetzt werden.

4. bei künftigen Werkstattverfahren, Architektenw/ettbewerben und ähnlichen Verfahren die

Empfehlungen in der Aufgabenstellung In geeigneter Weise zu berücksichtigen.
5. die Empfehlungen in regelmäßigen Abständen gemeinsam mit der Gestaltungskommission
Dresden und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften fortzu
schreiben."

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
31. August 2022 mit Beschluss Nr. V1545/22 die „Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und
Architektur in Dresden - Gestaltungsleitlinie" beschlossen. Die analoge und digitale Veröffentlichung
ist vollzogen.

Mit freundlichen Grüßen

/j^

Stepf^imühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme':

)

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

