Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Datum:

-1. DEZ. 2022

Sanierung Augustusbrücke
AF2713/22

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die „ins Blaue hinein" gerichtete Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über einen
Zeitraum von mehreren Jahren gerichtet. Die hinterfragte Konstellation erfüllt nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen
bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.

33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Im Zeltraum von 2017 bis 2022 wurde die Augustusbrücke in Dresden saniert. Auf welche Weise
wurde während der Sanierung der Augustusbrücke die Entwicklung der Kosten für diese Baumaß
nahme überwacht?"

-2-

Mit der Bauoberleitung und Bauüberwachung dieser Maßnahme wurden externe Ingenieurbüros be
auftragt, zu deren Aufgaben auch die Aufmaßkontrolle, Rechnungsprüfung und Kostenkontrolle zäh
len. Baubegleitend erfolgte außerdem die Prüfung durch das städtische Rechnungsprüfungsamt.
Mit freunillichen Grüßen

Dirk Hilbert

