Hausmitteilung

Dresden.

II J])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

(GB3)90Kl-020/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum;

0.

2022

Beschlusskontrolle zu V-KIOOlll/22 {Sitzungsnummer: SBR Kl/036/2022)
Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche zur Pro
jektförderung "Sanierung und Erweiterung des Aktivareals im Parkhaus" gemäß Stadtbezirksför
derrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.444,58 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 8. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Kenntnisnahme:

Th^mWGrundmann
Stadtbezirksamtsleiter

/,

Beigeordnete/-//
Geschäftsbereii/i Ordni^ng und Sicherheit
JciD

vJoSr

Beigeordneter

