Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4)42

Datum:

28« WOV WJ.

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle V-PI00079/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/036/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren;
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
5.400;00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
(1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) Möbel- und Technikausstattung für 2.000,00 Euro (Anlage 1)

(2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Möbel- und Technikausstattung für 3.400,00 Euro (Anlage 1)"

Die Beschaffung der vier Sessel für die Bibliothek Plauen ist abgeschlossen. Außerdem wurden
zwei E-Book-Reader gekauft.
Für die Bibliothek Südvorstadt wurden die Buttonmaschine inkl. Zubehör sowie der Softwall-

Raumteiler angeschafft.
Mit freundlichen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete/r

Beigeord
Geschäfts

und Tourii

Jan Donhauser
p,?=ic3ordnet©r

A' /\/
• AaM

jr Kultur

GeschäRsberei/h Ordnung
und Sicherheit!

Jan Donhauser

Beigeordneter

