Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3) 90PI-029/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

30. NOV. 2022

Beschlusskontrolie zu V-Pi00124/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/034/2022)
Antrag des KuiturKirche Weinberg Dresden-Trachenberge e. V. zur Projektförderung "Folk-Konzert
'Lidovä muzika z Chrästu (CZ) meets Ratatouille (D)'" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.170,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. September wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Miomas Grundmann
«adtbezirksamtsleiter

Beigeordn4fe/-r
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

