Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

(GB 7) 86.22

Datum:

3 0. m. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1999/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)

Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.) Der Stadtrat nimmt die Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf des Landschaftsplanes einschließlich des integrierten
Umweltberichtes zur Kenntnis.

2.) Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2a und Anlage 2b zur Vorlage
ersichtlich.

3.) Der Stadtrat beschließt den Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden in der ihm vor
liegenden Fassung August 2017 mit dem Erläuterungstext Teil A bis C sowie Teil D mit den An
lagen 1 bis 14 (darin enthalten sind das strategische Leitbild „Dresden - die kompakte Stadt im
ökologischen Netz" sowie das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept). Er bildet die ökologi
sche Grundlage für die weitere städtebauliche Entwicklung. (Anlage 1 zur Vorlage)

4.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 15. September 2019 Maßnahmen zur Vor

sorge gegen die Folgen des Klimawandels im sanierungsbedürftigen Bereich des Stadtgebietes
(siehe Fachleitbild Stadtklima; Anlage 4.3 des Landschaftsplanes) erarbeiten zu lassen und
dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

5.) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Umweltberichterstattung über die
Maßnahmen zur Erreichung der Entwicklungsziele des Landschaftsplanes an den Stadtrat und
die Öffentlichkeit zu berichten.

6.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass sich aus der Beschlussfassung zum Landschaftsplan
kein Aktualisierungserfordernis für das laufende Flächennutzungsplanverfahren ableitet.

-2-

7.) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Landschaftspian und der Fiächennutzungsplan
verwaltungsintern abgestimmt sind. Die Abwägung zu abweichenden Darsteilungen, insbeson
dere Bauflächen, ist dabei im Fiächennutzungspian verbindiich voilzogen worden. Die Beschiussfassung zum Landschaftsplan stellt diese Abwägung zum Fiächennutzungspian nicht in
Frage.

zu Punkt 4):
in der Beschlusskontrolle vom 20. Februar 2020 wurde bereits informiert, dass Maßnahmen zur

Vorsorge gegen die Folgen des Klimawandels für den stadtklimatisch sanierungsbedürftigen Be
reich auf Basis der Planungshinweiskarte Stadtklima erarbeitet wurden und diese im internen
Informationssystem der Stadtverwaltung (Cardo) und im Themenstadtplan unter http://stadtplan.dresden.de/?TH=U\A/_PLAN_KLIMA bereitgestellt sind. Sie dienen für alle Vorhaben und
Projekte in der Stadt als Handreichung zum Thema Klimawandelanpassung.
Darüber hinaus wird derzeit ein Klimaanpassungskonzept für Dresden als Gesamtkonzeption zur

Klimaanpassung für das gesamte Stadtgebiet erarbeitet. Nach Fertigstellung wird es dem Stadt
rat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Ziel dieses Konzeptes ist es, die wesentlichen Handlungsschwerpunkte aufzuzeigen und die Be
troffenheit auf Stadtteilebene darzustellen. So kann eine bessere Priorisierung der Notwendig

keit zur Umsetzung von Maßnahmen vorgenommen werden, die die Exposition gegenüber den
klimawandelbedingten Gefahren verringern sollen. Die Analyse, Aufbereitung und Interpretation
der zahlreichen vorhandenen Daten und Konzepte der Landeshauptstadt Dresden mit Bezug

zum Stadtklima und zur Klimaanpassung ermöglichen die fachlichen Entscheidungs- und Bemes

sungsgrundlagen zur Bewertung einer klimawandelgerechten Stadtentwicklung neu aufzustellen
und umsetzungsorientierte Maßnahmenvorschläge zü formulieren. Verantwortlichkeiten und
Hemmnisse in der Maßnahmenumsetzung werden dabei identifiziert und konkret benannt. In

nerhalb des Klimaanpassungskonzeptes werden die zwei stark von Verdichtung und Hitze be
troffenen Stadtteile Dresden Altstadt und Dresden Neustadt vertieft betrachtet.

Die Umsetzung der Maßnahmen wird erhebliche Ressourcen in verschiedenen Geschäftsberei
chen erfordern. Diese zusätzlichen Ressourcen müssen in den weiteren Haushaltplanungen be

rücksichtigt werden, um Gebäude, Freiräume und Infrastrukturen besser gegen extreme Witte
rungsereignisse zu schützen.
zu Punkt 5):

Die turnusmäßige Berichterstattung zu den Themen Natur und Umwelt erfolgt in den Umweltbe
richten der LH Dresden, verfasst vom ümweltamt. Eine Vielzahl der umgesetzten Maßnahmen,
in allen darin thematisierten Bereichen, dient der Umsetzung der Ziele des Landschaftsplanes.
Der Umweltbericht 2019/2020- Fakten zur Umwelt wurde im April 2022 veröffentlicht.
Mit freundlichen Grüßen

,

/J

.

Kenntnisnahme:

{

1

Beigeordi^tji/-r für Umwelt
und Korrf^unalwirtschaft

Oberbürgermeister

