Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: "

2022

Zustand Flügelwegbrücke
AF2719/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die „ins Blaue hinein" gerichtete Sachstandsanfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick
gerichtet. Ein zu einem willkürlich gewählten Zeitpunkt abgefragter Sachstand erfüllt nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le

benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei

nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Wie ist aktuell der Zustand der Flügelwegbrücke und welche Mängel bzw. Verschlelßerschelnungen weist diese Brücke auf?"

Die Flügelwegbrücke weist einen befriedigenden Zustand auf.

Das Ergebnis des aktuellen Hauptprüfberichtes von 2021 bescheinigt nach der „Richtlinie zur einheit
lichen Erfassung, Bewertung, Aufzeichnung und Auswertung von Ergebnissen der Bauwerksprüfung
nach DIN 1076" die Zustandsnote 2,4.

-2-

Eine Zustandsnote nach dieser Richtlinie ist wie folgt zu interpretieren:
Die Standsicherheit und Verkehrssicherheit des Bauwerks sind gegeben. Die Standsicherheit und Dau
erhaftigkeit einiger Bauteilgruppen ist beeinträchtigt. Die Dauerhaftigkeit des Bauwerks ist langfristig
beeinträchtigt. Eine Schadensausbreitung oder Folgeschädigung des Bauwerks, die langfristig zu er
heblichen Standsicherheits- und Verkehrssicherheitsbeeinträchtigungen oder erhöhtem Verschleiß
führen können, ist möglich. Das Bauwerk weist verbreitet Graffiti, Schmierereien und Vandalismusschäden auf.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

