Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

□ vertraulich
An alle Mitglied er
des Stadtbez irksbeirates Pieschen

GZ:

GB4

Datum :

18. NOV. 2022

Antrag A0130/20 - Aufwertung des beidseitigen Elbrad- und Wanderweges
AF-Pi00020/ 22

Se hr geehrte Mitglieder,
Ihre oben ge nannte Anfrage aus der Sitzu ng des Stadtbezirksbeirates vom 6. Se ptember 2022
beantwortet e ich w ie fol gt :
Fragen :
„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgenden
Fragen Stellung zu nehm·en:

1. Gibt es eine Rückmeldung der betreffenden Stadtbezirksämter, die in die Planung und
Festlegung von touristischen Zielen einbezogen wurden?
2. Ist ein Konzept zur Stä rkung von touristischen Zielen entlang des Elberadweges
erarbeitet und wurde es dem Stadtrat zum 30. Juni 2022 vorgelegt?"

Zu 1 und 2:
Zur Beantwortu ng Ihrer Fragen w ird auf die abschließende Beschlusskontroll e zu o. g. Antrag
vom 11. Nove mber 2022 verw iesen, w el che als An lage beigefü gt ist .

Kenntnisnahme:
Beigeor
Ordnun un d

Kultur u

user
Anlage

Beigeordneter

cherh eit

Jan Donhauser
Beigeordneter

Hausmitteilung

III

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

GB4

Datum:

1 1. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu A0130/20 (Sitzungsnummer: SR/030/21)
Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen Zielen
entlang des Elberadwegs in Abstimmung mit dem zu erarbeitenden touristischen Leitbild
zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum 30.06.2021 vorzulegen.
11

2. Das Konzept soll insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informationstafeln über zusätzliche Sehenswürdigkeiten und historische Orte in den Dresdner Stadtteilen
informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind in die Planung und Festlegung der
jeweiligen touristischen Ziele einzubeziehen. Nach Möglichkeit ist eine Finanzierung durch
die Stadtbezirksbeiräte vorzusehen. Mit den Umlandgemeinden sind Gespräche zu führen,
inwieweit eine abgestimmte Konzeption auf den fahrradtouristlsch bedeutsamen Ro~ten
über das Stadtgebiet Dresdens möglich ist.
3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahrradwege
sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte in den Bestand von „Dresden App" sowie von „Bürger App" aufzunehmen."
Zu 1.
vgl. abschließende Information zu Beschlusspunkt 1 in BK v. 23. März 2022.

Zu 2.
In der Beschlusskontrolle vom 23. März 2022 wurden zwei Varianten einer möglichen (Radverkehrs-)Beschilderung am bzw. vom Elberadweg skizziert. Die zur Prüfung der Umsetzbarkeit erforderliche Abstimmung erfolgte zunächst zwischen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Geschäftsbereich Kultur und Tourismus.

-2-

Variante 1 umfasst die Umsetzung der Knotenpunkt- bzw. Richtungswegweisung im Stadtgebiet
Dresden als zusätzliches Element der standardisierten Radverkehrsbeschilderung im touristischen Radroutennetz der Landeshauptstadt.
Variante 2 skizziert die Umsetzung als touristische Hinweis-Beschilderung unabhängig von der
standardisierten Radverkehrsbeschilderung im Stadtgebiet.

Zu Variante 1:
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bewertet die Umsetzung der Variante 1 als nicht realisierbar. Das Wegweisungskonzept für den Radverkehr in Dresden ist_mit dem Radverkehrskonzept 2017 vom Stadtrat beschlossen worden. Das Zielnetz für
die Radverkehrswegweisung umfasst die Routenführung zu konkreten räumlichen Haupt- und
Unterzielen (z.B. Stadtteilzentren, Hauptbahnhof, TU Dresden etc.), besonders des Alltagsradverkehrs. Eine zusätzliche Zielführung zu ausgewählten touristischen Zielen über längere Strecken
ist nicht integrierbar und wiederspricht dem sächsischen und nationalen Standard für Radwegweisung.
Zu Variante 2:
Unabhängig von der SachsenNetz Rad-Konzeption kann eine eigene, nicht-standardisierte touristische Hinweis-Beschilderung avisiert werden. Zu erwartende Anforderungen an die Planung von
Beschilderungen am Elberadweg wurden in der Beschlusskontrolle vom 23. März 2022 ausgeführt. Ggf. können auf Hinweistafeln allgemeine Informationen zu den jeweiligen Stadtbezirken
vermittelt werden. Eine durchgängige Routenführung zu Zielen kann allerdings nicht gewährt
werden (s. Ausführungen zu Variante 1).
Die nötigen personellen und finanziellen Ressourcen für eine stadtbezirksübergreifende Abstimmung, Konzeption und Vergabe einer touristischen Beschilderung am Elberadweg sind im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus aktuell nicht vorhanden und in der Haushaltsplanung nicht
vorgesehen.
Es wird daher vorgeschlagen, dass die betreffenden Stadtbezirke sich über die Stadtbezirksämter
zu einer einheitlichen Vorgehensweise abstimmen und die Finanzierung klären. Das Projekt
sollte die Konzeption, Herstellung, Errichtung und Pflege der Schilder beinhalten. Insbesondere
für die längerfristige Verwaltung der Schilder (Aktualisierung, Beseitigung von Vandalismusschäden, Instandhaltung) ist dauerhaft Budget in den Haushalt einzustellen.
Zur Vorgehensweise sollte eine Abstimmung mit der Projektkoordination Elberadweg Süd erfolgen. Diese ist angesiedelt beim Tourismusverband Sächsische Schweiz e.V. und ist Ansprechpartner für die interkommunale Abstimmu·ng.
Die Stadtbezirksamtsleiterinnen und -amtsleiter gelten über diese Beschlusskontrolle als informiert. Die Dokumentation des bisherigen Arbeitsstands wird vom Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus auf Anfrage zur Verfügung gestellt.
Zu 3.

vgl. abschließende Information zu Beschlusspunkt 1 in BK v. 23. März 2022.

Mit freundlichen Grüßen

~~

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Kenntnisnahme:

----Oberbürgermeister

Mitzeichnung:

Step//4:hn ·
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

