Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

3 »■ NOV. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2051/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)

Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanie
rung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung von drei Bauvorhaben am
Gymnasium Dreikönigschule, Louisenstraße 42 in 01099 Dresden:
a) Sanierung und Erweiterung Haus A,
b) Sanierung Haus C und
c) Sanierung Haus B

mit Neugestaitung der Außenanlagen."
a) Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
b) Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

c) Das Gymnasium konnte voll und umfänglich in das neue Schuljahr 2022/23 starten, jedoch
sind derzeit noch kleinere Restarbeiten an der Toreinfahrt Rothenburger Straße aufgrund

weiterhin bestehender Kapazitäts- und Lieferengpässe auszuführen. Hierzu ist der Fertigstel
lungstermin auf Ende November dieses Jahres erneut verschoben wurden.
Die feierliche Einweihung zu den drei fertig gestellten Sanierungsmaßnahmen am Gymnasium

Dreikönigschule fand am 13.07.2022 in Anwesenheit von Vertreterinnen und Vertretern von
Land und Kommune auf dem Schulfest statt.

-2-

2. ,/Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze
gemäß Anlage 27."
Aufgrund der Umverteilungen durch die Vorlage V2285/18 „Fortschreibung der investiven Finanz
planung 2018 bis 2021" und der Vorlage V2051/17 „Gymnasium Dreikönigschule, Sanierung und
Erweiterung Haus A, Sanierung Haus C und Sanierung Haus B mit Neugestaltung Außenanlagen,
Louisenstraße 42 in 01099 Dresden" wäre eine doppelte Umschichtung für das Jahr 2018 im Pro
jekt Hl.4030034 erfolgt. Deshalb wurde die Umschichtung für 2018 in dieser Vorlage nicht umge
setzt. Die übrigen Veränderungen der Einzahlungs- und Auszahlungsansätze wurden gemäß An
lage 27 umgesetzt.
3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2019/2020 und der Finanzplanung
sind 2020 und 2021 anteilig sowie ab 2022 für den Gesamtstandort jährliche Betriebskos
ten in Höhe von rd. 418 315 Euro zu veranschlagen. Ebenfalls zu veranschlagen sind die
Abschreibungen gemäß Anlage 29."

Die Veranschlagungen erfolgen entsprechend des Beschlusspunktes. Die jährlichen Betriebskos
ten sowie die Abschreibungen werden gemäß Anlage 29 ab 2021 in der Planung des Ergebnishaus
haltes des Schulverwaltungsamtes Berücksichtigung finden.
Nächste Beschlusskontrolle:

28. Februar 2023

Mit freundilfihen Grüßen

Kenntnisnahme:

>nhfefes?r^

ieigeorineter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

