LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschluss zu:

A0377/22

Gegenstand:

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in
Klotzsche sicherstellen - Anwohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, mit welchen Maßnahmen den Anwohnern der Karl-Marx-Straße über das bisher
vorgesehene Maß hinaus zusätzliche Stellplätze als Ersatz für die im Zuge der Markierung
von Sicherheitsstreifen entfallenen zur Verfügung gestellt werden;

2. zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Umgestaltung
der Karl-Marx-Straße-Verkehrssicherheit und Parkraum" einzuberufen und die Anwohner

der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft über die Gründe und Folgen der Ummar-

kierungsarbeiten und mögliche andere Stellplätze sowie das geplante weitere Vorgehen der
Verwaltung zu informieren;

3. darzulegen, wie stark die Karl-Marx-Straße als Flughafen-Zubringer von Radfahrern genutzt
wird und welche Bedeutung die Karl-Marx-Straße im Radverkehrsnetz der Stadt hat;
4. zu erläutern, warum die begrenzten Mittel zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes vor
rangig für die Maßnahme 769 verwendet werden;

5. umfassend darzulegen, wie die Schulwegesicherheit auf der Karl-Marx-Straße im Vergleich
zu anderen Schulwegen in Dresden einzuschätzen ist und welche Veränderung sich nach
der Sanierung im Vergleich zur Situation vorher ergeben;

6. zu berichten, inwiefern auf der Karl-Marx-Straße besondere Gefahrenlagen für Radfahrer
insbesondere durch das sogenannte Dooring bestehen;

-2-

7. eine umfassende Parkraumanalyse durchzuführen, die auch das weitere Umfeld der KarlMarx-Straße betrachtet.

8. innerhalb der nächsten vier Wochen insbesondere die folgenden Flächen als vorrübergehende öffentliche Parkmöglichkeiten zu prüfen, ggf. mit den Besitzern eine Vereinbarung zu
treffen und einzurichten:

a) Garagenfläche an der Kieler Straße hinter dem Rathaus Klotzsche
b) Fläche hinter dem Stadtbezirksamt Klotzsche

c) Wiese gegenüber dem Grünen Weg

Dresden,_^ 0 1. OEZ. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

