Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 0. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V2283/18 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dresden-Altstadt 1 Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West, Teil Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geän
dert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan ent
wickelt wurde.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan Nr. 389 A-1, Dres
den-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark West, Teil Süd in der Fassung vom 1. Feb
ruar 2017, zuletzt geändert am 1. März 2018, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichener
klärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begrün
dung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

6.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, aus der Gemarkung Altstadt I
a) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 2678/3 mit einer Größe von ca. 489 m^ siehe
Anlage 6 zur Vorlage und
b) eine unvermessene Teilfläche des Flurstücks 1431/1 mit einer Größe von ca. 126 m^ siehe
Anlage 6 zur Vorlage,

zum Preis von 392.370 Euro (638 Euro/m^) an den in der Anlage 7 (Anlage zur Vorlage) genann
ten Käufer zu veräußern."'

Zu den Beschlusspunkten 1 bis 6 wurde bereits abschließend in den Beschlusskontrollen vom
15. Juli 2019 und 7. Juli 2021 Informiert.

7. „Der Stadtrat unterstützt Bestrebungen das Palais Kaskel-Oppenhelm wieder zu errichten und
beauftragt den Oberbürgermeister in Gesprächen mit dem Eigentümer, dem Gottfried-SemperClub Dresden e. V. und dem/den lnvestor/-en auf einen Wiederaufbau als Passade oder Leit
bau hinzuwirken. Hierzu ist sicherzustellen, dass baurechtlich keine Hindernisse geschaffen
werden. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist laufend der
Gesprächsstand zu berichten."
Am 7. April 2022 berichtete der potentielle Investor am Tisch von Herrn Bürgermeister Kühn von den
insgesamt drei Abstimmungsterminen mit dem Grundstückseigentümer der Gateway Real Estate AG,
in denen sich zur Kalkulation, Nebenbedingungen und einem möglichen Bauablauf verständigt wurde.
Im Ergebnis konnte bezüglich der finanziellen Vorstellungen zum Grundstück zu keiner einvernehmli
chen Lösung gekommen werden. Eine schriftliche Zusammenfassung mit Darstellung der Sachlage
wurde durch den Investor übergeben.
Im Ergebnis der Abstimmungen plant der Eigentümer die Errichtung von Wohngebäuden entspre
chend den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes an dieser Stelle.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepJ^t/Kühn
iphon^Cül
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

