Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GBS) 90KI

Datum:

3 0. NOV. 2077

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontroile zu V-KI00090/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/029/2022)
Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezir
kes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens planmäßig am 25. September
2022 im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Heilerau). Sollte der
Durchführung zum geplanten Zeitpunkt etwas unerwartet entgegenstehen, wird ein
Alternativtermin ermittelt und dem Stadtbezirksbeirat bekannt gegeben.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 9.000,00
Euro zu unterstützen."

Der Empfang „Wir in Klotzsche - Akteurstreff 2022" konnte wie geplant am 25. September 2022
im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau) durchgeführt werden.
Die Veranstaltung begann 16 Uhr mit einer offiziellen Eröffnung und musikalischer Umrahmung
und ging anschließend in den Austausch und ein Get-Together über.
Insgesamt konnte die Veranstaltung mit einem Gesamtbudget in Höhe von rund 6.600,00 Euro
durchgeführt werden.

-2-

Die verbleibenden Mittel In Höhe von 2.400,00 EUR konnten demnach für weitere Projekte dem
Stadtbezirksbeirat Klotzsche zur Beschlussfassung zur Verfügung gestellt werden.

Mit freundlicKeiy^rüßen

Kenntnisnahme:

Thomas Grundmann

Beigeordnete/-r [/

Staatbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich ©rdnund und Sicherheit

Jcal l

Beigeordneter

