fflll

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(GB3) 90Kl-022/22

Datum:

30, NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V-KI00109/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/036/2022}
Antrag des Ten nisverein Kurpark Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Anschaffung einer transportablen Akku-Ballmaschine für das Kinder- und Jugendtraining" gemäß Stadtbezirksförder-

richtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 2.239,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 7. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit fr und liehen Grüßen

/

/IL-vi~
;ff ~~
Grundmann
r adtbezirksamtsleiter

,.

V

Kenntnisnahme: /~
Beigeordnete/
Geschäftsberei

Jan Donha user
\ 1

Beigeordneter

1 •• •

