Hausmitteilung

Dresden.

QLezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
GZ:

An

{GB3)90KI-023/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

fjOV. 2Q22

Beschlusskontrolle zu V-KI00112/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/036/2022)

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Heilerau e. V. zur Projektförderung "Hellerauer Lesetag
- Bücher für Erstleser" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 815,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Grundmann
Sradtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/-/ /

Geschäftsbereich Ordnu/ig und Sicherheit
Jcill 'UOi II iaUS©r

Beigeordneter

