Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}66

Datum:

3 0. MV, 2022

Beschlusskontrolle zu V1432/22 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Erweiterung der straßenrechtlichen Widmung der Augustusbrücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Erweiterung der Widmung der
Augustusbrücke für den Linienverkehr durchzuführen."

Die Allgemeinverfügung zur Widmungserweiterung wurde im Dresdner Amtsblatt Nummer

17/2022 am 28. April 2022 veröffentlicht. Sie ist aufgrund eines fristgerecht eingelegten Wider
spruchs noch nicht rechtskräftig. Der Widerspruch hat aufschiebende Wirkung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Ii'

Kenntnisnahme:

^

Stepphfej^Kühn

Dirk Hilbert

Beig'eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

