Hausmitteilung

Dresc en.

Di-e^c GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66

Datum:

3 0. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V1272/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der geänderten Anlage 1 in der Fassung
vom 29. Juni 2022."

Der Beschluss des Stadtrates und die Änderung der Parkgebührenverordnung wurden im
Dresdner Amtsblatt Nummer 32-33/2022 am 11. August 2022 veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Steptftji^'Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

