Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

3 0. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V0925/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung) - Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V0166/19 vom 25. März 2021 aufzuheben.

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) gemäß der Anlage zur Vorlage.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich Im Dresdner Amtsblatt bekannt
zumachen. Der Stadtrat Ist über die Änderungen zu Informieren."
Zu diesen Punkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 29. November 2021 be
richtet.

4. „Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. Ausschlussgeblete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen In unbewirtschafteten Berel
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit statlonsbasierten CarsharlngAngeboten) vorzulegen."

Der Beschluss des Stadtrates V1407/22 „Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Ände
rung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden" vom 14. Juli 2022 wurde im
Dresdner Amtsblatt Nummer 30-31/2022 am 28. Juli 2022 veröffentlicht.

5. „Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Ist über die Ein
nahmenentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten.

-2-

Mögliche daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzu
zeigen."

Die Information erfolgt Im Rahmen der Haushaltsdiskussion.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park

angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen."

Der Stadtrat hat mit seinem Beschluss V1272/21 „Änderung der Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden über Parkgebühren {Parkgebührenverordnung)" am 14. Juli 2022 § 4 Absatz 6 der

Parkgebührenverordnung wegen Rechtswidrigkeit aufgehoben. Dem Vorschlag der Verwaltung,
auch § 4 Absatz 5 der Parkgebührenverordnung wegen Rechtswidrigkeit aufzuheben, ist der
Stadtrat nicht gefolgt.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaluieren, zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu
betrachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit
modernen individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste

aus der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung in tschechischer
Sprache von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben

und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das
Angebot an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerver
haltens entsprechend auszubauen."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 29. November 2021 gibt es aktuell keinen neuen
Stand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stephöj/Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
)ert

Oberbürgermeister

