Hausmitteilung

Dresden.

Y)lQ2äGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Gß7

Datum:

3 0. NOV. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0087/20 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Umstellung auf Ökostrom bei DREWAG und Stadt voranbringen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit
mit Forschungseinrichtungen, wie z. B. der TU Dresden, den Fraunhofer-Instituten für
Energiewirtschaft und Energiesystemtechnik bzw. für solare Energiesysteme oder dem
Wuppertal Institut für Klima, Umwelt, Energie weitere Potenziale zur Erzeugung erneuer
barer Energie und Energiespeicherung für Dresden entwickelt und in die Praxis umgesetzt
werden."

Die Untersuchung von Potenzialen zur Erzeugung erneuerbarer Energie und Energiespeicherung
für Dresden ist Inhalt des derzeit in Bearbeitung befindlichen Integrierten Energie- und Klima
schutzkonzeptes. Nach erfolgter Konzepterstellung wird dieses dem Stadtrat zur Entscheidung
vorgelegt. An der Erarbeitung dieses Konzeptes sind Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
unterschiedlichster Forschungsrichtungen und -einrichtungen (so auch der TU Dresden) über
den Wissenschaftlichen Beirat beteiligt. Weiterhin wirken verschiedenste Fachleute der Praxis
an der Konzepterstellung mit.
Parallel zur Erarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes wird derzeit ein Un
ternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zur Dekarbonisierung der Energie
versorgung bis 2035 erstellt, welches ebenfalls für die Vorlage im Stadtrat vorgesehen ist
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Beigeordnete/- für Umwelt
und Korfmunal /irtschaft
Jan Donhauser
Beigeordneter

Oberbürgermeister

