Antrag Nr.: A0412/22
Datum: 02.12.2022

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des Ehrenhains auf dem Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Arbeitsgruppe bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaft, des
Stadtrates, der Verwaltung und bürgerschaftlicher Akteure zur Erstellung eines Konzeptes zur historische Kontextualisierung des Ehrenhains im Nordfriedhof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz zu bilden;
2. die notwendigen Maßnahmen und Kosten zur denkmalpflegerischen Sanierung des Ehrenhains für die Regimenter der Dresdner Garnison im Ersten Weltkrieg auf dem Nordfriedhof gemäß des Friedhofentwicklungskonzeptes zu eruieren;
3. die notwendigen Maßnahmen gemäß V1288/21 zur denkmalpflegerischen Sanierung des
sowjetischen Ehrenmals für die Gefallenen der 5. Gardearmee am Olbrichtplatz fortzusetzen und bis spätestens zum 8. Mai 2025 abzuschließen;
4. das Konzept zur Kontextualisierung sowie die Informationen zur Sanierung des Ehrenhains am Nordfriedhof dem Kulturausschuss bis zum 31. Dezember 2023 zur Beschlussfassung vorzulegen, sodass die Umsetzung bis spätestens zum 8. Mai 2025 abgeschlossen ist.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

05.12.2022
19.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

09.01.2023

nicht öffentlich

beratend

10.01.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

26.01.2023

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Ehrenhain für die Regimenter der Dresdner Garnison im Ersten Weltkrieg auf dem Nordfriedhof und des sowjetischen Ehrenmals für die Gefallenen der 5. Gardearmee am Olbrichtplatz
befinden sich inzwischen in einem vom Verfall bedrohten Zustand und müssen saniert werden.
Die Denkmale sind Zeugnisse der Brüche in der deutschen Geschichte des 20. Jahrhunderts und
stehen im Zusammenhang mit den beiden Weltkriegen und ihren Folgen.
Es handelt sich dabei um zeitgenössische Geschichtszeichen, die unter spezifischen politischen
und ideologischen Rahmenbedingungen entstanden und mit für die heutige Zeit unverständlichen oder fragwürdigen inhaltlichen Aussagen verbunden sind. Daher muss diese Sanierung
zwingend mit einer Kontextualisierung einhergehen, damit künftige Generationen die Möglichkeit haben, sich am konkreten Objekt mit den problematischen Phasen der deutschen und europäischen Geschichte des 20. Jahrhunderts auseinanderzusetzen.
Der Ehrenhain für die im Ersten Weltkrieg gefallenen Soldaten der Regimenter und Ersatztruppen der Dresdner Garnison auf dem Nordfriedhof wurde 1920 eingeweiht. Die dort angebrachten Bronzetafeln atmen den Geist der Zeit, der vom Trauma der militärischen Niederlage und
der nachträglichen Sinnstiftung für das massenhafte Sterben auf den Schlachtfeldern geprägt
war. Der Ehrenhain nimmt funktional die Rolle eines Kriegerdenkmals für die gesamte Stadt ein,
ungeachtet der Tatsache, dass auf zahlreichen anderen Friedhöfen im Stadtgebiet ebenfalls
derartige Erinnerungsstätten gibt. Seit einigen Jahren findet dort die zentrale Kranzniederlegung
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 3

des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zum Volkstrauertag statt. Die Anlage befindet sich seit Jahrzehnten in einem sehr schlechten baulichen Zustand. Der fortschreitende Verfall hat bereits zu einer Teilschließung geführt. Hier ist Gefahr im Verzug.
Das sowjetische Ehrenmal wurde nach dem Zweiten Weltkrieg am 25. November 1945 auf dem
Albertplatz eingeweiht und 1994 an den Olbrichtplatz versetzt. Das Denkmal erinnert an die
sowjetischen Gefallenen der 5. Gardearmee. Es wurde als Siegesdenkmal konzipiert und diente
in der antifaschistischen Traditionspflege der DDR als Zeichen der „unverbrüchlichen Freundschaft“ zur Sowjetunion. Drei Jahrzehnte nach Abzug der ehemaligen Okkupationsarmee und
angesichts des gegenwärtigen Krieges in der Ukraine gibt es im öffentlichen Raum Diskussionen
um die weitere Erhaltung des Denkmals. Als Teil der Stadtgeschichte erinnert es an das Leid und
die Zerstörung, die durch den vom Dritten Reich entfachten Weltkrieg ausgelöst wurden und
sollte daher als mahnender Fingerzeig auch weiterhin auf die Irrwege der deutschen Geschichte
im 20. Jahrhundert hinweisen.
Zur Sanierung des sowjetischen Ehrenmals gibt es bereits Vorplanungen der Verwaltung, die im
Haushaltsentwurf 2023/24 allerdings nicht mit den notwendigen 126.000 Euro untersetzt und
die in der Mehrbedarfsliste angezeigt sind. Das Ehrenhain im Nordfriedhof ist im Friedhofentwicklungskonzept von 2018 als kurzfristig zu sanierende Maßnahme ausgewiesen. Im Rahmen
dessen ist es angebracht, eine Kontextualisierung für beide Denkmäler umzusetzen. Für die Kontextualisierung soll eine Arbeitsgruppe, bestehend aus Wissenschaftlern, bürgerschaftlichen
Akteuren, der Stadtverwaltung und Stadträten gebildet werden, die gemeinsam Vorschläge erarbeiten und deren Umsetzung prüfen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

