Hausmitteilung

Dresc en.

DI-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.5

3 0. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des Theaters der Jungen Generation (tjg)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Die momentane Liegenschaft des TJG auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen.''

Die Entwicklung der Liegenschaft des ehemaligen Theaters der Jungen Generation (tjg) hat 2022

erneut eine Änderung der Rahmenbedingungen erfahren. Ende 2021 wurde durch das Amt für
Stadtplanung und Mobilität unter Zuarbeit des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
festgelegt, dass für den Gebietsumgriff Cotta die Inhalte der Förderungen über die Städtebauför
derung EFRE/ESF für den Förderzeitraum 2021 bis 2027 geeignet sind, um Cotta als Fördergebiet
zu beantragen. Der Antrag wurde entsprechend vorbereitet und durch das Amt für Stadtplanung
und Mobilität gestellt. Cotta ist eines der avisierten Fördergebiete, eine Entscheidung durch den
Fördermittelgeber ist für Anfang 2023 zu erwarten.
Das vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erarbeitete Konzept für die Nutzung als
Zentrum der Musikwirtschaft wurde erweitert zum Zentrum für Musik- und Kreativwirtschaft.

Momentan wird die Nachnutzung des ehemaligen Werkstattgebäudes geprüft. Um den Gebäu
debestand mit den Freianlagen neu in Einklang zu bringen, sind Planungsänderungen erforder
lich. Dazu erging an das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft der Auftrag, gemeinsam mit dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die neuen Standortanforderungen planerisch zu
erfassen.

2. „Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen."

Von einer Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft wird bis zum Abschluss der Projektentwicklung zur Nachnutzung des tjg abgesehen. Dieser Punkt ist damit abschließend beantwor
tet.

3. „Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken."

Eine Zwischennutzung ist nicht möglich, da die Liegenschaft von sämtlichen Medien getrennt ist
und keine baurechtliche Genehmigung zur Nutzung vorliegt.

4. „Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung

zu Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des TJG,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer
den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
Das Verwaltungsgebäude wurde Anfang 2021 als Auslagerungsstandort zur Verwaltungsunter
bringung für Organisationseinheiten des Stadtbezirksamtes Cotta während der dortigen Bau
maßnahmen in Nutzung genommen. Mit der Herrichtung als Ausweichstandort steht das Ge

bäude auch für weitere Unterbringungszwecke vorrangig mit Verwaltungsschwerpunkt zur Ver
fügung. Aufgrund der Gebäudestruktur wäre eine Umnutzung zu Übernachtungszwecken, wie in
der Beschlussfassung 2016 angeregt, mit zusätzlichen Investitionen verbunden. Im Zuge der Pro
jektentwicklung zum Standort wird auch ein Vorschlag zum Umgang mit dem Verwaltungsge
bäude innerhalb des Gesamtkonzeptes unterbreitet. Damit ist dieser Beschlusspunkt abschlie
ßend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^r^ühn

Dir/fHilbert

Beigerordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

