DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0411/22
Datum: 01.12.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leistungen für Erstausstattungen bei Schwangerschaft und Geburt für Menschen in finanziellen
Notlagen den aktuellen Preisentwicklungen anpassen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Richtwerte für nach den Sozialgesetzbüchern II und XII zu gewährenden zusätzlichen
Leistungen für
-

Erstausstattung für die Bekleidung
Erstausstattung bei Geburt sowie
Erstausstattung bei Schwangerschaft
entsprechend der aktuellen allgemeinen Preissteigerungen zu erhöhen.

2. Ferner ist die Gewährung der Leistungen für die Erstausstattung bei Geburt künftig in
Form pauschaler Leistungen zu gewähren.
3. Die Reduzierung der Leistungen der Erstausstattung bei Geburt sowie bei Schwangerschaft bei Vorhandensein älterer Geschwister ist zu streichen.
4. Die Dienstanweisung für die Erbringung der Erstausstattungen für Bekleidung sowie bei
Schwangerschaft und Geburt ist entsprechend bis zum 31. März 2023 zu fassen.

Seite 1 von 2

5. Der Antrag auf Erstausstattung bei Geburt ist den neuen pauschalen Zuwendungen entsprechend anzupassen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

05.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Derzeit sind massive Preisanstiege in nahezu allen Lebensbereichen zu verzeichnen. Die Preisanstiege belasten Menschen mit niedrigem Einkommen deutlich stärker als jene mit hohem Einkommen. Leistungen, die Menschen in finanziellen Notlagen erhalten müssen entsprechend an
die aktuellen Preisentwicklungen angepasst werden, damit sie keine faktische Absenkung erfahren. Hierzu zählen die Leistungen für Erstausstattungen für Bekleidung, bei Schwangerschaft
sowie bei Geburt eines Kindes, die das Jobcenter bzw. das Sozialamt im Rahmen der Grundsicherung nach dem Zweiten bzw. Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II bzw. SGB XII) erbringen.
Hier geht es um elementare Dinge, wie warme Sachen, Umstandskleidung oder ein Babybett.
Das Sozialgesetzbuch ermöglicht explizit die Gewährung der Leistung in Pauschalen, was einige
Kommunen, wie z.B. Hamburg oder Neumünster auch schon nutzen. Künftig soll auch in Dresden eine pauschale Zuwendung für die Erstausstattung bei Geburt gewährt werden, um sowohl
den werdenden Eltern als auch der Verwaltung das Antragsverfahren zu vereinfachen. Ebenfalls
aus Gründen der Verfahrensvereinfachung soll auf die Reduzierung der Leistung bei Vorhandensein von Geschwisterkindern verzichtet werden.
Damit Menschen, die aufgrund einer finanziellen Notlage auf diese Leistungen nagewiesen sind
nicht noch länger unter veralteten und längst nicht mehr zutreffenden preislichen Richtwerten
leiden müssen, soll die Dienstanweisung noch bis zum 31. März 2023 aktualisiert werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

