Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB3) 02 15 02

3 0. m. im

Beschlusskontrolle zu A0276/21 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in Dresden im September 2021 und
Wege zur Prävention

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in geeigneter Weise zu berichten,

- ob die Einrichtungen der kritischen Infrastruktur (KRITIS) autark (also ohne Verbindung zum
Internet und die externe Stromversorgung) betrieben werden können,''
Hierzu ist zunächst festzustellen, dass die Einrichtungen der Kritischen Infrastruktur nicht ab
schließend definiert sind. Es besteht zwar in weiten Teilen der Gesellschaft ein ungefährer Kon
sens darüber, was zur Kritischen Infrastruktur dazugehört, eine Festlegung oder eine enumera-

tive Erfassung aller Einrichtungen der Kritischen Infrastruktur liegt jedoch an keiner Stelle vor.

Im Zusammenhang mit dem in der letzten Zeit gestiegenen Schutzbedürfnis Kritischer Infrastruk
turen hat dies den Landesgesetzgeber dazu bewogen, in die demnächst zu erwartende Novellie
rung des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz

(SächsBRKG) eine Definition der Kritischen Infrastruktur aufzunehmen. Die Novellierung befindet
sich gegenwärtig in der Anhörung, die Gesetzesänderung dürfte in Kürze verabschiedet werden.
Mit dieser Novellierung soll die Staatsregierung ferner ermächtigt werden, eine Rechtsverord

nung zu erlassen, welche die unteren BRK-Behörden beauftragt, unter Zugrundelegung der vor
genannten Definition die Einrichtungen der Kritischen Infrastruktur im eigenen Zuständigkeitsbe
reich zu identifizieren. Dieser Prozess dürfte sich allerdings über mehrere Jahre erstrecken.

Ungeachtet dessen gibt es natürlich bereits jetzt in der Landeshauptstadt Dresden Überlegungen
zum Umfang der Kritischen Infrastruktur vor Ort (bis hin zu Entwürfen eines besonderen Alarmund Einsatzplanes nach SächsBRKG) und möglichen Konsequenzen bei deren Ausfall. Diese sind

-2-

jedoch unvollständig und nicht abschließend diskutiert, einschließlich der sich daraus möglicher
weise ergebenden Folgen für das Handeln der unteren BRK-Behörde im Katastrophenfall.
Um dies an einem Beispiel deutlich zu machen: Es dürfte unstrittig sein, dass z. B. Krankenhäuser
grundsätzlich zur Kritischen Infrastruktur zählen. Allerdings funktioniert kein Krankenhaus au
tark, sondern ist seinerseits auf die Bereitstellung externer Ressourcen angewiesen: Zählen nun
die Bereitsteller der betreffenden externen Ressourcen ebenfalls zur Kritischen Infrastruktur

(und wenn Ja, in welchem Umfang) und sind wirklich immer alle Krankenhäuser im Gebiet einer
unteren BRK-Behörde notwendigerweise Einrichtungen der Kritischen Infrastruktur?

Hier sind in Zusammenarbeit mit der oberen BRK-Behörde zahlreiche Abgrenzungsfragen zu ent
scheiden, was sich erst nach Vorliegen einer entsprechenden Gesetz- und Verordnungslage in
belastbarer Weise bewerkstelligen lässt. Im Übrigen ist ebenfalls zu prüfen, ob und welche
Rechtsfolgen sich für die Betreibenden und/oder die untere BRK-Behörde ergeben, wenn eine
Einrichtung erst einmal als Kritische Infrastruktur identifiziert ist.
Die vorbezeichnete Frage lässt sich deshalb in der gewünschten Pauschalität nicht beantworten.
Um Aussagen zur Funktionsfähigkeit von Einrichtungen der Kritischen Infrastruktur bei einem
langanhaltenden Stromausfall oder zum Umfang entsprechender Präventionsmaßnahmen der
Betreiber zu erhalten, müssten die jeweiligen Betreiber unmittelbar kontaktiert werden. Alle da
bei gegebenen Antworten würden jedoch unter dem Vorbehalt stehen, nicht (oder nur teil
weise) in der Praxis überprüfbar (und überprüft worden)zu sein: Das Blackoutszenario lässt sich
nun einmal nicht in Gänze real testen!

Bei den in ihren potenziellen Auswirkungen sehr begrenzten Übungen und Tests, welche die Lan
deshauptstadt Dresden bisher an eigenen, notstromgestützten Objekten durchgeführt hat, ha
ben sich bisweilen Abhängigkeiten oder Wechselwirkungen an völlig unerwarteten Stellen erge
ben,sodass die Vermutung gerechtfertigt scheint, dass die Antworten der Betreiber Kritischer
Infrastrukturen auf die vorbezeichnete Frage möglicherweise tendenziell zu optimistisch gehal
ten sein dürften.

Auch wäre es irreführend, dies unabhängig von einer zeitlichen Betrachtung vornehmen zu wol

len, denn ein großer Teil der Kritischen Infrastruktur wird sicherlich „eine gewisse Zeit lang" auch
ohne externe Stromversorgung und Internetzugang, möglicherweise mit gewissen Einschränkun
gen, weiter funktionieren können. Ab welchem Zeitpunkt aber welcher konkrete Schaden ent
stehen wird, lässt sich seriös nicht im Vorhinein beziffern. Umgekehrt formuliert müsste der
Stromausfall nur lange genug dauern, um die Funktionsfähigkeit letztlich aller Einrichtungen der
Kritischen Infrastruktur zum Erliegen zu bringen.

Die Landeshauptstadt Dresden wird deshalb in einem blackoutindizierten Katastrophenfall ver
suchen,für Einrichtungen der Kritischen Infrastruktur eine Nachbetankung der jeweiligen Net
zersatzanlagen zu organisieren. Planerisch ist dies im besonderen Alarm- und Einsatzplan Strom
ausfall fixiert und soll unter Rückgriff auf die Ressourcen des Großtanklagers auf der Bremer
Straße erfolgen. Mit dessen Betreiber wurden bereits entsprechende Abstimmungen vorgenom
men und Vereinbarungen getroffen.

Zwingende Voraussetzung für die Nutzung des Großtanklagers durch die untere BRK-Behörde im
Blackoutszenario ist die Errichtung einer Notstromversorgung vor Ort. Der Ausschuss für Allge

meine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) hat dazu in seiner

3-

Sitzung am 31. Januar 2022 die Planungen zur Errichtung einer entsprechenden Notstromversor
gung mit einem Investitionsvolumen von 2.000.000 Euro bestätigt und die Umsetzung in Auftrag
gegeben {V1281/21).

Dies ist mittlerweile so weit gediehen, dass für das Gebäude der Netzersatzanlage noch in die
sem Jahr der Bauantrag eingereicht werden soll. Bei positiver Bescheidung wird die Ausschrei
bung der Netzersatzanlage erfolgen. Die betreffende Netzersatzanlage übersteigt in ihrem Wert
die Ausschreibungsgrenzen für Lieferungen und Leistungen, weshalb die Beschaffung nur über
Ausschreibung erfolgen kann und eine Suche nach alternativen Lieferanten außerhalb des Aus

schreibungsverfahrens nicht zulässig ist. Darauf wurde bereits bei der Beantwortung der schrift
lichen Stadtratsanfrage AF2417/22 hingewiesen.

Parallel dazu steht die Landeshauptstadt Dresden mit dem regionalen Netzbetreiber in engem
Austausch, um bis zur vorgenannten infrastrukturellen Ertüchtigung des Großtanklagers eine
übergangsweise „Notvariante" vorzusehen. Wie in der Beantwortung der schriftlichen Stadtrats
anfrage AF2549/22 ausgeführt, wurde dazu ein Einspeisepunkt auf dem Gelände des Tanklagers
installiert, mit dem die Stromversorgung des Tanklagers mittels einer großen, mobilen Netzer
satzanlage bereits jetzt erfolgen könnte.
Hier sind Aufwand und Ausfallrisiken allerdings sehr hoch anzusetzen: im Ereignisfall ist weder
die Verfügbarkeit einer entsprechenden Netzersatzanlage gewährleistet, noch deren Heranfüh
rung und fachkundige Installation und Bedienung sichergestellt.
Bis zum Abschluss der Maßnahmen zur Errichtung der Notstromversorgung im Großtanklager,
die für Ende 2024 erwartet werden kann, ist deshalb mehr als fraglich, ob es der Landeshaupt
stadt Dresden bei einem Blackoutszenario aktuell gelingen würde, eine Nachbetankung von
Netzersatzanlagen der Kritischen Infrastruktur zu organisieren. Abgesehen von den in Eigenvor

sorge bevorrateten Kraftstoffmengen kann seitens der Betreiber Kritischer Infrastruktur bis da
hin grundsätzlich nicht von einer Nachschubversorgung durch die Landeshauptstadt Dresden
ausgegangen werden.
ob Mobilfunkmasten übergangsweise ohne Stromversorgung voliumfängiich oder einge
schränkt und in welcher Dauer betrieben werden können/'

Hierzu liegen der Landeshauptstadt Dresden keine belastbaren Informationen vor. Allgemein
wird davon ausgegangen, dass die Komponenten des Mobilfunkbetriebes (wozu ja nicht nur die
in der Frage genannten Mobilfunkmasten gehören) mindestens teilweise über eine ÜSVPufferung und/oder Notstromunterstützung verfügen.

Wie lange und an welchen Orten damit das Aufrechterhalten des Mobilfunkbetriebes bei Strom
ausfall möglich ist, wird sich nicht außerhalb eines Realereignisses feststellen lassen: Die Ein
flussfaktoren sind zu vielfältig (Art der Störung, räumliche und zeitliche Ausdehnung, aktuelle
Netzauslastung, Interdependenzen mit anderen Systemen, usw.), als dass eine seriöse Vorher
sage der in so einem Fall eintretenden Schäden verantwortbar wäre.

Dies bestätigen auch die Erfahrungen, die während des Stromausfalles vom 13. September 2021
in Dresden gewonnen werden konnten, bei dem die Kommunikation mit Mobiltelefonen zwar
gestört war, aber eben auch nicht vollständig unmöglich gewesen ist. Abhängig vom Aufenthalts
ort des Mobilfunkteilnehmers, vom Zeitpunkt der Kommunikation und des benutzten Funknet

zes gab es auch während der Dauer des Stromausfalles immer wieder kurzzeitige Möglichkeiten

-4-

der Mobilfunkkommunikation. Im Detail statistisch erfasst wurde dies durch die Landeshaupt
stadt Dresden jedoch nicht.

Der bei einem Blackout zu erwartende Zusammenbruch aller stromgestützten Kommunikation
{Festnetz, Mobilfunk, Fax und E-Mail) dürfte im Übrigen den am meisten problematischen As
pekt dieses Szenarios darstellen, denn es ist unstrittig, dass der Verlust an Umfang und Häufig
keit der unter heutigen „normalen" Lebensbedingungen möglichen Kommunikation nicht annä
hernd durch Vorsorge- oder Ersatzmaßnahmen kompensiert werden kann.
Die Landeshauptstadt Dresden hat jedoch ergänzende Kommunikationskanäle eingerichtet, über
die sich auch dann noch, wenngleich in sehr reduziertem Umfang, Informationen unter Blackout
bedingungen transportieren lassen: Dazu gehört das Dresdener Sirenenwarnsystem, das für eine
gewisse Zeit notstromgestützt arbeiten kann und über das sich stadtweit Sprachdurchsagen ver
breiten lassen, sowie die Möglichkeit, Lautsprecherfahrzeuge einzusetzen.

Die Erreichbarkeit von Feuerwehr, Polizei und Rettungsdienst dürfte unter diesen Bedingungen
aber, wie auch in Beantwortung der schriftlichen Stadtratsanfrage AF0301/20 beschrieben,
grundsätzlich nur noch möglich sein über mobile und stationäre Objekte, die über BOS-FunkTechnik verfügen. Dies betrifft alle Polizeidienststellen, alle Wachen der Berufsfeuerwehr und
der Stadtteilfeuerwehren sowie deren jeweilige Einsatzfahrzeuge. Diese Objekte aufzusuchen
bzw. einen Kontakt dazu herzustellen, wird im Blackoutszenario auch die einzig verbleibende
Möglichkeit darstellen, einen Notruf abzusetzen.

ob Vorkehrungen getroffen bzw. Notfallkonzepte vorhanden sind, die die existenziellen Fol
gen eines längeren Stromausfalls für die Bevölkerung, insbesondere in Bezug auf lebensnot
wendige Bedürfnisse (Lebensmittel, sonstige Energie, Wasser), im Blick haben."

Dass die Landeshauptstadt Dresden die existentiellen Folgen eines längeren Stromausfalles „im
Blick haben" dürfte, davon können die Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates uneinge

schränkt ausgehen. Allerdings kann daraus nicht die Erwartungshaltung abgeleitet werden, dass
die Landeshauptstadt Dresden in der Lage sein wird, bei einem längeren Stromausfall die Befrie
digung der lebensnotwendigen Bedürfnisse der Dresdener Bevölkerung sicherzustellen.
Vielmehr dürfte die Landeshautstadt Dresden bei einem langanhaltenden, großflächigen Strom

ausfall den Katastrophenfall feststellen und mit den dann eingeräumten Befugnissen nach SächsBRKG die Katastrophe bekämpfen. Die dann zu veranlassenden Maßnahmen sind im allgemeinen

Katastrophenschutzplan und dem Besonderen Alarm- und Einsatzfall Stromausfall der unteren
BRK-Behörde planerisch fixiert. Allerdings kann es sich dabei nur um (äußerste) Schadensbegren
zung handeln, ohne dass szenariobedingte Sach- und/oder Personenschäden ausgeschlossen
werden könnten.

Ferner nimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Bevorratung von Trinkwasser, Lebensmitteln,
Medikamenten oder anderen Verbrauchsgütern vor: Hier bliebt jeder Einzelne gefordert, im

Rahmen seiner persönlichen Risikobewertung und Entscheidung Eigenvorsorge zu treffen. Auf
die einschlägigen diesbezüglichen Empfehlungen wird an dieser Stelle hingewiesen:
•

https://www.dresden.de/de/rathaus/aemter-und-einrichtungen/unternehmen/feuerwehr/katastrophenschutz/stromausfall.php

•

https://www.bbk.bund.de/DE/Warnung-Vorsorge/TippsNotsituationen/Stromausfall/stromausfall node.html

Hinsichtlich der Trinkwasserversorgung läuft bei einem Blackout für den überwiegenden Teil der

-5-

Dresdener Bevölkerung noch eine ganze Weile lang welter Wasser aus der Leitung, auch wenn
Pumpen szenariobedingt ausgefallen sein werden: Dresden verfügt über Hochbehälter, die, auf
grund der Tallage der Stadt, erst einmal leerlaufen können.

Für die Zeit danach hat die Landeshauptstadt Dresden ein Notfallvorsorgekonzept erarbeitet,
das dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und dem Ausschuss für Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) am 26. April 2021 zur Kenntnis gegeben wurde
(VÜ437/20).

Demnach ist an fünf Standorten im Stadtgebiet ein Einsatz von fünf Netzersatzanlagen geplant,
die den erforderlichen Pumpenbetrieb sicherstellen sollen, mit dem für 99,7 Prozent der Dresde
ner Einwohnerinnen und Einwohnereine leitungsgebundene Trinkwasserversorgung, auch unter
den Bedingungen eines Blackoutszenarios, unterbrechungsfrei aufrechterhalten werden kann.
Entgegen der bei der Beantwortung der schriftlichen Stadtratsanfrage AF1896/21 getroffenen
Aussage hat sich jedoch die Hoffnung, die betreffenden Netzersatzanlagen bis Jahresende 2022
einsetzen zu können, nicht erfüllt: Nach gegenwärtigem Sachstand kann erst im November 2022

die Vorplanung abgeschlossen werden, woran sich die Entwurfs- und Ausführungsplanung an
schließt, aus der das Leistungsverzeichnis hervorgehen wird. Termin für die Fertigstellung des
Leistungsverzeichnisses ist der 30. Dezember 2022, weshalb mit der Ausschreibung im 1. Quartal
2023 gerechnet werden kann.

Mutmaßlich wird die Maßnahme insgesamt erst gegen Ende 2024 abgeschlossen werden kön
nen.

Für die wenigen auch danach noch unterversorgten Ortslagen werden Ersatzmaßnahmen in
Form von Wasserwagen bzw. Entnahmestellen an Wasserbehältern vorbereitet. Die Beschaffung
der dazu benötigten Wasserbehälter läuft, deren potenziellen Standorte sind jedoch noch nicht
abschließend festgelegt.
Mit freundlichen

(ßen

Beigeo

Kenntnisnahme:

J
Dirk Hilbert

Jan Donhsuser
Beigeordneter

Oberbürgermeister

