Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6} 66.30

3 0. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu A0500/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Schutz von Fahrradfahrerinnen während der Sanierung der Loschwitzer Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 ein verbindliches Maßnahmenkonzept vorzulegen, das
den besonderen verkehrlichen Schutz von Radfahrerinnen und Radfahrern während der um

fangreichen mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke garantiert.

Dabei ist die Möglichkeit von Ampelvorrangschaltungen für Radfahrerinnen und/oder eine
Tempobegrenzung auf 20 km/h mit entsprechender technischer Kontrolle zu prüfen."

Bezüglich des Maßnahmekonzeptes zum verkehrlichen Schutz von Radfahrenden während der
mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke wird weiterhin auf die Ausführungen der Be
schlusskontrolle vom 20. August 2020 verwiesen.

Während der laufenden Maßnahme der Instandsetzung ist die maximal zulässige Höchstgeschwin

digkeit auf dem Bauwerk auf 20 km/h beschränkt. Des Weiteren ist während der Bauwerksin
standsetzung grundsätzlich nur ein Fahrstreifen je Richtung nutzbar. Radfahrende werden im Zuge
dieser Verkehrseinengung zusammen mit dem motorisierten Verkehr auf der Brücke geführt. Al
ternativ kann das Rad auf dem Gehweg geschoben werden.

Die Realisierung eines durchgängigen Radstreifens auf dem Bauwerk und den angrenzenden Ram

pen werden gegenwärtig planerisch untersucht. Die Möglichkeit muss mit den geplanten Instand
setzungsarbeiten des Bauwerkes koordiniert werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Steph^f^ühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

