Anfrage Nr.: AF2776/22
Datum: 05.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gutachten zur Finanzierung der DVB

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Bauausschusses am 30.11.2022 wurde unter anderem eine Vorlage besprochen, die vorsah, mit Hilfe von Bewohnerparkausweisen eine Querfinanzierung der DVB durch
Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden zu realisieren. Diese Vorlage basierte auf dem
Gutachten, das durch die Landeshauptstadt Dresden in Auftrag gegeben wurde, wonach das Unternehmen Probst und Consorten mit der Untersuchung von Finanzierungsmöglichkeiten für die
DVB beauftragt wurde. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welches Auftragsvolumen umfaßte die Vergabe dieses/-er Gutachten(s) an das o.g. Unternehmen?
2. Wie erfolgte der Zuschlag an genau dieses Unternehmen? Gab es eine öffentliche Ausschreibung?
3. Gab es im Zusammenhang mit der Erteilung des Auftrages ein Lastenheft, welches zwingend zu behandelnde Aspekte des Gutachtens festlegte? Wenn ja: Wurden alle Anforderungen aus dem Lastenheft erfüllt?
4. Gab es im Zuge der Beauftragung des Unternehmens vertraglich vereinbarte Bedingungen, die das Zurückhalten von Honoraren oder Zahlungen der Landeshauptstadt zum Inhalt hatte, falls wesentliche Anforderungen an den Inhalt des Gutachtens nicht erfüllt

bzw. Themen nicht behandelt wurden? Wenn ja: Wie waren diese Bedingungen ausgestaltet?
5. Erfüllte das erstellte Gutachten die Anforderungen vollständig oder mussten Nachbesserungen angefordert werden bzw. wurde aus Sicht der Stadt die geforderte Leistung vollständig erbracht? Wurden das vereinbarte Honorar bzw. die vereinbarten Zahlungen bereits vollständig an den Auftragnehmer ausgezahlt?
6. Warum war die Betrachtung von Prozessen, der Organisation, des Angebotsportfolios
und der Beschaffungsstrategie (also die Ausgabenseite) kein Teil des DVB-Gutachtens?
7. Wurde seitens der Landeshauptstadt explizit gefordert, dass bei der Suche von Finanzierungsmöglichkeiten der DVB das Sächsische Kommunalabgabengesetz zu ignorieren ist,
oder geschah dies aus Unkenntnis der rechtlichen Rahmenbedingungen seitens des Auftragnehmers?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

