Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1097/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Gompitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien, 1. Änderung
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur 1. Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der 1. Änderung des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB, ein Änderungsverfahren für den im Gebiet Altfranken aufgestellten Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 224.1, Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien,
1. Änderung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Änderungsbereich zum Bebauungsplan entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1228-SR31-06 vom 8. Juni 2006
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Mit dem Beschluss Nr. V1228-SR31-06 hat der Stadtrat am 8. Juni 2006 den Bebauungsplan
Nr. 224 Dresden-Gompitz Nr. 3, Alte Gärtnereien als Satzung beschlossen. Mit der Bekanntmachung der Satzung am 15. Juni 2006 wurde der Bebauungsplan rechtskräftig.
Aufgrund geänderter Planungsvorstellungen südlich des Plangebietes sowie geänderter Nutzungsanforderungen im Plangebiet selbst machen sich Anpassungen am Bebauungsplan
hinsichtlich der überbaubaren Grundstücksflächen (Baufelder) und der ursprünglich geplanten Verkehrsanlagen erforderlich. Da diese Änderungen die Grundzüge der Planung berühren, soll ein Änderungsverfahren durchgeführt werden.
Da durch die geplanten Änderungen die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung erhalten
bleiben (Ausweisung von Wohnbauflächen und der für ihre Erschließung notwendigen Flächen) kann von der frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit abgesehen werden (§ 3
Abs. 1 BauGB).

...

3/5
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltprüfung
Ein Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden, in der
Ortschaft Gompitz, zwischen Altnossener Straße und Kesselsdorfer Straße. Das Planänderungsgebiet hat eine Fläche von 2,2 ha. Der 1. Bauabschnitt des Bebauungsplanes Nr. 224
zwischen Altnossener Straße und der Straße „An den Alten Gärtnereien“ ist bereits überwiegend bebaut.
Ziele des Bebauungsplanes
Die Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung bleiben unverändert.
Im WA 2 wurden entlang der Erschließungsstraßen überwiegend auf den östlich angrenzenden privaten Grundstücken Baumstandorte festgesetzt. Dadurch sollten die ca. 100 m langen Straßen einen alleenartigen Charakter erhalten. Die Baufelder sind hier zwischen 7 und
10 m zurückgesetzt. Im geplanten Änderungsverfahren soll der Abstand der östlich der Erschließungsstraße liegenden Baufelder zur Straße zugunsten eines größeren Gartenbereiches verringert werden. Die festgesetzten Baumstandorte sollen erhalten bleiben.
Die u-förmig festgesetzte Planstraße B – Zur Pflaumenhohle – soll im südlichen Bereich verkürzt werden. Hier soll der südliche Bogen der Planstraße C – Hartwigweg – aufgenommen
werden. Dadurch wird der Erschließungsanteil der öffentlichen Straße geringer. Südlich der
neuen Straßenführung kann somit ein für die Vermarktung als Eigenheimstandort günstiger
geschnittenes Baufeld festgesetzt werden.
Die Anbindung der südlich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke wird im Änderungsverfahren berücksichtigt.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Landeshauptstadt Dresden, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Den Belangen des Gender Mainstreaming wird mit der beabsichtigten verbindlichen Bauleitplanung i. S. § 1 Abs. 6 Nrn. 1 - 3 BauGB durch die Ausweisung von Bau- und Verkehrsflächen für Menschen beiderlei Geschlechts und Neigung vollumfänglich entsprochen.

...

4/5

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Anlage 3

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 224 (Planzeichnung)

Helma Orosz

