Hausmitteilung

Dresden.

]3ie2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)6 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: '2,ß[l,2lß2

Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Straße vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee
AF2718/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den aktu

ellen Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Straße vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee ge
richtet, wobei die Frage zeitlich lediglich auf den im Zeitpunkt der Fragestellung aktuellen Sachstand
eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht

die vom Sächsischen Oberverwaltungsgerichts entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:„Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe

nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es hier.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zum Zeitplan für die Sanierung,
den Neubau oder Ersatzneubau oder Errichtung diverser anderer Großbauwerke seit mindestens

2012 für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die pauschal auf einen allgemeinen Gesamt

überblick gerichtet ist und in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade
nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist; vgl. z. B. AF1851/12,
AF1852/12, AF2184/13, AF2989/14, AF0059/19, AF0092/19, AF0755/20, AF0919/20, AF1189/21.
Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als nur
eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf der Hand.

Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert

nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im Übrigen
auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

-2-

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - jedoch
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ausbau der Kö
nigsbrücker Straße vom Albertplatz bis zur Stauffenbergallee?"

Die erste Tektur der Planfeststellung lag im September 2022 öffentlich aus. Die Einspruchsfrist endete
mit dem 1. November 2022. Die Stellungnahmen der Träger Öffentlicher Belange wurden der Landes

hauptstadt Dresden bereits übergeben. Die Übergabe der zahlreichen privaten Einwendungen steht
noch aus. Diese werden durch die Landesdirektion Sachsen derzeitig noch bearbeitet.

Nach Vorliegen der Einwendungen erfolgt die Bearbeitung der Stellungnahmen durch die Landes

hauptstadt Dresden. Mit Vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses kann die Ausführungsplanung, "
die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen und die europaweite Ausschreibung erfolgen. Dafür sind
etwa zwei Jahre erforderlich.
Mit freundlichen Grüß

a'K
Dirk Hilb

ÜBr/ i.}0["!h^SGr
Beigeordneter,''

