Hausmitteilung

Dresden.

£)]:G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 6 65.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 2. DEZ. 2022

Filmnächte am Elbufer Im Sommer 2022

AF2716/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die „ins Blaue hinein" gerichtete Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet.
Nach der hier gebotenen Gesamtbetrachtung erfüllt die hinterfragten Konstellationen nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es hier. Für eine nur zu statistischen Zwecken dienende

Abfrage spricht im Übrigen auch die jährliche Wiederholung der Anfrage; vgl. z. B. AF0635/15,
AF2291/18, AF3127/19 und AF0046/19.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1. „In welchem Zeitraum wurden im Jahr 2022 die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden durchge
führt?"

Der gesamte Zeitraum inkl. Aufbau, Veranstaltungen und Abbau der Filmnächte betrug 95 Tage.

-2-

2. „Welche Veranstaltungsdauer In Tagen hatten die „Filmnächte am Elbufer" In Dresden im Jahr
2022?"

Die Veranstaltungsdauer betrug 67 Tage.
3. „Wie viele Konzertereignisse fanden im Rahmen der „Filmnächte am Elbufer" in Dresden im
Jahr 2022 statt?"

Insgesamt fanden dieses Jahr 15 Großkonzerte (Besucher über 5.000)statt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn

IK W
Dirk knlbert

