Anfrage Nr.: AF2775/22
Datum: 05.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rote Oldtimerkennzeichen (07er-Kennzeichen)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der Zulassung von Oldtimern gäbe es alternativ zur Zulassung mit H-Kennzeichen auch
die Möglichkeit, rote 07er-Kennzeichen zu beantragen, um so zu Oldtimer-Events und Veranstaltungen zu gelangen. Nach meinen weiteren Recherchen zur Zulassung von Oldtimern in Dresden
wurde mir von mehreren betroffenen Personen mitgeteilt, dass auch diese Kennzeichen in der
Zulassungsstelle Dresden schwerer zu bekommen wären als bei anderen Zulassungsstellen in
Sachsen. Ich habe mir in diesem Zusammenhang das Infoblatt der KfZ-Zulassungsstelle angesehen und bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele 07er-Kennzeichen wurden jeweils in den Jahren 2015 bis jetzt (nach Jahresscheiben bzw. Stichtag 30.11.2022) von der Zulassungsstelle in Dresden ausgegeben?
2. Welche Möglichkeit hat ein Sammler, für ein Fahrzeug ein 07er-Kennzeichen zu beantragen, wenn es sich bei dem Fahrzeug um einen Scheunenfund handelt, er also weder eine
Zulassungsbescheinigung Teil I, Teil II oder einen Kaufvertrag vorweisen kann?
3. Aus welcher gesetzlichen Grundlage ergibt sich die Notwendigkeit der Vorlage eines Auszugs aus dem Verkehrszentralregister für den Antragssteller eines 07er-Kennzeichens?
4. Welcher sachliche Grund erfordert es, dass der Antragsteller eines 07er-Kennzeichens
den Auszug aus dem Verkehrszentralregister für die Erteilung eines 07er-Kennzeichens
vorlegen muss?

5. Warum muss der Antragsteller sich im Zuge des Antragsverfahrens selbst um den Auszug
aus dem Verkehrszentralregister kümmern? Kann dies nicht viel leichter durch die Zulassungsstelle bzw. durch die im Haus befindliche Fahrerlaubnisbehörde erfolgen?
6. Warum muss der Antragsteller trotz persönlicher Anwesenheit in der Zulassungsstelle
zusätzlich noch einen schriftlichen Antrag für den gewünschten Verwaltungsakt vorzeigen?
7. Wie setzen sich die zu erhebenden Gebühren in Höhe von 75,40 Euro zusammen?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

