Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1078/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0598-SR015-10
V0747-SR022-10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß Beschluss des Stadtrates vom 16. Dezember 2010 wurde die Vorbereitung und
Durchführung des Dresdner Stadtfestes für die Jahre 2011 bis 2013 im Ergebnis der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession auf einen privaten Veranstalter übertragen.
Bereits zum damaligen Zeitpunkt wurden die als Festareale vorgesehenen Veranstaltungsflächen optional mit ausgeschrieben, da der Veranstalter diese im Rahmen seiner Bewerbung als Kalkulationsgrundlage für die Finanzplanung sowie das Veranstaltungskonzept benötigte. Die nähere Festsetzung der Flächen sollte im Wege der Änderung der Jahr- und
Spezialmarktsatzung erfolgen.
Mit alljährlich fast 500.000 Besucherinnen und Besuchern, einem abwechslungsreichen Veranstaltungsprogramm sowie einem vielfältigen Händlerangebot gehört das Dresdner Stadtfest seit vielen Jahren zu den bedeutendsten Volksfesten der neuen Bundesländer.
Dieser besonderen Bedeutung Rechnung tragend, wird statt dessen eine institutionelle Festschreibung des Dresdner Stadtfestes durch Erlass einer gesonderten Satzung vorgeschlagen. Die Stadtfestsatzung setzt mit ihren Regelungen den rechtlichen Rahmen und sieht
insbesondere die Widmung der Veranstaltungsflächen als öffentliche Einrichtung vor.

...

3/3

Die Veranstaltungsflächen und deren räumliche Grenzen sind im Anhang der Stadtfestsatzung in den Anlagen 1 bis 10 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Stadtfestsatzung

Helma Orosz

