Dresdner Lebenslagen 60+
Bericht zur Lebenssituation von Dresdnerinnen
und Dresdnern ab 60 Jahren (LAB60+ Studie)

© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

5. Dezember 2022

Intention zur LAB60+ Studie
 In 2020 leben ca. 153.000 Menschen ab 60 Jahre in der Landeshauptstadt Dresden
 das entspricht 27,2 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdnern
 12,2 Prozent der Alterskohorte über 60 Jahren sind 85 Jahre und älter
 Anstieg der Alterskohorte über 60 Jahre bis 2035 um ca. 7 Prozent

~1/3 der Dresdnerinnen und
Dresdner sind über 60 Jahre

 Erhalt Informationen zur Lebenssituation in der nachberuflichen Lebensphase
 Erkenntnisse zu notwendigen Rahmenbedingungen
 Stärkung von Lebenszufriedenheit, der Selbsthilfepotenziale und der Möglichkeit des Verbleibs in der
eigenen Häuslichkeit
 dazu Untersuchung der wesentlichen Lebenslagen der Dresdnerinnen und Dresdnern ab dem 60.
Lebensjahr, z. B. die individuellen materiellen Umstände, die Wohnsituation sowie die eigene Mobilität

 Kooperation mit TUD und Medizinischer Fakultät
 Zufallsstichprobe mit 6.004 Personen aus allen Stadtbezirken (inkl. Ortschaften)


Rücklauf von knapp 2.400 Personen

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 2

hohe Beteiligung (ca. 40 %)
Foto: pixabay.de

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 3

Foto: pixabay.de

Respekt und soziale Teilhabe
Ziel:

Stärkung gesellschaftlicher Integration

Ergebnisse
LAB60+:

•
•

Handlungsempfehlungen:

•
•
•
•

80 % der Teilnehmenden sind mindestens einer sozialen Gruppe zugehörig (meist
im sportlichen Bereich), 1/3 der Teilnehmenden empfand Übergang in den Ruhestand
als belastend
ca. 35 % der Teilnehmenden kennen die Pflege- und Seniorenberatungsstellen
nicht oder wollen diese bei Bedarf nicht nutzen, 45 % halten das Angebot für
ausreichend, nur 3 % informieren sich durch Beratungsangebote und
Seniorenberatungsstellen über gesundheitliche, kulturelle und soziale Angebote
Förderung von sozialen Kontakten durch Seniorenbegegnungsstätten
• verteilungsgerechtes Angebot der Seniorenberatung und -begegnung
altersgerechte Angebote in Sport und Kultur
Unterstützung beim Übergang in den Ruhestand
Digitalisierung für alte und ältere Menschen priorisieren

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 4

Foto: pixabay.de

Kernaussagen des Fachplanes –
Begegnung/Beratung als ein System stärken!
Generationenbegegnung/
Gemeinwesenarbeit

Seniorenberatung

Angebot an Gruppen

Angebot an Einzelne

kooperieren noch stärker prozessvernetzend als EIN System
Anlaufstelle im Sozialraum z. B. für
• Lebenslanges Lernen
• Digitalisierungslotse
• Gesundes, Aktives Altern
• Gemeinwesensarbeit

Ambulantes sowie zugehendes Angebot für Beratung,
Vermittlung und Unterstützung als personenzentrierte
Leistung

18 Standorte Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit mit Vor-Ort- oder zugehender Seniorenberatung von 4 solitären
Seniorenberatungseinrichtungen
Betreuungsschlüssel: 1 : 6.500

Betreuungsschlüssel: 1 : 5.900 (umfasst auch kommunale Leistungen)

Geförderte Fachkraftkapazität: 24 VZÄ

Geförderte Fachkraftkapazität: 16 VZÄ

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 5

Foto: pixabay.de

Kernaussagen des Fachplanes –
Vernetzung durch Abgrenzung
zielgruppen
-spezifische
Angebote
über
Stadtbezirk
sbudget

Zielgrupp
enangebote
kommerzielle
Anbieter
…

Seniorenarbeit
und Altenhilfe
in geförderten
Angeboten des
Sozialamtes

Zielgruppenangebote in
der Gesundheitsorientierung
zielgruppenspezifische
Angebote
von Kirchgemeinden
Zielgruppenangebote
in der Kultur und
Soziokultur

Zielgruppenangebote
im Breitensport

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 6

Zielgruppenangebote in
Vereinen/
Verbänden/
Ehrenamt

Foto: pixabay.de

Kommunikation und Information
Ziel:

barrierefreier Zugang zu Informationen und Medien

Ergebnisse
LAB60+:

•

Bezug von Informationen zu
• 86 % über Radio und Fernsehen
• 68 % über Zeitschriften
• 67 % über Bekannte
• 50 % Internet, Krankenkassen/Apotheken sowie kostenlose Zeitungen
• nur 2,8 % nutzen Beratungsangebote

Handlungsempfehlungen:

•
•
•
•

aktueller, zugänglicher, relevanter Informationsgewinn
Öffentlichkeitsarbeit über verschiedene Medien (analog, digital, persönlich)
Erweiterung der Möglichkeiten zur Erlangung von Medienkompetenz
Digitalisierung

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 7

Foto: pixabay.de

Gesundheit
Ziel:

gesundes, aktives Altern

Ergebnisse
LAB60+:

•
•

91 % der Teilnehmenden leiden an Erkrankungen
über 60 % von Übergewicht oder Adipositas betroffen

Handlungsempfehlungen:

•

Öffentlichkeitsarbeit zu Nutzungsmöglichkeiten von Gesundheitskursen und über
die Bedeutung von Präventionsmaßnahmen
Primärprävention von Übergewicht
• Information zu präventivem Obst- und Gemüsekonsum
• Informationen zu gesunder Lebensweise
• Motivation zu körperlicher Aktivität

•

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 8

Foto: pixabay.de

Gesundheit
Ziel:

gesundes, aktives Altern

Ergebnisse
LAB60+:

•

Handlungsempfehlungen:

•
•
•

Defizite in Bezug auf das subjektive Wohlbefinden (Frauen, Ältere und Personen in

niedriger sozioökonomischer Schicht)

sehr unterschiedliches Gesundheitsverhalten (Alkoholkonsum, Rauchen, Verzehr von Obst

und Gemüse sowie körperliche Aktivität)

Maßnahmen zur Überwindung bzw. Kompensation möglicher negativer CoronaFolgen
Präventions- und Gesundheitsförderungsstrategien (insbesondere für Personen in der

niedrigen sozioökonomischen Schicht)

•

Information zu Obst- und Gemüsekonsum, zu gesunder Lebensweise,
frühzeitige Identifikation von bedenklichem Alkohol- bzw. Nikotinkonsum

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 9

Foto: pixabay.de

Unterstützung durch die Gemeinschaft und
Gesundheitsversorgung
Ziel:

barrierefreier Zugang zur Gesundheitsversorgung

Ergebnisse
LAB60+:

•
•

nur 63 % der Teilnehmenden nehmen Angebote zur Krebsvorsorge in Anspruch
nur 48 % nutzten die hautärztliche Vorsorge (mehr Frauen als Männer)

Handlungsempfehlungen:

•

verstärkte Öffentlichkeitsarbeit
• Informationen und Beratung zur Krebsvorsorge
• Informationen und Beratung zur hausärztlichen Vorsorge
• niedrigschwelliger Angebote (Vertrauenstelefon, Selbsthilfegruppen,
Nachbarschaftshilfe, Alltagsbegleitung, Seniorenberatung- und Begegnung)
• Gesundheit pflegender Angehöriger (Information, Unterstützungsangebote)

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 10

Foto: pixabay.de

Unterstützung durch die Gemeinschaft und
Gesundheitsversorgung
Ziel:

barrierefreier Zugang zu Gesundheits- und
Pflegeinformationen

Ergebnisse
LAB60+:

Einrichtungsbefragung:
• Kurzzeitpflegeeinrichtungen können spontane Platzanfragen meist nicht bedienen
(Bereitschaft Pflegebedürftiger ist hoch, Nutzung liegt unter dem
Bundesdurchschnitt
• gute Einbindung ehrenamtlich tätiger Personen
• Eigenanteile für Pflegebedürftigen erschweren den Zugang (12 % der Teilnehmenden
unter der Armutsgefährdungsgrenze)

Handlungsempfehlungen:

•

Beratung und Information zur Pflege und pflegender Angehöriger

•

Vernetzung ambulanter Pflegedienste, Kurzzeitpflegeeinrichtungen und anderer
sowie mit Hausärztinnen und Hausärzten

(Infoportal Pflege)

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 11

Foto: pixabay.de

Wohnraum und Wohnumgebung
Ziel:

altersgerechter Wohnraum und Umfeld

Ergebnisse
LAB60+:

•
•
•
•

Wohnungen mit erheblichen baulichen Barrieren
28 % der Teilnehmenden kennen die Wohnberatung nicht
1/3 fühlen sich nachts unsicher auf den Straßen
fehlende Sauberkeit, öffentliche Toiletten und Möglichkeiten zum Ausruhen

Handlungsempfehlungen:

•
•

Schaffen von barrierefreiem Wohnraum
Öffentlichkeitsarbeit zu Unterstützungs- und Beratungsangeboten rund um Fragen
zum spezifischen Wohnbedarf älterer Menschen
altersgerechte Gestaltung des öffentlichen Raums und der Freiflächen

•

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 12

Foto: pixabay.de

Mobilität und Verkehrsmittel
Ziel:

altersgerechte Mobilität

Ergebnisse
LAB60+:

•

Handlungsempfehlungen:

•

•
•

•

fehlende stolperfreie Fußwege und abgesenkte Bordsteine in der Wohnumgebung
von 1/3 der Teilnehmenden
fehlende sichere Radwege bei 1/5 der Teilnehmenden
96 % bewerten den Anschluss an den öffentlichen Nachverkehr positiv
Schaffen barrierefreier Verkehrswege
• stolperfreie Fußwege und abgesenkte Bordsteine
• barrierefreie Haltestellen
baulich getrennte Radwege zur Verringerung des Sturz- und Unfallrisikos

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 13

Foto: pixabay.de

Ehrenamtliche Tätigkeit
Ziel:

zukunftsorientiertes Gemeinwesen und Nachbarschaft

Ergebnisse
LAB60+:

•

Handlungsempfehlungen:

•

•

•
•

hohe Bereitschaft der Teilnehmenden, ehrenamtlich aktiv zu sein
• 2/3 bereit zu „Hilfe für Freunde und Bekannte oder Nachbarn“
1/5 der Teilnehmenden bereits ehrenamtlich engagiert
• 1/4 in der Altersgruppe zwischen 65 und 69 Jahren
barrierefreie Informationsmöglichkeiten zu Vermittlungsangeboten
• zeitige Ansprache von älteren und alten Menschen (ab 55+)
Ausbau der Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
wohnortnahe ehrenamtliche Tätigkeiten

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 14

Foto: pixabay.de

Ausblick









verwaltungsinterne Auswertung der Ergebnisse mit beteiligten Ämtern,
Gremien und Institutionen
 Maßnahmenableitung
Entwicklung von Beteiligungsformaten
Prüfung der Umsetzung der Ergebnisse in den verschiedenen Fachplanungen (z. B. Seniorenarbeit und
Altenhilfe
Verstärkung der Öffentlichkeitsarbeit
 Begegnungs- und Beratungsangebote
 Ehrenamt
 Vorsorge
 Angebote der Pflege (pflegende Angehörige) sowie soziale und pflegerische Unterstützungsangebote
Prüfung der Umsetzung von Präventions- und Gesundheitsförderungsstrategien
Planung einer regelmäßigen Dresdner Seniorenbefragung

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 15

Foto: pixabay.de

Du bist so alt, wie du jung
geblieben bist.

© Ruth W. Lingenfelser (*1952),
Sekretärin, Dichterin, Aphoristikerin und Buchautorin
© DDPIX

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 16

Foto: pixabay.de

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Dresdner Lebenslagen 60+ I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 5. Dezember 2022 I Folie 17

Foto: pixabay.de

