Anfrage Nr.: AF2777/22
Datum: 05.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung ukrainischer Flüchtlinge durch Dresdner Bürger (III)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Bürger haben mittlerweile (Stichtag 30. November 2022) den Antrag auf die 5,EUR-Gesamtkostenpauschale pro untergebrachter Person gestellt? Bitte die Anzahl der
Anträge nach den Monaten September, Oktober und November aufschlüsseln.
2. Wie viele Bürger haben mittlerweile (Stichtag 30. November 2022) die Auszahlungen
erhalten? Wie hoch war die Summe dieser Auszahlungen bis zum 30. November 2022?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

