LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0117/22
Datum:

30. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

{P/038/2022)
über:

E-Petition „Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Waldstückes am Holunder
weg"

1. Die Petition wird nach § 41 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens

einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbetei

ligung in den Stadtrat gehoben und ist gemeinsam mit dem Antrag A0314/22, Dauerhafte Si
cherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner Heide und Elbwiesen - Erwerb der Wald
flächen am Holunderweg in der Dresdner Neustadt, zu behandeln.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung bis 31. Dezember 2022 folgende Fragen zu beantworten:
2.1. Müssen derartige Baumfällungen in innerstädtischen Waldgebieten der Unteren Forst
behörde angezeigt und genehmigt werden?
2.2. Informiert sich die Untere Forstbehörde bzw. die für Naturschutz zuständige Abteilung
über schützenswerte Objekte in innerstädtischen Waldgebieten?
2.3. Gab es im Wäldchen am Holunderweg unter Schutz gestellte Bäume,z. B. aufgrund von
Arten- oder Nistschutz o. ä.?

2.4. Hat das Umweltamt im Januar 2022 Bäume auf dem besagten Grundstück markiert?
Wenn ja, wie viele und aus welchem Grund?

2.5. Für den Fall es wurden Bäume vom Umweltamt markiert, die nicht gefällt werden dür
fen und die trotzdem gefällt wurden: Geht das Umweltamt in diesem Fall gegen den Ei
gentümer vor?

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Die Antwort ist auch dem Patenten zur Verfügung zu stellen.

Abstimmung:

Verweisung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 2

n Donh
orsitzenüer

Jan Donhauser
Beigeordneter

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

