Alter und Sucht

Daten, Fakten und Handlungserfahrungen

Seniorenbeirat 5.12.2022
1

Inhalt
 Die Lage in Deutschland und Dresden
 Fachkräftebefragung und Bedarfsanalyse
 Handlungskonzept Fachkräfteschulung
 Handlungskonzept Seniorenzentren
 Ausblick

2

Die Lage in Deutschland und
Dresden
Berücksichtigt werden Daten von Personen 60+ aus der
ambulanten und stationären Suchtberatung, sowie auch
Eigenauskünfte

3

Bundesweite Zahlen zu Sucht im Alter im Überblick
Knapp 1,3 Mio. Männer und über 800.000 Frauen im Alter von 60 und mehr Jahren
rauchen. Das sind mehr als 2,1 Mio. Menschen bzw. ca. 10 % der Altersgruppe.
(Quelle: Statistisches Bundesamt, Mikrozensus 2005)
 Die DHS geht aufgrund verschiedener Studien und Untersuchungen davon aus, dass
etwa 2-3 % der Männer und 0,5-1 % der Frauen im Alter von über 60 Jahren von
Alkoholmissbrauch oder Alkoholabhängigkeit betroffen sind.
 Riskanter Alkoholkonsum: 26,9 % der Männer über 60 Jahre und 7,7 % der Frauen dieser
Altersgruppe trinken so viel Alkohol, dass ihr Risiko für zahlreiche Krankheiten deutlich
erhöht ist*.
 Zwischen 8 % und 13 % der über 60-Jährigen weisen einen problematischen Gebrauch
psychoaktiver Medikamente bzw. von Schmerzmitteln auf. Das entspricht einer
absoluten Zahl von 1,7 bis 2,8 Mio. Frauen und Männern in Deutschland.


Quelle: https://www.unabhaengig-im-alter.de/ bzw.
https://www.unabhaengig-im-alter.de/fileadmin/user_upload/dhs/pdf/DHS_Zahlen_im_Ueberblick.pdf
4

Inanspruchnahme des Suchthilfesystems im Alter - Bundesweit


Auch der Deutschen Suchthilfestatistik zufolge sind in den Einrichtungen der Suchthilfe
ältere Menschen deutlich unterrepräsentiert:
− In den Fachberatungsstellen für Suchtkranke und ihre Angehörigen im Jahr 2007
wurden 191.927 Personen betreut. Davon waren 7.618 Menschen älter als
60 Jahre, das sind 4 % (2,2 % zwischen 60-64 Jahre = 4.192 Personen und 1,8 %
über 65 Jahre = 3.426 Personen).
− Es wurden 24.627 Menschen stationär und teilstationär betreut. Davon waren
985 älter als 60 Jahre, das sind knapp 7,1 % (4,1 % zwischen 60-64 Jahre =
547 Personen und 3 % über 65 Jahre = 411 Personen)

Quelle:
Deutsche Suchthilfestatistik
Internet: www.suchthilfestatistik.de

5

Kommunale Bürgerumfrage Dresden: Eckpunkte






aller zwei Jahre stattfindende repräsentative Befragung von Einwohnerinnen und
Einwohnern Dresdens (Hauptwohnung in Dresden) im Alter von 16 bis 90 Jahren
außerhalb von Alten- und Pflegeheimen sowie Justizvollzugsanstalten und
Erstaufnahmeeinrichtungen
letzte Befragung fand 2020 statt: Zufallsstichprobe von 18.000 Personen (Ziehung aus
Melderegister) mit Fragebogen angeschrieben, Rücklauf von 6.094 ausgefüllten FB 
Rücklaufquote 34,5 %
Umfrage enthält Fragen zum Alkoholkonsum und Rauchen

6

Kommunale Bürgerumfrage Dresden: Häufigkeit Alkoholkonsum nach Alter
Häufigkeit "Ich trinke nie Alkohol" nach
Altersgruppen (in %)
20
10
0

24
11

16

16-24

12

16

25-34

11

14

35-44

9

12 12

13

30
16

6

45-54

55-64

Altersgruppen
2014

17

2020

65-74

>74

Prozent

Prozent

30

Häufigkeit "Ich trinke 4 Mal in der Woche
oder öfter" nach Altersgruppen (in %)
20
10
0

2 4

6 4

8 8

16-24

25-34

35-44

16

14 14

13

45-54

55-64

9

13

65-74

15
8

>74

Altersgruppen
2014

2020

7

Kommunale Bürgerumfrage Dresden: Häufigkeit Tabakkonsum nach Alter

Prozent

Häufigkeiten Rauchverhalten nach Altersgruppen 2020
(in %)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
16 bis 24

25 bis 34

35 bis 44

45 bis 54

55 bis 64

65 bis 74

>74

Altersgruppen
nein

ja, gelegentlich

ja, regelmäßig

8

Studie LAB60+: Eckpunkte







„Dresdner Lebenslagen 60+“
Kooperationsprojekt zwischen LHD und TU Dresden
repräsentative Befragung von Einwohnerinnen und Einwohnern Dresdens im Alter von
60 Jahren und älter, die zum Zeitpunkt der Befragung (1. HJ 2021) in ihrem eigenen
Haushalt oder in betreuten Wohneinrichtungen lebten
Zufallsstichprobe von 6.404 Personen angeschrieben, 2.399 Teilnehmende 
Rücklaufquote 40 %
u. a. Fragen zum Gesundheitsverhalten inkl. Alkoholkonsum und Rauchen

9

Zusammenfassung LAB60+ zu Alkohol








riskanter Alkoholkonsum im Alter ist kein Randphänomen, betrifft ein Drittel (34,1 %)
der ab 60-Jährigen Dresdnerinnen und Dresdner
„junge Alte“ sind gefährdeter als Menschen im höheren Alter
unter Männern ab 60 ist Anteil der Risikokonsumenten um 9 Prozentpunkte höher
(38,7 %) als bei den gleichaltrigen Frauen (29,9 %)
unter Personen der mittleren und oberen sozialen Schicht ist Anteil der
Risikokonsumenten um 6 bzw. 5 Prozentpunkte höher als bei Personen der unteren
sozialen Schicht (29,7 %)
die Häufigkeit riskanter Konsummuster variiert je nach Stadtbezirk z. T. deutlich;
ihr Anteil hat eine Spannbreite von 27,6 % (Neustadt) bis 42,2 % (Pieschen)
negative Effekte durch die der Coronapandemie (seitdem mehr trinken) betreffen am
stärksten die 60-64-Jährigen; positive Effekte (seitdem weniger trinken) geben am
verbreitetsten die Hochaltrigen (80+), mehr Frauen als Männer und mehr Menschen
der unteren Sozialschicht als Personen der mittleren und oberen Sozialschicht, an
10

Zusammenfassung LAB60+ zum Rauchen








Rauchen ist im Alter weit weniger verbreitet als Alkoholkonsum; 11,5 % der
Dresdnerinnen und Dresdner ab 60 Jahren sind tägliche (7,8 %) oder gelegentliche
(3,7 %) Raucherinnen und Raucher
wie beim Alkohol ist Rauchen bei den „jungen Alten“ deutlich häufiger als bei Personen
im höheren Alter und bei Männern (13,5 %) deutlich häufiger als bei Frauen (9,6 %)
anders als beim Alkohol ist der Raucheranteil bei Menschen der unteren sozialen
Schicht höher (14,3 %) als in der mittleren (12,2 %) und oberen sozialen Schicht
(10,9 %)
wie beim Alkohol variiert der Tabakkonsum je nach Stadtbezirk z. T. stark; die
Spannbreite des Raucheranteils reichte von 6,5 % (Klotzsche) bis 17,2 % (Pieschen)
negative Effekte der Pandemie (Konsumsteigerung) wie beim Alkohol in Gruppe der
60-64-Jährigen am verbreitesten und positive Effekte (Konsumreduktion) am
verbreitesten bei den Hochaltrigen (80+), anders als beim Alkohol Konsumreduktion
aber häufiger bei Männern als bei Frauen und häufiger bei Angehörigen der oberen
Sozialschicht als der mittleren und unteren
11

Inanspruchnahme des Suchthilfesystems im Alter – Dresden (ambulant)


Prozent



ältere Menschen suchen häufig in der Rolle als Angehörige Suchtberatungsstellen auf
(Unterstützung holen für Andere): ein Viertel aller Angehörigen in Suchtberatung sind 65 Jahre oder älter
(2021: 110 Personen)
wegen eigener Betroffenheit finden vergleichsweise wenige Ältere den Weg in die Suchtberatungsstellen:
nur 4,3 % der Betroffenen in Suchtberatung sind 65 Jahre oder älter (2021: 110 Personen)
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

4,3
9,1
12,1
27,1

25,7

55-64 Jahre
14,3
17,3

23,3

ab 65 Jahre

21,5

45-54 Jahre
35-44 Jahre
25-34 Jahre

17,4

15,2
18-24 Jahre
5,1
6,6
0,9
bis 17 Jahre
Betroffene
Angehörige
Abb.: Verteilung der Betroffenen sowie Angehörigen, die Dresdner Suchtberatungs- und
Behandlungsstellen im Jahr 2021 in Anspruch nahmen, nach Altersgruppen (n = 2.976) (Quelle: LHD)

12

Inanspruchnahme des Suchthilfesystems im Alter – Dresden (stationär)


von den 2805 vollstationären Krankenhausfällen im Jahr 2020 aufgrund von Sucht
(Hauptdiagnose F10-F19) waren 400 Personen (rd. 14 %) 60 Jahre oder älter bzw.
212 Personen (rd. 8 %) 65 Jahre oder älter

13

Fachkräftebefragung und
Bedarfsanalyse
Online-Befragung 2021

14

Bedarfsanalyse zu „Suchtprävention im Alter“: Eckpunkte
 online-Befragung in Beratungs- und Begegnungseinrichtungen der Altenhilfe
im Herbst 2021
 um Teilnahme gebeten wurden Fachkräfte aller Dresdner





Seniorenberatungsstellen (n = 16)
Seniorenbegegnungsstätten (n = 11)
Seniorenbegegnungs- und -beratungszentren (n = 12)
Kontakt- und Beratungsstellen für Gerontopsychiatrie/Demenz/Alzheimer
(GerDA-Stellen) (n = 4)

 Ziel: 1 ausgefüllter Fragebogen pro Einrichtung
 Rücklauf von 29 Einrichtungen (67,4 %)
 enthielt u. a. Frage nach Anzahl Klientinnen und Klienten mit (vermutetem
oder bekanntem) problematischem oder krankhaftem Suchtmittelkonsum
15

Bedarfsanalyse zu „Suchtprävention im Alter“: Wahrnehmung von
Suchtmittelkonsum in den Einrichtungen



im Jahr 2021 (Jan.-Okt.) bei 231 Einrichtungsbesuchern problematischer oder
krankhafter Suchtmittelkonsum vermutet oder bekannt
Hauptsubstanz in diesen Fällen mehrheitlich Alkohol, gefolgt von Tabak,
Medikamenten und Glücksspiel

16

Handlungskonzept
Fachkräfteschulung
Resultierend aus der Bedarfsanalyse

17

Unterstützungsbedarfe der Fachkräfte gemäß Bedarfsanalyse zu
„Suchtprävention im Alter“









Wie erkenne ich problematischen/krankhaften Suchtmittelkonsum?
Wie unterscheidet sich das zwischen verschiedenen Suchtformen, die im Alter
relevant sind?
Sollte ich bzw. wie sollte ich vermuteten bzw. definitiv bestehenden
Suchtmittelkonsum gegenüber dem Klienten ansprechen? Ist „nur beobachten“
auch ok?
Wie unterstütze ich Einsicht und Motivation beim Klienten?
Welche Hilfeangebote kann ich dem Klienten jenseits meiner Einrichtung
aufzeigen? Wohin (Hilfenetzwerk in Dresden) kann ich verweisen?
Wie kann ich Angehörige unterstützen, die mir von Suchtproblemen in ihrem
Umfeld berichten?
Welche Informationsmaterialien kann ich nutzen?
18

Fachkräfteschulungen






2022 fanden drei Fachkräfteschulungen für das Personal aus
Senioreneinrichtungen statt
Inhaltlich wurde sich an den Ergebnissen aus der angesprochenen Bedarfsanalyse
orientiert
Veranstaltungsort war jeweils einmal die HORIZONT-Suchtberatungs- und
Behandlungsstelle, die Suchtberatungsstelle der Caritas und die
Suchtberatungsstelle der Diakonie
Das Angebot wurde gut angenommen

19

Handlungskonzept
Seniorenzentren
Resultierend aus dem Strategiepapier Suchtprävention der Stadt
Dresden

20

Veranstaltungen in Seniorenbegegnungsstätten







Teil der Suchtpräventionsstrategie der Stadt Dresden aus dem Jahr 2015
(Gültigkeit bis 2025) war die Suchtprävention als Querschnittsaufgabe und daraus
ableitend die Kontaktaufnahme mit Seniorenhilfen
In Folge dessen fanden im Jahr 2022 zwei Veranstaltungen in Seniorenzentren
statt (Begegnungszentrum Laubegast und Begegnungs- und Beratungszentrum
„Nürnberger-Ei“ Südvorstadt)
Beide Veranstaltungen verbanden Musik, Poetry-Slam und Suchtaufklärungsarbeit
miteinander
Die Veranstaltungen wurden sehr gut angenommen

21

Evaluation und O-Töne aus den Seniorenveranstaltungen





ca. 88 % der Teilnehmenden gaben an, dass ihnen die Veranstaltung sehr gut
gefallen hat
Besonders positiv wurde die Verbindung von Musik/Kultur mit suchtspezifischen
Informationen wahrgenommen
Auch der Austausch und die Gespräche, die sich durch die Veranstaltung ergeben
haben, wurden als positiv bewertet
Es wurde von zwei Personen der Wunsch geäußert, noch mehr fachliche Inhalte
über Suchterkrankungen einzubauen

22

Ausblick



Sowohl die Fachkräfteschulungen, als auch die Veranstaltungen in den
Seniorenzentren sollen 2023 fortgeführt werden
Die Fachkräfteschulungen sollen 2023 um weitere Module ergänzt werden

23

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

24

