Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg

Im Januar 2022 wurde in Dresden in der Albertstadt ein Wäldchen mit 1,2 ha. und ca. 200 Bäumen zwischen Stauffenbergallee und
Jägerstraße komplett abgeholzt. (s. Handsout, verteilt in der letzten Petitionsausschusssitzung vom 12.10.2022)

BI Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg
SZ-Artikel vom 21.11.2022 zum Vorort-Termin mit der Unteren Forstbehörde am 18.11.2022
- Begründung des Eigentümers für die Fällung aller Bäume: „ … dass die Bäume nach den Dürresommern nicht mehr standsicher
seien und aus Sicherheitsgründen gefällt werden mussten.“
Alle Bäume in den Waldstücken links und rechts daneben (gleiches Biotop, andere Eigentümer) sind davon nicht betroffen.
Ihnen haben die Dürresommer offensichtlich nicht geschadet.
- In der Einwohnerfragestunde an den OB im Stadtrat am 23.06.2022 hat Frau Jähnigen ausgeführt, dass keine Bauanfrage vom
Eigentümer vorläge, in der SZ aber ist nachzulesen, dass eine Bauvoranfrage gestellt und von der Stadt abgelehnt wurde.

Der angrenzende „Kleingartenverein Holunderweg e.V.“ hat vom selben Eigentümer eine Teilkündigung des Pachtvertrages erhalten.
Kündigungsschreiben s. Handsout, verteilt in der letzten Petitionsausschusssitzung vom 12.10.2022
Der Eigentümer wird die kahlgeschlagene Fläche ohne weiteren forstbotanischen Eingriff im Wildwuchs sich selbst überlassen.
(dnn vom 12.01.2022 und dnn vom 05/06.02.2022)
Es liegt nahe, dass bei diesem Vorgehen kein hochwertiger Wald entstehen kann.
Wenn man diese Fakten aneinander fügt, ist bei dieser Vorgehensweise eher die Absicht einer bauwirtschaftlichen Verwertung des
Grundstückes zu vermuten.

BI Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg
Ergebnisse des Vorort-Termins mit der Unteren Forstbehörde am 18.11.2022
- Die Abholzung war rechtens, da die Fläche kleiner als 2 ha. ist.
- Naturschutzrechtlich geschützte Bäume zu fällen, ist nicht erlaubt. Das Umweltamt wurde erst bei weit fortgeschrittenen Fällarbeiten
mit einbezogen, die markierten noch verbliebenen schutzwürdigen Bäume wurden trotzdem gefällt und damit nicht umkehrbare
Tatsachen geschaffen. Zuständig für die Ahndung ist nicht die Untere Forstbehörde, sondern das Umweltamt, das bisher untätig war.
- Die gute fachliche Praxis zur Waldaufforstung ist gesetzlich nicht verpflichtend. Die abgeholzte Fläche sich nicht im Wildwuchs selbst zu
überlassen wäre allerdings sehr wünschenswert weil:
- Aus Stockausschlägen werden keine stabilen Bäume, da der restliche Stumpf weiter fault, nach 10 - 20 Jahren sterben
diese dann ab.
- Viele andere Baumarten gegen Robinien kein Wachstumschance haben. (Ausnahme evtl. Spitzahorn)
- Die Robinie jedoch ökologisch nachteilig ist, da sie Eigenschaften eines invasiven Neophyten besitzt und die Biodiversität
bezüglich Vögeln und Insekten in Robinienbeständen im Vergleich zu Buchen oder Eichen drastisch auf weniger als 10%
sinkt.
- weil Götterbäume als anerkannte invasive Art, die auf Grund ihres schnellen Wachstums ebenfalls alle anderen Arten
verdrängen, sich im Bestand ausbreiten, wogegen der Eigentümer bei Fortschreiten auch etwas unternehmen muss.
Die Untere Forstbehörde wird ihn darauf hinweisen.
Auch ein gezielter Waldumbau zum Fördern bestimmter Arten liegt in der Eigenverantwortung des Eigentümers (Eigentum sollte
verpflichten), ist jedoch gesetzlich nicht bindend.
- Generell kann die Untere Forstbehörde den Eigentümer nur Hinweise ohne Verbindlichkeit geben.
BI Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg
Was bedeutet dies?
- Es gibt 2 Wege:
1. Weg:

Der Eigentümer wird alles lassen, wie es ist.
Es wird kein nachhaltiger und langlebiger Wald entstehen.
Der Klimaschutz und Erholungswert werden auf lange Sicht gering bleiben.
Bezüglich der Tierarten wird es eine ökologische Wüste werden.
Die Gefahr die Fläche umzuwidmen und zu bebauen bleibt bestehen.

2. Weg:

Ein kontrollierter Waldumbau zu einem Natur- und Naherholungsbereich ist nur mit der Gruppe ( Stadtgärten e.V., BI,
Kleingartenverein) möglich. Der Stadtgärten e.V. hat dazu ein detailliertes Konzept erarbeitet.
Ein Weg dazu wäre, dass die Stadt die Fläche kauft und dem Stadtgärten e.V. verpachtet bzw. eine Pflegevereinbarung o.ä.
abschließt.
Denkbar wären ggf. auch andere Wege, z. B. ein Flächenaustausch mit dem Eigentümer.
Auf diese Weise könnte ein wertvoller Ort für Menschen, Pflanzen und Tiere entstehen, der von den Anwohnern betreut
und gepflegt wird.
Das Wäldchen wird nicht nur wieder Teil der grünen Lunge Dresdens, sondern auch Habitat für viele seltene Insekten,
Vögel, u.a. Tiere und für Menschen, die die Natur achten, erleben, gestalten und genießen können.
Die Gefahr der Umwidmung und Bebauung ist gebannt.
Erste Erfolge:
Die Bürgerinitiative hat von der „Eco-Idee“ Dresden eine verbindliche Zusage für Finanzmittel erhalten.
Es gibt Zusagen aus der nahegelegenen Waldorfschule für eine gemeinsame Kooperation und Projektarbeiten. Auch
sozialintegrative Projekte zwischen Mensch und Natur finden dabei Berücksichtigung.

BI Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg

Ziel der Petition ist es, den im Stadtrat eingebrachten Antrag der Fraktion Bündnis90/Grünen A0314/22 mit dem Ergänzungsantrag der
Fraktion der Dissidenten zum Erwerb des Grundstückes durch die Stadt Dresden zur Wiederherstellung eines ökologisch wertvollen Waldes zu
unterstützen.
Wir bitten Sie deshalb, den Eintritt der Stadt in Verkaufsverhandlungen mit dem Eigentümer als Kernanliegen der Petition zu befürworten.
Auch wenn die Untere Forstbehörde nur „Hinweise“ geben kann, sollte sie ihre ökologische Verantwortung für Dresden wahrnehmen und den
Eigentümer auf eine gute forstwirtschaftliche Praxis zur nachhaltigen Waldaufforstung hinweisen.

BI Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg

Ziel der Petition ist es, den im Stadtrat eingebrachten Antrag der Fraktion Bündnis90/Grünen A0314/22 mit dem Ergänzungsantrag der
Fraktion der Dissidenten zum Erwerb des Grundstückes durch die Stadt Dresden zur Wiederherstellung eines ökologisch wertvollen Waldes zu
unterstützen.
Wir bitten Sie deshalb, den Eintritt der Stadt in Verkaufsverhandlungen mit dem Eigentümer als Kernanliegen der Petition zu unterstützen.
Auch wenn die Untere Forstbehörde nur „Hinweise“ geben kann, sollte sie ihre ökologische Verantwortung für Dresden wahrnehmen und den
Eigentümer auf eine gute forstwirtschaftliche Praxis zur nachhaltigen Waldaufforstung hinweisen.

Und auch Sie entscheiden heute mit Ihrer Stimme, in welche Richtung die Stadt Dresden geht.
Die Stadt, die auf der einen Seite in der Saison 2021/2022 viel Geld investiert und 799 Bäume im Stadtgebiet neu
pflanzt mit Kosten von ca. 1500 € ... 4200 € je Baum
(s. Mitteilung der Stadt Dresden vom 08.11.2021
Pflanzsaison für Dresdens Stadtbäume hat begonnen
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2021/11/pm_022.php)

und auf der anderen Seite zulässt, dass diese Bemühungen wieder entwertet werden.

BI Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

Erwerb des Grundstückes und Wiederaufforstung des Wäldchens am Holunderweg

Und noch einmal,
Sie entscheiden mit Ihrer Stimme, in welche Richtung die Stadt Dresden geht,
ob innerstädtischer Wald nachhaltig gesichert wird,
Ökologie und Lebensqualität gerade unter den Bedingungen des Klimawandels der Stadt wichtig sind und sie das auch
nach Außen hin deutlich zeigt
und das Engagement der Bürger für die Wiederherstellung des Wäldchens am Holunderweg in seiner klimatischen,
ökologischen und sozialen Funktion unterstützt wird.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit, für Fragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.

BI Wäldchen am Holunderweg, Stadtgärten e.V., Kleingartenverein Holunderweg e.V., Dr. Holger Kahnt

