Pilotprojekt MOBIshuttle
Martin Gawalek, Camilla Seidenzahl
Seniorenbeirat am 5.12.2022

Das MOBIshuttle-Pilotgebiet umfasst die drei nordwestlichen Stadtbezirke Dresdens.
Das Stadtzentrum ist kein Bestandteil des Pilotgebiets.
 Dezember 2021:
Stadtratsbeschluss zur
Realisierung eines
Pilotbetriebs mit OnDemand-Verkehren
 8. Juli 2022: Betriebsstart
des MOBIshuttle in den
Stadtbezirken Neustadt,
Pieschen, Klotzsche
 Pilotbetrieb bis Ende
2024

 Evaluation zu einem
möglichen Weiterbetrieb
im Jahr 2023

MOBIshuttle ist fast rund um die Uhr verfügbar
 Täglich von 4 Uhr früh bis 1
Uhr nachts und am
Wochenende durchgehend
 Über 3.000 Zustiegspunkte
 3 – 6 Fahrzeuge
 14 Minuten durchschnittliche
Wartezeit
 Buchung und Bezahlung
ausschließlich über
kostenfreie MOBIshuttle-App
 Lastschrift
 Kreditkarte
 Paypal

MOBIshuttle ist teilweise barrierefrei
 2 Fahrzeuge mit Rampe und
Möglichkeit zur Mitfahrt im
Rollstuhl
 Maximalmaße: Länge: 115 cm,
Breite: 80 cm, Einfahrhöhe: 143cm,
Innenhöhe: 147cm
 Maximalgewicht 250 kg

 Nutzung der App per Voice-OverFunktion möglich
 Telefonische Buchbarkeit vsl. ab
Ende Dezember 2022 möglich

Alter

Stand jetzt deutlich mehr männliche Nutzer, Frauen scheinen im hohen Alter offener
für neue Mobilitätsformen zu sein

Quelle: begleitende Marktforschung, Stichtag 30.11.2022, n=728

Aktuell werden mit MOBIshuttle 150 – 300 Fahrgäste pro Tag befördert

Ziel: 450 – 1.700
(5 – 15 Fahrzeuge)

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

