Hausmitteilung

Dresden.

£)l.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

30. NOV 707?

Beschlusskontrolle zu V-Neu00115/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/030/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Kampagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt
- Module für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Finanzierung der Fortführung der Kam

pagne zur Ansprache von Partygästen der Äußeren Neustadt aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 In Höhe von Ins

gesamt 33.500,00 Euro."

Das Stadtbezirksamt Neustadt hat die steigenden Anwohnerbeschwerden im Stadtteil Äußere
Neustadt der letzten Jahre zu nächtlichen Ruhestörungen, Müll, Glasscherben sowie Urinieren in
Hauseingängen, Durchgängen und Hinterhöfen zum Anlass genommen, 2019 eine Kampagne zur

Ansprache von Partygästen zu konzipieren und umzusetzen. Die Kampagne soll Gäste der Neu
stadt auf die bestehenden Probleme aufmerksam machen, sensibilisieren und zu mehr Rück
sichtnahme auf die Bedürfnisse der Anwohnerinnen und Anwohner des Wohnviertels Äußere
Neustadt animieren. Die Kampagne ist modular aufgebaut und soll über einen längeren Zeit
raum zur Reduzierung der o. g. Probleme im Stadtteil beitragen. Auch im Jahr 2022 wurde die
Kampagne fortgesetzt.
Die Ausstrahlung der Filmclips im Fahrgastfernsehen der DVB erfolgte 2022 an insgesamt 34 Ta
gen jeweils Freitag und Samstag über die Sommermonate beginnend mit dem 6.5.2021. Die
Postkartenreihe mit ihren vier Motiven wurde als Citycards (Auflage 12.000) über einen Zeit
raum von vier Wochen in 120 Einrichtungen verteilt. Im Dresdner Stadtmagazin SAX wurden in
den Ausgaben Juni, Juli, August und September jeweils ein Anzeigenmotiv abgedruckt. Im Kultur-

-2-

magazin Dresdner wurde in den Ausgaben April, Mai, Juni und Juli jeweils eine Anzeige publi
ziert. Eine Anzeigenschaltung erfolgte außerdem für einen Zeltraum von sieben Tagen bei TAG24
Mitte Juni.

Folgende Ausgaben wurden mit Stand 18.11.2022 abgerechnet:
Fahrgastfernsehen
Postkartenreihe via Citycard/Subdesign
Anzeigen SAX. Das Dresdner Stadtmagazin
Anzeigen im Külturrnagazin Dresdner
Anzeige TAG 24(7 Tage)
aktueller Stand Ausgaben 2021:

16.857,35 €
1.323,04 €
5.534,93 €
6.918,66 €
2.677,50 €
33.311,48 €

Der Restbetrag wird für die Raumkosten zum Zukunftssalon am 11.11.2022 verwendet, bei de
nen auch Ideen für die Ansprache von Partygästen entstehen sollen.
Der Beschlusspunkt ist somit umgesetzt.

2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Andre Barth

Beigeordhjete/-r

Stadtbezirksamtsleiter.

Geschäftsbereich

Altstadt/Neustadt

Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

