Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Enge!

Datum: - 1. DEZ. 2022

Freigabe Martin-Luther-Straße für den beidseitigen Radverkehr
AF2689/22

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen danach, ob sich erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet haben und wann sich künftige
Sachverhalte mit welchen finanziellen Auswirkungen voraussichtlich ereignen werden erfüllen jeden

falls in der hier gebotenen Gesamtschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen die
sen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemei

nen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei
dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Im Zuge der Sanierungsplanung rund um den Martin-Luther-Platz wurde im Ortsbeirat Neustadt
am 2. November 2015 eine Ergänzung zur Vorlage beschlossen: „Der Ortsbeirat Neustadt empfiehlt
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Verkehr die Einbahnstraßen Martin-Luther-Str. und Puls
nitzer Str. nördlich des M.-Luther-Platzes sowie den Martin-Luther-Platz jeweils für den Radverkehr
in Gegenrichtung freizugeben."

2-

In der Beschlusskontrolle vom 8. Juli 2016 wurde dies nach Prüfung der einzelnen Kriterien in bei
den Fällen bestätigt.„Die Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung ist bei der weiteren Planung
zu berücksichtigen.''

Dieses Vorschlagsrecht wurde bereits im April 2021 durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt einge
bracht, wurde jedoch von der Verwaltung abgelehnt.
Der zuständigen Verwaltung scheinen seitdem jedoch neue Erkenntnisse vorzuliegen. So wurde die
Schließung der Pulsnitzer Straße für Radverkehr in südlicher Richtung nach einer Beschwerde einer
Anwohnerin beim zuständigen Landesamt zurückgenommen. Die Pulsnitzer Straße ist nun wieder
wie vom Stadtbezirksbeirat bereits zwei Mal gefordert in beide Richtungen mit dem Fahrrad be
fahrbar. Die Martin-Luther-Straße zwischen Martin-Luther-Platz und LouisenStraße, deren zur Ver
fügung stehende Straßenbreite exakt der auf der Pulsnitzer Straße entspricht, wurde bislang nicht
im Zweirichtungsverkehr für den Radverkehr geöffnet. Die in der Vergangenheit als problematisch
eingeschätzte Kreuzungssituation Martin-Luther-Straße/Louisenstraße wurde zwischenzeitlich
durch die Abordnung von Stellplätzen deutlich entschärft.
Gemäß ihrer wichtigen Funktion im Radverkehrskonzept(Alltagsverbindung Typ IR III) ergeben sich
hinsichtlich der Martin-Luther-Straße folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie bitte:
1. Hat die Verwaltung im Zuge der Freigabe der Pulsnitzer Straße auch erneut die Freigabe der
Martin-Luther-Straße für einen Zweirichtungsverkehr für den Radverkehr geprüft?"
Nein. Die Situation in der Martin-Luther-Straße stellt sich wie unter 2. erläutert anders dar.

2. „Wann ist mit der Freigabe der Martin-Luther-Straße für den beidseitigen Radverkehr zu rech
nen? Falls keine Freigabe vorgesehen ist: Welche Gründe sprechen gegen eine Freigabe trotz
der mit der Pulsnitzer Straße vergleichbaren Fahrbahnbreite?"

Die mit der Pulsnitzer Straße vergleichbare Fahrbahnbreite ist nicht das ausschlaggebende Kriterium
dafür, dass die Martin-Luther-Straße nicht für den Radverkehr in Gegenrichtung freigegeben werden
kann.

Nach Rn. 6 der VwV-StVO zu Zeichen 220 StVO muss die Verkehrsführung im Streckenverlauf sowie

an Kreuzungen und Einmündungen übersichtlich sein. Aus den beengten Platzverhältnissen durch die
angrenzende Bebauung an der Einmündung zur Louisenstraße folgen schlechte Sichtverhältnisse für
aus der Kamenzer Straße oder der östlichen Louisenstraße kommende Fahrzeugführer/-innen, die

beim Einbiegen in die Martin-Luther-Straße eventuell entgegenkommende Rad Fahrende nicht recht
zeitig erkennen können. Insbesondere gilt dies für Fahrzeuge in der Relation Kamenzer Straße - Martin-Luther-Straße, deren Achsen um etwa 15 m voneinander versetzt sind. Den am Verkehr Teilneh
menden ist es dadurch nicht möglich, den gesamten Abschnitt vor der Einfahrt in die Straße zu über
blicken, um ein Begegnen mit entgegenkommenden Rad Fahrenden zu vermeiden. Daran ändert
auch die Abordnung einzelner Kfz-Stellplätze nichts. Das Anlegen eines Schutzraumes nach VwV-StVO
zu Z 220 StVO Rn. 7 ist nicht möglich, da dieser von einfahrenden Fahrzeugen überfahren werden
müsste und somit seine Funktion als Schutzraum nicht erfüllen wird.

Die Voraussetzungen für eine Freigabe der Martin-Luther-Straße für den Radverkehr in Gegenrich
tung der Einbahnstraße liegen folglich weiterhin nicht vor.

-3-

3. „Welche Kosten wären mit einer Freigabe der Martin-Luther-Straße für den beidseitigen Rad
verkehr verbunden?"

Die Kosten wurden aufgrund der fehlenden Voraussetzungen für die Freigabe nicht ermittelt.
Mit freundlichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

