Anfrage Nr.: AF2778/22
Datum: 05.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bescheide über Heizkostenzuschuß für Wohngeldempfänger Landeshauptstadt Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Haushalte in der Landeshauptstadt Dresden haben zum gegenwärtigen
Zeitpunkt (Stichtag 30.11.2022) Anspruch auf den Heizkostenzuschuß?
2. Wie hoch liegen die Gesamtkosten des Heizkostenzuschusses für alle
anspruchsberechtigten Haushalte zum Stichtag 30.11.2022?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

