Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 65.71

Silvana Wendt

Datum:

-1. OEZ. 2022

Elbwiesen zwischen Altwachwitz und Niederpoyritz
AF2613/22

Sehr geehrte Frau Wendt,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Verstärkt wird dieser Eindruck bei
einer Gesamtbetrachtung der zeitgleich eingereichten Anfragen AF2612/22 bis AF21615/22. Allge
meine Gesamtübersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte

Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt ; SächsOVG, Urteil vom

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschau

bar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei die
ser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1. „Welche Flächen der Elbwiesen zwischen Altwachwitz und Niederpoyritz befinden sich im Eigen
tum der Landeshauptstadt Dresden?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin des Loschwitzer Wiesenwegs, der sich in Verwaltung
des Straßen- und Tiefbauamtes befindet. Ein Flurstück (32/4 Wachwitz) hat die Landeshauptstadt
Dresden als Erbbaurecht bis 2054 vergeben. Die Flurstücke 3, 14,14/1 und 39 a von Wachwitz sind
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

-2-

2. „Welche dieser im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Flächen sind verpach
tet?"

Die Flurstücke 3, 14 und 14/1 von Wachwitz befinden sich in der Verwaltung des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft und sind im Rahmen dessen Fachaufgaben verpachtet. Teilflächen des Flurstücks
39 a von Wachwitz sind mit einem Freiflächenvertrag durch das Amt für Hochbau und Immobilienver
waltung verpachtet.

3. „Wie sind die jeweiligen Konditionen der Pachtverträge im Hinblick auf die Laufzeit der Ver
träge, des Nutzungszeitraums durch den Pächter und der Kündigungsmöglichkeiten?"
Die Flurstücke 3,14 und 14/1 von Wachwitz sind bis 2031 verpachtet - lassen aber zum Beispiel bei
öffentlich bedingtem Interesse eine Kündigung mit einer Frist von sechs Monaten zum Ende des
Pachtjahres zu. Der Freiflächenvertrag zum Flurstück 39 a von Wachwitz hat eine Kündigungsfrist von
zwei Wochen.

4. „Fanden mit den Eigentümern der übrigen Grundstücke bereits Gespräche im Hinblick auf den
geplanten Bau des Elberadweges statt und wenn Ja wann bzw. wann sind solche Gespräche ge
plant?"

Es haben bisher noch keine Gespräche mit Eigentümern stattgefunden. Diese sind erst nach Planoffeniegung angedacht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

