Petition Nr.: P0124/22
Datum: 5. Dezember 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition "Instandsetzung Tännichtgrundstraße"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Dagen

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Die Petenten bemängeln den desolaten Zustand der Straße und plädieren für folgende Maßnahmen:


Instandsetzung der Tännichtgrundstraße vom Abzweig Oberwarthaer Str. bis zur Tännichtgrundmühle und der Brücke über die Tännicht auf Kosten der Stadt Dresden ohne Weiterbelastung der Instandsetzungskosen an die Anwohner der Tännichtgrundstraße, damit die weitere






und schadfreie Nutzung der Straße gewährleistet ist
Anbringung eines Spiegels am Abzweig der Oberwarthaer Straße, damit die Anwohner gefahrlos
vom eigenen Parkplatz wegfahren können
Sicherstellung der schadlosen Ableitung des Oberflächenwassers der Oberwarthaer Straße
Umsetzung geeigneter Brandschutzmaßnahmen (z.B. Installation eines Hydranten für die
Feuerwehr)

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 6 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

30.11.2022

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

11.01.2023

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

