LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschluss zu:

V1830/22

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Be

kanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen
(Bekanntmachungssatzung)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen
Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung).
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend ab dem Jahr 2023 einmal jährlich im
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt) über die aktuellen Standor
te der Schaukästen der Stadtbezirke und Ortschaften zu informieren.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben
und der ortsüblichen Bekanntmachungen
(Bekanntmachungssatzung)
Vom 24. November 2022

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Ge
setzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134) geändert worden ist, sowie § 4 des Gesetzes zur
Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen (SächsEGovG), sowie der Ver
ordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Form der kommunalen Be
kanntmachungen (Kommunalbekanntmachungsverordnung-KomBekVO) vom 17. Dezember
2015 (SächsGVBI. S. 693), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
24. November 2022 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Inhalt:

§ 1 Geltungsbereich

§ 2 Öffentliche Bekanntmachungen
§ 3 Ersatzbekanntmachungen
§ 4 Notbekanntmachungen
§ 5 Vollzug der Bekanntmachung

§ 6 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
§ 7 Inkrafttreten
§1

Geltungsbereich

(1) Diese Satzung regelt öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden, soweit
nicht gesetzlich anderes bestimmt Ist. Öffentliche Bekanntmachungen im Sinne dieser Satzung
sind:

1. die Verkündung von Rechtsverordnungen,
2. die öffentliche Bekanntmachung von Satzungen und

3. sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene öffentliche Bekanntmachungen und öffentli
che Bekanntgaben.

(2) Diese Satzung regelt des Weiteren ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntma
chungen in der Landeshauptstadt Dresden.
§2

Öffentliche Bekanntmachungen

(1) Öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden erfolgen, soweit nicht gesetz
lich anderes bestimmt ist, in der elektronischen Ausgabe des Amtsblattes der Landeshauptstadt
Dresden (Dresdner Amtsblatt) auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
(www.dresden.de/amtsblatt).

(2) Die elektronische Form stellt die authentische Form dar. Ausdrucke können kostenfrei für ein
Jahr rückwirkend in den Stadtbezirksämtern und Fachämtern bestellt werden. Darüberhinaus-

gehende Einsicht gibt es in den Städtischen Bibliotheken Dresden und im Stadtarchiv Dresden.

(3) Öffentliche Bekanntmachungen haben mit vollem Wortlaut zu erfolgen. Sofern eine Rechts
verordnung oder Satzung genehmigungspflichtig ist oder genehmigungspflichtige Teile enthält,
muss auch die Tatsache der Genehmigung unter Angabe der Genehmigungsbehörde und des
Datums der Genehmigung bekanntgemacht werden.

§3

Ersatzbekanntmachungen

(1)Sind Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, Bestandteile einer
Rechtsverordnung oder Satzung, können sie dadurch öffentlich bekanntgemacht werden, dass
1. ihr wesentlicher Inhalt in der Rechtsverordnung oder Satzung umschrieben wird,
2. sie, soweit in der öffentlichen Bekanntmachung keine andere Verwaltungsstelle bestimmt ist, im
Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19, Informationsstelle) zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während
der Sprechzeiten, mindestens aber wöchentlich 20 Stunden,für die Dauer von mindestens zwei Wo
chen niedergelegt werden und

3. hierauf bei der Bekanntmachung der Rechtsverordnung oder Satzung hingewiesen wird.

(2) Absatz 1 gilt für sonstige öffentliche Bekanntmachungen entsprechend.
§4

Notbekanntmachungen

Erscheint eine rechtzeitige Bekanntmachung in der vorgeschriebenen Form nicht möglich, kann
die öffentliche Bekanntmachung in anderer geeigneter Weise durchgeführt werden. Die Be
kanntmachung ist unverzüglich nach Wegfall des Hindernisses in der vorgeschriebenen Form zu
wiederholen, wenn sie nicht durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist.
§5

Vollzug der Bekanntmachung

(1) Die öffentliche Bekanntmachung durch eine elektronische Ausgabe des Dresdner Amtsblat
tes ist mit Ablauf des Tages, an dem sie im Internet verfügbar ist, vollzogen. Im Fall der Be
kanntmachung durch Aushang ist die Bekanntmachung mit Ablauf der Aushangfrist vollzogen.
Sind mehrere Bekanntmachungsformen bestimmt, ist die öffentliche Bekanntmachung mit Ab
lauf des Tages, an dem die letzte Bekanntmachung erfolgte, vollzogen. Eine Ersatzbekanntma
chung ist mit Ablauf der Niederlegungsfrist nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 vollzogen. Eine Notbekanntma
chung ist mit ihrer Durchführung nach § 4 vollzogen.
(2) Der Vollzug der Bekanntmachungen ist in den Akten nachzuweisen.
§6

Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen

(1)Soweit durch Rechtsvorschrift die ortsübliche Bekanntmachung oder die ortsübliche Be
kanntgabe vorgeschrieben ist, erfolgt diese, sofern gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach
den Bestimmungen dieser Satzung über die öffentliche Bekanntmachung in der elektronischen
Ausgabe des Dresdner Amtsblattes.
(2)Soweit besondere gesetzliche Vorschriften, insbesondere §§ 3 Abs. 2 und 4a Abs. 4 BauGB,
eine andere als die elektronische Bekanntmachungsform zwingend vorschreiben, erfolgt die
Bekanntmachung durch Abdruck im papiergebundenen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dres
den (Dresdner Amtsblatt). Diese Bekanntmachungen sind mit Ablauf des Erscheinungstages
vollzogen.
(3) Die Ladungen und Tagesordnungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden zu

sätzlich zur elektronischen Veröffentlichung nach Absatz 1 im Schaukasten des Jeweiligen Stadt
bezirkes oder der jeweiligen Ortschaft veröffentlicht.

-4-

§7

Inkrafttreten/Außerkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch
am 1. Januar 2023. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen
Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe vom 16. Juli 1998 tritt mit Inkrafttreten
dieser Satzung außer Kraft.

Dresden, den

0 1-

2022
,f.oT

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.
4.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwid
rigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, d

0 I- DEZ. 2022

DirK Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

