Petition Nr.: P0123/22
Datum: 5. Dezember 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Anschluss der Grundschule am Pohlandplatz an die Radroute Dresden Ost"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Bischoffberger und Herr Kaden

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
„Ich wünsche mir für eine Vielzahl von Schüler/-innen und Lehrer/-innen der Grundschule am
Pohlandplatz sowie Bewohner/-innen nördlich der Schandauer Straße einen sicheren Anschluss für die
Fahrt mit dem Fahrrad zur Radroute Dresden Ost.
Diese Radroute ist eine wundervolle Idee, sicher und schnell ins Stadtzentrum zu gelangen. Allerdings ist
sie vom Pohlandplatz und von anliegenden Straßen nördlich der Schandauer Straße nur schwer

erreichbar. Der Radweg bis zur Bergmannstraße muss mit Fußgänger/-innen geteilt werden. Die
Kreuzung an der Bergmannstraße ist für Kinder enorm gefährlich und unübersichtlich. Eine Ampel an der
Pohlandpassage, die für eine Verbindung über den Trans4mationsweg sorgt, oder ein sicherer Radweg
auf der Schlüterstraße wären sehr hilfreich.“

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 27 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

30.11.2022

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

11.01.2023

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

