Antrag Nr.: A0410/22
Datum: 29.11.2022

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Eilantrag: Einrichtung einer separaten Fahrspur für den Straßenbahnverkehr auf der Tolkewitzer
Straße als befristeten Verkehrsversuch gestalten sowie begleitende Maßnahmen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt:
1. die für den Individualverkehr geplante Sperrung der gemeinsam genutzten zweiten Fahrspur auf der Tolkewitzer Straße, zwischen Reinhold-Becker-Straße und Kretschmerstraße, zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer von vier Wochen zu gestalten und dabei
die Auswirkungen insbesondere für die Spitzenstunden zu untersuchen und über die Ergebnisse zeitnah den Stadtrat und die Stadtbezirksbeiräte Loschwitz und Blasewitz zu
unterrichten. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und zu Verkehrsverlagerungen in Nebenstraßen (Schleichverkehre) getroffen werden. Ebenso sind die Auswirkungen auf die Buslinie 65 darzustellen.
2. Parallel dazu soll unverzüglich eine mobile Verkehrsbeeinflussungsanlage eingerichtet
werden, welche in den Spitzenstunden Verkehr aus östlicher Richtung bereits am Wasserwerk Tolkewitz auf Ausweichstrecken ableitet. Dabei sollen auf möglichen Ausweichstrecken stadteinwärts zu diesen Zeiten „Grüne Wellen“ eingerichtet werden. Für
entsprechende Verkehrsbeeinflussungsmaßnahmen soll entweder auf Mobilitätsdaten
externer Anbieter zurückgegriffen oder eigene mobile Verkehrsmengenerfassungen eingerichtet werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

05.12.2022
07.12.2022
11.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

26.01.2023

öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Nach Planungen aus dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
soll die bislang von Straßenbahn und Autoverkehr gemeinsam genutzte zweite Fahrspur auf der
Tolkewitzer Straße, zwischen Reinhold-Becker-Straße und Kretschmerstraße, für den Autoverkehr gesperrt werden.
Von vielen Verkehrsteilnehmern und Anwohnern wird befürchtet, dass es aufgrund einer gemeinsamen Führung des Abbiegeverkehrs über das „Blaue Wunder“ mit dem stadteinwärtigen
Verkehr Richtung Naumannstraße / Käthe-Kollwitz-Ufer zu massiver Staubildung in den Spitzenstunden früh und abends, sowohl auf der Tolkewitzer Straße selbst als auch auf den Nebenstraßen, kommt. Gerade auf der Berggarten- und der Kretschmerstraße hätte dies auch Auswirkungen auf die Buslinie 65.
Da die intendierte Fahrzeitverkürzung für den Straßenbahnverkehr auch durch eine Sanierung
der Loschwitzer Straße und der damit einhergehenden Beseitigung der dortigen Langsamfahrstrecken erreichbar wäre, sollte dies prioritär vor weiteren Maßnahmen behandelt werden.
Trotz mehrfacher Bitte hat es die Geschäftsbereichsleitung bislang abgelehnt, die örtlichen demokratischen Gremien in die Planungen zur Tolkewitzer Straße einzubeziehen oder zumindest
umfassend dazu zu berichten. Auch dazu soll sie mittels dieses Antrags verpflichtet werden.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

