Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1850/22
Datum: 30. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
29.11.2022
05.12.2022
10.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

16.01.2023
30.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

01.02.2023

nicht öffentlich

beratend

06.02.2023
07.02.2023
07.03.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

23.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbs
„Gedenkareal Dresdner Norden„

...

2/8

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
1. den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsprozesses zum Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“ der weiteren Bearbeitung und Realisierung zur analogen und
digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus
zugrunde zu legen (vgl. Anlage 2)
2. den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Gedenkareal Dresdner Norden“ angemessen im laufenden Prozess „Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof“ zu berücksichtigen und das Teilprojekt „Alter Leipziger Bahnhof“ als gesetzten Parameter in die Aufgabenstellung für die avisierte Planungswerkstatt zu integrieren.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1787/17 - Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter
Hafen (SR/053/2018)
A0106/20 - Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen (SR/024/2021)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.410110.700.600
78510000
Bis 2025 lt. Bescheid
50.000 EUR
50.000 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.410110.705
68110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Infolge der vielfachen öffentlichen Diskussionen um eine zeitgemäße Aufarbeitung und Sichtbarmachung von Erinnerungsorten der NS-Diktatur in der Landeshauptstadt Dresden und in
Erinnerung an die Opfer lobte der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Anfang Februar 2022
einen interdisziplinären einstufigen Ideenwettbewerb für das Projekt „Gedenkareal Dresdner
Norden“ aus. Ziel des Wettbewerbs war es, zeitgenössische und innovative Ideen für eine kritische und vielschichtige Sichtbarmachung der Opfer- und Täterorte (darunter das ehemalige
Zwangsarbeiterlager Hellerberg / Radeburger Straße, den St. Pauli Friedhof, den Alten Leipziger
Bahnhof oder die ehemaligen SS-Polizei-Kasernen im Areal des Festspielhauses Hellerau) im
„Gedenkareal Dresdner Norden“ aus der Zeit des Nationalsozialismus in der Landeshauptstadt
Dresden analog und digital zu finden. Ein vorgeschaltetes Bewerbungsverfahren richtete sich an
Arbeitsgemeinschaften von Architektinnen und Architekten, Landschaftsarchitekten und Künstlerinnen und Künstlern, Designerinnen und Designern, Grafikerinnen und Grafikern, Historikerinnen und Historikern sowie Vertreterinnen und Vertretern der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur, der Gedenkstätten, Vereine, Verbände und Initiativen.
Durch ein interdisziplinär zusammengesetztes Auswahlgremium ausgewiesener Fachpreis- und
Sachpreisjuroren wurden am 23. März 2022 sieben Wettbewerbsbeiträge unterschiedlicher Arbeitsgemeinschaften im Bewerbungsverfahren ausgewählt und zur Gestaltung einer Gedenkkonzeption aufgefordert, um neue Formen des Gedenkens und Erinnerns zu finden, Erinnerungsorte digital und analog zu markieren und Zusammenhänge als Teil einer lokalhistorischen Aufarbeitung darzulegen.
Das „Gedenkareal Dresdner Norden“ macht die historische Gestalt von Erinnerungsorten und
deren Verbindungslinien sichtbar. Es entsteht ein Möglichkeitsraum, wie mit den materiellen
wie immateriellen Hinterlassenschaften der nationalsozialistischen Vergangenheit perspektivisch umgegangen werden soll und an dem sich Erinnerungs-, Forschungs- und politische/kulturelle Bildungsarbeit miteinander verbinden. Im Rahmen dieses Ideenwettbewerbes
geht es demnach um eine inhaltlich, künstlerisch und didaktisch überzeugende Idee und Konzeption für lokalhistorische Orte, die die Menschen erreichen soll.
Am 7. Juli 2022 empfahl eine 13-köpfige Jury den Entwurf „MNEMO DRESDEN“ der Projektgruppe um die Architekten Prof. Andrea Wandel, Prof. Wolfgang Lorch, Florian Götze und Thomas
Wach (Wandel Lorch Götze Wach GmbH) sowie dem Künstler Jochem Hendricks zur weiteren
Bearbeitung und Realisierung.
In Vorbereitung auf den 80. Jahrestag der Befreiung des KZ Auschwitz und des Endes des Zweiten Weltkrieges im Jahr 2025 wird eine alsbaldige Umsetzung des Siegerentwurfes verfolgt, um
der Verpflichtung zur Auseinandersetzung mit Fragen des Erinnerns und Gedenkens im Sinne
einer zeitgenössischen Erinnerungskultur in der Landeshauptstadt Dresden gerecht werden zu
können.

Die anliegenden Informationen beinhalten noch einmal die Ausschreibungsunterlagen und den
Siegerentwurf „MNEMO DRESDEN“ inklusive Kostenrahmen, Rahmenterminsetzung und Erläuterungsbericht.

...

5/8
In summa prognostiziert der Siegerentwurf obligatorische Gesamtkosten in Höhe von 330.906
EUR (vgl. Anlage 2, KG Leitsystem „Splitter“, Folgekosten). Eine optionale Gebäudesanierung am
Alten Leipziger Bahnhof mit begehbarer Dachterrasse/Plattform würde investive Maßnahmen in
Höhe von 2.318.875 EUR erzeugen. Die optionale Dauerausstellung am angegebenen Ort wird
mit 519.750 EUR veranschlagt. Konsumtive Kosten der obligatorischen und adaptierbaren Bestandteile werden mit 33.500 EUR per anno taxiert. Es wird vorgeschlagen, die für mehrere zu
markierende dezentralen Erinnerungsorte adaptierbaren „Splitter“ über die Budgets der jeweiligen Stadtbezirksämter Neustadt, Pieschen und Klotzsche zu finanzieren.
Teilprojekt „Alter Leipziger Bahnhof“
Die Geschichte des Alten Leipziger Bahnhofes als erster Ferneisenbahnhof Deutschlands
(Leipzig-Dresdner Eisenbahn, 1839) und Ausgangspunkt für die Deportation der Dresdner Jüdinnen und Juden während der Zeit des Nationalsozialismus über die Gleise des Leipziger Bahnhofs
spielt im Kontext der Realisierung des Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“ eine
charakteristische Bedeutung und fordert ein hohes Maß an Pietät für die Entwicklung des Geländes.
Mit dem Grundsatzbeschluss des Dresdner Stadtrates vom 22.4.2021 soll am Alten Leipziger
Bahnhof in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinnerungskultur, unabhängig vom
Standort eines zu gründenden Museums, ein angemessener Erinnerungsort zum Gedenken an
die Schoa errichtet werden. Diese Maßnahme hat eine gesamtstädtische Dimension und ist von
essenzieller Priorität.
Der historische Alte Leipziger Bahnhof bestimmt wesentlich die Raumstruktur des Gebiets im
östlichen Teil des zugrundeliegenden Masterplans Nr. 786.1 (Leipziger Vorstadt / Neustädter
Hafen), der im Juni 2018 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt beschlossen worden ist. Die
heutige Situation vor Ort als auch die Aufgaben stellen sich sehr vielschichtig dar:
Einerseits liegt das Areal unmittelbar neben dem Neustädter Bahnhof und somit inmitten der
Landeshauptstadt, ist von historischer Bedeutung für die Stadtgeschichte, verfügt über regional
und überregional bekannte Einrichtungen und zeichnet sich durch eine große Vielfalt gewerblicher und kultureller Nutzungen ebenso aus wie durch weitläufige, zusammenhängende Grünflächen. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität initiierte dazu zu Beginn des Jahres 2022 einen
Prozess zur städtebaulichen, kooperativen Gebietsentwicklung, der eine Neuordnung des Areals
vorsieht. Das bereits im Masterplan verankerte Ziel ist dabei der Erhalt der denkmalgeschützten,
historischen Gebäude. Mit der städtebaulichen Figur steht die Wahrung als Gebäudeensemble
und städtebaulich-prägender Raum einschließlich der charakteristischen Bodenbeläge (teilw.
bestehende Gleisanlagen, Schotter) im Vordergrund.
Der Leipziger Bahnhof war der erste Bahnhof in der sächsischen Landeshauptstadt Dresden. Im
Jahr 1837 begannen die Bauarbeiten am Bahnhof und ab dem 19. Juli 1838 wurden die Bahnhofsanlagen für den Bahnbetrieb genutzt. Der rasante Anstieg des Verkehrsaufkommens und
die Verknüpfung zu neu erbauten Bahnlinienmachten bereits in den ersten Jahrzehnten seiner
Existenz wesentliche Erweiterungen sowie Um- und Neubauten notwendig. Der Leipziger Bahnhof war einer der ersten Fernbahnhöfe Deutschlands und des europäischen Kontinents.
In der Zeit des Nationalsozialismus wurden am bereits am 28. Oktober 1938 im Rahmen der s.g.
„Polenaktion“ 724 polnische Jüdinnen und Juden aus dem Regierungsbezirk Dresden deportiert.
Am 21. Januar 1942 wurden 224 jüdische Menschen in das Ghetto nach Riga verbracht und am
...

6/8
3. März 1943 verließ ein weiterer Zug mit 293 jüdischen Einwohnern Dresdens die Stadt in Richtung Auschwitz. Insgesamt passierten ab 1941 zahlreiche Züge aus dem westlichen Teil Deutschlands und Europas den Bahnhof zur Weiterfahrt in die Vernichtungslager Belzec, Auschwitz und
Theresienstadt.
Am Alten Leipziger Bahnhof haben sich verschiedene historische Schichten abgelagert. Er wird
daher auch künftig erinnerungskulturelle Reibungsfläche bleiben. Diese Reibung hat produktives
erinnerungskulturelles Potential. Der Siegerentwurf „MNEMO DRESDEN“ (vgl. Anlage 2) skizziert
dabei eine Aussichtsplattform auf dem Dach eines Bestandsgebäudes auf dem Gelände des
ehemaligen Leipziger Bahnhofs, um am authentischen Ort das „Gedenkareal Dresdner Norden“
visuell und thematisch zu verbinden.
Zum Beginn der Planungswerkstatt durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Kontext
der kooperativen Quartiersentwicklung, muss noch der konkrete Ort für die Plattform sowie das
Begegnungs- und Informationszentrum mit der ARGE Wandel Lorch Götze Wach GmbH sowie
dem Künstler Jochem Hendricks geprüft werden.
Teilprojekt Lager Hellerberg – Verwendungsvorschlag aus PMO-Vermögen - Sachstand
Das ehemalige Vermögen der Parteien, der ihnen verbundenen Organisationen, juristischen
Personen und Massenorganisationen der ehemaligen DDR (PMO-Vermögen) wird von der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben (BvS) treuhänderisch verwaltet. Dies erfolgt auf der Grundlage von § 20b des Gesetzes über Parteien und andere politische Vereinigungen (PartG-DDR) i. V. m. dem Einigungsvertrag. Die daraus zur Verfügung stehenden Mittel werden an die Länder verteilt. Hierzu hat die BvS mit den Ländern Verwaltungsvereinbarungen
(1994 und 2008) geschlossen, die mit der Vereinbarung 2018 angepasst wurden. Diese sind
Grundlage für die Verteilung der Mittel. Nach der Abrechnung 2020 der BvS ergeben sich verfügbare Mittel aus dem Vermögen der Parteien und Massenorganisationen der ehemaligen DDR
(PMO-Mittel) in Höhe von 150.011.359,49 Euro.
Auf den Freistaat Sachsen entfallen dabei PMO-Mittel in Höhe von 44.448.365,81 Euro (29,63
%). Der Einigungsvertrag legt zur Mittelverwendung fest: Die ostdeutschen Länder müssen das
Geld für Maßnahmen der wirtschaftlichen Umstrukturierung oder für investive oder investitionsfördernde Maßnahmen im sozialen und kulturellen Bereich einsetzen.
In einem Vorbescheid des Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus vom 8. März 2022 wurde der Landeshauptstadt Dresden zur Verwendung des PMOVermögens für kulturelle Zwecke, zugewiesene Mittel aus der 6. Tranche, in Höhe von 50.000
Euro für das Projekt: Kennzeichnung von Orten der Verfolgung während der NS-Diktatur in
Dresden / Lager Hellerberg in Aussicht gestellt (vgl. Anlage 3). Die Bewilligung dieser Mittel setzt
einen konkreten Antrag für die Umsetzung des dargelegten Vorhabens auf dem betreffenden
Areal voraus. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz bearbeitet federführend den Prozess im
Kontext der weiteren Projektbeschreibung und finalen Antragstellung. Werden die Mittel vom
Freistaat Sachsen bewilligt, könnte die Maßnahme am Lager Hellerberg im zeitlichen Rahmen
von Anfang 2023 bis Ende 2024 stattfinden. Das Vorhaben muss spätestens Ende 2025 abgeschlossen sein.
Im Kontext der Wettbewerbsphase wurden am 11. April alle Wettbewerbsbeteiligte über die
Präzisierung der Wettbewerbsaufgabe informiert. Die inhaltliche Justierung einer Auslobung ist
nach Richtlinie für Planungswettbewerbe bis zur Versendung des Protokolls des Kolloquiums
...

7/8
(erfolgte am 28. April 2022) zulässig, da auch die Fragen der Beteiligten zu einer entsprechenden Anpassung führen können. Das Areal des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg war
bereits in der ursprünglichen Auslobung Teil der Wettbewerbsaufgabe (vgl. hier Anlage 1 - Abschnitt 3.2). Die Berücksichtigung des Areals Zwangsarbeiterlager Hellerberg war daher im
Wettbewerbsbeitrag obligatorisch.
Projektdarstellung: Markierung und Sichtbarmachung des ehemaligen Lagers Hellerberg
Auf dem Weg in Richtung der Autobahnauffahrt Dresden-Hellerau, zwischen Radeburger Straße
und Stauffenbergallee passiert man eine größtenteils nicht öffentlich zugängliche Grünfläche,
die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindet. Auf diesem Areal fanden historisch belegt - als „Sandgrube am Hellerberg“, „Judenlager“, „Zwangsarbeiterlager“ und später
euphemistisch als Ausländerkinderpflegestätte – „Lager Kiesgrube“ bekannt, grausame Vorgänge statt.
Im Januar 1942 wurde die Jüdische Gemeinde Dresdens von der Gestapo darüber informiert,
dass die Deportation der verbliebenen Jüdinnen und Juden Dresdens bevorstünde. Ausgenommen waren nur Kinder, „Mischehen“ und Arbeiterinnen und Arbeiter in der Rüstungsindustrie.
Am 21. Januar 1942 wurden vom Bahnhof Dresden-Neustadt aus 224 Menschen aus dem
Verwaltungsbezirk Dresden-Bautzen in das Ghetto von Riga deportiert. Am 10. November 1942
trafen sich Vertreter des Zeiss-Ikon-Konzerns, der Gestapo und der NSDAP, um die Errichtung
eines Lagers in Dresden vorzubereiten. Am 23. November 1942 wurden im „Judenlager Hellerberg“ diejenigen 279 Dresdner Jüdinnen und Juden interniert, die zuvor nicht nach Theresienstadt oder Riga deportiert worden waren, weil sie in einem kriegswichtigen Betrieb oder in der
Verwaltung der Jüdischen Gemeinde arbeiteten oder einen nichtjüdischen Ehepartner hatten.
Fast alle der in Hellerberg Internierten arbeiteten im nahegelegenen Goehle-Werk (Gebäude
des heutigen Zentralwerk Pieschen) und stellten überwiegend Flak-Zünder her. Das Lager bestand aus sechs Baracken zur Unterkunft und einer als Gemeinschaftsraum.
Am 27. Februar 1943 wurde Hellerberg zum „Polizeihaftlager“ und „überregionales Sammellager“ im Rahmen der „Fabrik-Aktion“ erklärt. Nur eine Woche später wurde das Lager geräumt
und die Insassen auf LKW durch die Stadt zum Güterbahnhof Dresden-Neustadt gebracht. Von
dort aus wurden sie am 3. März 1943 nach Auschwitz deportiert. Von den ankommenden 1 500
Menschen werden 680, darunter ca. 50 aus Dresden, in das Lager eingewiesen. Die restlichen
ca. 820 Menschen wurden unmittelbar nach der Selektion in den Gaskammern der Bunker I und
II auf dem Gelände des Vernichtungslagers Birkenau ermordet. Nach der Deportation der Jüdinnen und Juden wurde das Lager Hellerberg für andere Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter
genutzt, unter anderem aus der Sowjetunion und Polen.
Nach der Deportation der letzten Dresdner Juden im März 1943 in die Vernichtungslager wurde
mit der Umnutzung des Lagers als Entbindungslager begonnen. Von Mai 1943 bis Kriegsende
wurden mindestens 497 Kinder im Lager geboren. Für 225 Kinder kann der Tod im sogenannten
Entbindungslager Kiesgrube nachgewiesen werden. Für weitere Kinder von Zwangsarbeiterinnen liegen Hinweise auf den Tod aufgrund mangelhafter Lebensbedingungen in anderen Lagern
vor.
Der Tod der Säuglinge wurde standesamtlich bestätigt und die Bestattung nahm vor allem die
Verwaltung des nahe gelegenen St.-Pauli-Friedhofes, in einigen Fällen auch des Johannisfriedhofes und des Matthäusfriedhofes vor.
...

8/8
Das Lager Hellerberg steht exemplarisch sowohl für die Verstrickung Dresdens in die nationalsozialistischen Verbrechen als auch für die Erinnerung und das Bewahren an diese. Am historischen Ort ist nur für Spezialisten und Sachkundige etwas von der nationalsozialistischen Hybris
und grausamen Vergangenheit zu erkennen. Erst am 7. April 2009 wurde dort ein öffentliches
„Denkzeichen“ durch die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e. V. und
die Bildungs- und Begegnungsstätte HATiKVA e. V. an der Bushaltestelle St.-Pauli-Friedhof angebracht.
Das Grundstück auf dem ehemaligen Areal wurde von der Landeshauptstadt Dresden im Kontext einer Ausgleichsmaßnahme und Waldarrondierung vom Freistaat Sachsen sowie von privaten Eigentümern 2014 und 2017 angekauft. Die Eckpunkte der ehemaligen Baracken wurden
nach Auswertung von Luftbildaufnahmen der Carls GmbH vom 25.03.1945 durch das Amt für
Geodaten und Kataster im Jahr 2017 in die Örtlichkeit übertragen (Anlage 4). 2018 erfolgten
Suchgrabungen mittels Baggerschürfen im Beisein des Landesamtes für Archäologie. Weitere
Eingriffe in diese Fläche erfolgten nicht. Im südwestlichen Teil, dem ehemaligen Lagereingang
konnten Pachtgärten zurückgebaut werden. Die Möglichkeit zur Anlage eines Verbindungsweges von der Radeburger Straße zur Stauffenbergallee über den Wiesenbereich ist prinzipiell gegeben und denkbar. Eine Sicherung der Säulen im Eingangsbereich ist unabdingbar.
Das Lager Hellerberg soll mit dem Projekt der Splitterintervention „MNEMO DRESDEN“ (vgl.
Anlage 2) wieder substanziell ins Bewusstsein gehoben werden, aus dem es von der lokalen Erinnerung so lange verbannt worden war. Es soll ein authentischer Ort entstehen, der zum Reflektieren und Auseinandersetzen einlädt. Die Splitter dienen der Kennzeichnung und Benennung des Lagers und sind stadträumlich adaptierbar und farblich differenzierbar. Eine Konkretisierung ist im Rahmen der Umsetzung und Realisierung mit der Arbeitsgemeinschaft zu erörtern. Die haptischen Formen der Erinnerung werden durch Möglichkeiten im virtuellen Raum
ergänzt und erweitert. Auf den Splittern sind durch QR-Codes Verlinkungen zu ergänzenden
historischen Informationen eingerichtet.
Neben der memorialen Intervention im Stadtraum ist ein partizipativer Gestaltungsprozess intendiert, um verschiedene Akteure (Netzwerk von Partnerschaften, Opferverbände, zivilgesellschaftlichere Akteure, Bildungsträger etc.) vor Ort einzubinden und Synergien zu heben, um
einen weiteren Beitrag für die lokale Erinnerungskultur zu leisten.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auslobungstext des Ideenwettbewerbes zur analogen und digitalen Sichtbarmachung
von Opfer- und Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus
Anlage 2 - Wettbewerbsbeitrag „MNEMO DRESDEN“
Anlage 3 - Vorbescheid des Sächsischen Staatsministeriums für Wissenschaft, Kultur und Tourismus zur Verwendung des PMO-Vermögens für kulturelle Zwecke (hier: Lager
Hellerberg)
Anlage 4 - Luftbildaufnahmen des Areals von 1945 durch das Amt für Geodaten und Kataster

Dirk Hilbert

Anlage 1

Abbildung 1: Auswahl potenzieller Referenzorte für das Gedenkareal Dresdner Norden, Bildnachweise s. u.

Auslobung
eines Ideenwettbewerbes „Gedenkareal Dresdner Norden“ zur analogen und
digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und Täterorten aus der Zeit des
Nationalsozialismus

1
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Inhaltsverzeichnis
Anlass und Ziel ........................................................................................................................................3
Teil 1 Verfahren.......................................................................................................................................4
1.1 Auslobende, Wettbewerbssteuerung und -betreuung.....................................................................4
1.2 Art des Ideenwettbewerbs und Ablauf..............................................................................................4
1.3 Teilnahme und Bedingungen………………………………………………………………………………………………..........4
1.4 Grundsätze und Richtlinien des Ideenwettbewerbes........................................................................5
1.5 Bewerbungsverfahren……..............……………………………………………………………………………………………….6
1.6 Wettbewerbsverfahren…………….…………….........................................................................................7
1.7 Einreichungsmodalitäten des Wettbewerbsverfahrens…………………………………………………………………8
1.8 Preisgericht, Prüfung im Weetbewerbsverfahren.............................................................................8
1.9 Aufwandsentschädigung, Preisgeld und Realisierungssumme………………………………………………………8
1.10 Beurteilungskriterien ......................................................................................................................9
1.11 Abschluss des Ideenwettbewerbs und weitere Bearbeitung..........................................................9
1.12 Zusammenfassung der Terminübersicht.........................................................................................9
Teil 2 Historischer Hintergrund und Erinnerungskultur.........................................................................11
2.1 Historischer Hintergrund……………………………………...........................................................................11
2.2 Erinnerungskultur im Kontext des Bearbeitungsgebietes...............................................................12
2.3 Hintergrundinformationen (Cloud) und Literaturliste (Auswahl)....................................................12
Teil 3 Wettbewerbsaufgabe..................................................................................................................14
3.1 Aufgabenstellung.............................................................................................................................14
3.2 Arbeitsbereiche...............................................................................................................................14
3.3 Allgemeine Rahmenbedingungen...................................................................................................15

2
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Anlass und Ziel
Die Landeshauptstadt Dresden ist sich ihrer Verantwortung für die topographischen Orte der Gewalt
während der NS-Diktatur im Dresdner Norden bewusst und möchte mit dem geplanten Vorhaben
einen besonderen Beitrag zur Gedenk- und Erinnerungskultur leisten.

Mit der Auslobung des Ideenwettbewerbes „Gedenkareal Dresdner Norden“ sollen Entwürfe für
neue Formen des Gedenkens und Erinnerns gefunden, Erinnerungsorte digital und analog markiert
und historische Zusammenhänge als Teil einer lokalhistorischen Aufarbeitung dargelegt werden.

Unter der Herrschaft der Nationalsozialisten wurden Menschen aus ideologischen und Gründen der
nationalsozialistischen „Rassenhygiene“ verfolgt, verhaftet, gequält und ermordet. Viele Opfer
wurden über die Internierung in Konzentrationslagern zur Zwangsarbeit herangezogen, um den
kriegsbedingten Arbeitskräftemangel auszugleichen. Auch Dresden war im Zweiten Weltkrieg
wesentlicher Militärstandort, Verkehrsknotenpunkt zwischen Prag, Berlin, Leipzig, Nürnberg und
Warschau und relevantes Rüstungszentrum mit größeren Industrieanlagen der Zeiß-Ikon AG, der Paul
Märksch AG oder der Flugzeugwerke in Dresden-Klotzsche.

Wiederholt werden wir mit den Spuren des nationalsozialistischen Erbes im öffentlichen Stadtraum
konfrontiert. Der Dresdner Norden ist hier in einer ökonomischen und geografischen Kohärenz zu
betrachten und darzustellen. Diese Spuren gilt es zu sichern und nach ihrer Geschichte zu befragen.

Die strukturelle Interdependenz verschiedener Orte ist auf wissenschaftlich fundierter Basis
nachweisbar und im erinnerungskulturellen Gedächtnis der Stadt notwendigerweise zu verankern
und gestalterisch weiter auszudifferenzieren.

Das „Gedenkareal Dresdner Norden“ macht die historische Gestalt von Erinnerungsorten und deren
Verbindungslinien sichtbar. Es entsteht ein Möglichkeitsraum, wie mit den materiellen wie
immateriellen Hinterlassenschaften der nationalsozialistischen Vergangenheit perspektivisch
umgegangen werden soll und an dem sich Erinnerungs-, Forschungs- und politische/kulturelle
Bildungsarbeit miteinander verbinden. Im Rahmen dieses Ideenwettbewerbes geht es demnach um
eine inhaltlich, künstlerisch und didaktisch überzeugende Idee und Konzeption für lokalhistorische
Orte, die die Menschen erreichen soll.

3
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Teil 1 Verfahren
1.1 Auslobende, Wettbewerbssteuerung und -betreuung
Auslobende
Auslobende dieses Ideenwettbewerbes ist die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus, vertreten durch das
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Wettbewerbssteuerung
Für die Vorbereitung, Wettbewerbsteuerung und Abwicklung des Wettbewerbsverfahrens ist das
Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden verantwortlich. Das Amt behält
sich vor, eine zusätzliche Projektassistenz einzusetzen.
Wettbewerbsbetreuung:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Königstraße 15, 01097 Dresden
E-Mail kultur-denkmalschutz@dresden.de
1.2 Art des Ideenwettbewerbs und Ablauf
Die Auslobung erfolgt als einstufiger interdisziplinärer Ideenwettbewerb mit vorgeschaltetem,
deutschlandweit offenen Bewerbungsverfahren (vgl. Punkt 1.3). Es werden sieben Teilnehmerinnen
und Teilnehmer und Projektgruppen im Bewerbungsverfahren durch ein Auswahlgremium
ausgewählt und zur Teilnahme am Wettbewerbsverfahren eingeladen.
Das Wettbewerbsverfahren wird anonym durchgeführt. Die Wettbewerbssprache ist Deutsch. Nach
Eingang der Verfassererklärung (Anlage 4.1) beginnt die Teilnahme am Ideenwettbewerb zur
Erarbeitung der erinnerungskulturell orientierten Entwürfe. Nachfragen zum Verfahren sind
ausschließlich schriftlich an die Auslobende zu richten. Bislang ist vorgesehen, die Rückfragen im
Rahmen eines Rückfragenkolloquiums zu beantworten. Die Teilnahme an diesem Kolloquium wird
dringend empfohlen. Sollte es aufgrund der Corona-Pandemie nicht möglich sein, das Kolloquium in
der geplanten Form durchzuführen, werden alle Beteiligten rechtzeitig über die alternative
Vorgehensweise informiert. Alle relevanten Termine finden Sie unter Punkt 1.12.
1.3 Teilnahme und Bedingungen
A Bewerbungsverfahren
Die Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Bewerbungsverfahren ist nicht begrenzt. Berechtigt
zur Teilnahme sind Arbeitsgemeinschaften aus Architektinnen und Architekten,
Landschaftsarchitektinnen und Landschaftsarchitekten und Künstlerinnen und Künstler,
Designerinnen und Designer, Grafikerinnen und Grafiker, Historikerinnen und Historiker,
Vertreterinnen und Vertreter der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur, der Gedenkstätten, der
Vereine, Verbände und Initiativen sowie interdisziplinäre Teams mit Erfahrungen in der Projektierung
historischer Themenfelder und Umsetzungen im öffentlichen Raum bzw. solchen, in denen
unterschiedliche Disziplinen und Gewerke miteinander interdisziplinär verbunden sind, also etwa
Gestalter- und Projektteams, in denen Künstlerinnen und Künstler und Architektinnen und
Architekten kooperativ mitarbeiten.

4
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Als Mindestanforderung müssen eine Künstlerin oder ein Künstler und eine Architektin oder ein
Architekt oder eine Künstlerin oder ein Künstler und eine Landschaftsarchitektin oder ein
Landschaftsarchitekt gemeinsam in einer Arbeitsgemeinschaft vertreten sein. Diese Zusammenarbeit
ist im Bewerbungsprozess von interdisziplinären Teams entsprechend nachzuweisen. Die Teilnahme
von jungen Büros ist durch die Auslobende ausdrücklich gewünscht.
B Wettbewerbsverfahren
Teilnahmeberechtigt sind maximal sieben Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen, die
im Rahmen des Bewerberverfahrens (vgl. Punkt 1.2) durch das Auswahlgremium ausgewählt wurden.
1.4 Grundsätze und Richtlinien des Ideenwettbewerbs
Der Ideenwettbewerb erfolgt in Anlehnung an die Grundsätze und Leitlinien zur Durchführung von
Wettbewerben und anderen Projekten auf dem Gebiet der Bildenden Kunst, veröffentlicht im
Handbuch Pro Kunst 5 des BBK von 2012 sowie in Anlehnung an die Richtlinie für
Planungswettbewerbe von 2013 (RPW 2013), soweit diese für einen Ideenwettbewerb anwendbar
sind.
Die zum Ideenwettbewerb eingeladenen Teilnehmerinnen und Teilnehmer verpflichten sich, eine
Arbeit einzureichen, die eigens für diesen Ideenwettbewerb und die Wettbewerbsaufgabe konzipiert
ist.
Jede Teilnehmerin und jeder Teilnehmer, jede Preisrichterin und jeder Preisrichter und
Sachverständige erklärt sich durch die Beteiligung oder Mitwirkung am Ideenwettbewerb mit den
Teilnahmebedingungen einverstanden. Wettbewerbsbeiträge, die vor oder während der Laufzeit des
Verfahrens veröffentlicht werden, verstoßen gegen die in § 1 Absatz 4 und § 6 Absatz 2 der RPW
2013 geforderte Anonymität und werden von der Beurteilung durch das Preisgericht ausgeschlossen.
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer werden beim Zugang zum Wettbewerb und im Verfahren
gleichbehandelt. Für alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer gelten die gleichen Bedingungen und
Fristen.
Ihnen werden die gleichen Informationen jeweils zum gleichen Zeitpunkt übermittelt.
Verlautbarungen jeder Art über Inhalt und Ablauf vor und während der Laufzeit des Verfahrens
einschließlich der Veröffentlichung der Ergebnisse dürfen nur über die Auslobende abgegeben
werden.
Jede Teilnehmerin und jeder Teilnehmer, jede Preisrichterin und jeder Preisrichter und
hinzugezogene Sachverständige willigt durch die Beteiligung bzw. Mitwirkung am Verfahren ein, dass
die personenbezogenen Daten im Zusammenhang mit o. g. Wettbewerb bei der Auslobende in Form
einer Datei geführt werden. Nach Abschluss des Verfahrens werden diese auf Wunsch gelöscht; bei
den Teilnehmerinnen und Teilnehmern durch entsprechenden Vermerk auf der Verfassererklärung.
Gemäß Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ist die Einwilligung der Beteiligten notwendig, da
eine spezifische gesetzliche Rechtsgrundlage für die Führung dieser Datei nicht vorliegt. Die Daten
werden gemäß der jeweiligen gesetzlichen Vorschrift zeitlich begrenzt gespeichert. Die Löschung der
personenbezogenen Daten richtet sich nach Art. 17 DSGVO und erfolgt im Regelfall, wenn diese für
die Zwecke, für die sie erhoben oder auf sonstige Weise verarbeitet wurden, nicht mehr notwendig
sind (Abschluss des Wettbewerbsverfahrens), die zugrundeliegende Einwilligungserklärung
widerrufen oder Widerspruch gegen die Verarbeitung erhoben wird. Die Empfänger der Daten sind
die Auslobende und die Wettbewerbsbetreuung dieses Ideenwettbewerbs.

Rechte der Beteiligten
5
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Beteiligte des Ideenwettbewerbs haben gegenüber der Auslobende folgende Rechte hinsichtlich der
sie betreffenden personenbezogenen Daten: Recht auf Auskunft gem. Art. 15 DSGVO, Recht auf
Berichtigung gem. Art. 16 DSGVO, Recht auf Berichtigung und Löschung gem. Art. 17 DSGVO, Recht
auf Einschränkung der Verarbeitung gem. Art. 18 DSGVO, Recht auf Widerspruch gegen die
Erhebung, Verarbeitung und/oder Nutzung gem. Art. 21 DSGVO und Recht auf Datenübertragbarkeit,
Art. 20 DSGVO.
1.5 Bewerbungsverfahren
Folgende Leistungen sind für die Bewerbung zur Teilnahme am Wettbewerb digital einzureichen:
1.) Nachweis der Professionalität aller Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen durch
▪ Nachweis der beruflichen/künstlerischen/erinnerungskulturellen Qualifikation oder
▪ Nachweis der Berufserfahrung anhand einer kurzen Biographie (maximal eine Seite DIN A4)
oder
▪ Eintragung/ Mitgliedschaft in einem Verband/Verein mit entsprechender Expertise.
2.) Darstellung eines deskriptiv konzeptionellen Ansatzes einschließlich einer groben räumlichen
Einordnung im Bearbeitungsgebiet und Verdeutlichung des Ansatzpunktes bzw. der basalen Intention
des Vorschlages mittels Erläuterungsbericht (max. 3 Seiten DIN A4, Schriftgröße Calibri, 12 Punkt):
Dieser soll die Intention der Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen erläutern und
erste Auskunft geben über die vorgesehene Projektdurchführung und die technische Umsetzung.
3.) Darstellung der typischen und individuellen Arbeitsweise der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
und Projektgruppen anhand von mindestens einer, maximal drei Arbeitsprobe/n eines
Lösungskonzeptes/einer Realisierung. Die Darstellung der Arbeitsproben soll auf je einer Seite (DIN
A4, Auflösung 300dpi) erfolgen und neben aussagekräftigen Bildern folgende Informationen
enthalten:
▪ Verfasser, Titel, Datum
▪ Ort, Material, Größe
▪ Kontext (z.B. Wettbewerb/freie Arbeit),
▪ erläuternder Kurztext von max. ca. 1.000 Zeichen
(Schrift Calibri, 12 Punkt oder gleichwertig)
Auswahlgremium Bewerbungsverfahren
Die sieben Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen am Wettbewerbsverfahren (vgl.
Punkt 1.2) werden durch Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter und Sachpreisrichterinnen und
Sachpreisrichter ausgewählt und zur Abgabe eines Entwurfes sowie einer konkreten
Projektkonzeption aufgefordert. Das Auswahlgremium für das Bewerbungsverfahren besteht aus den
folgenden Personen:
Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter
1x Künstler/-in
1 x Architekt/-in
1x Landschaftsarchitekt/-in
1x Center for Open Digital Innovation and Participation (CODIP) der TUD
6
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter
2x Stadtverwaltung Dresden
1x Stiftung Sächsische Gedenkstätten
1x Kunsthistoriker/-in
Ergänzend können weitere Sachverständige (ohne Stimmrecht) hinzugezogen werden. Die
Entscheidung des Auswahlgremiums ist bindend.
Kosten Bewerbungsverfahren
Ein Bearbeitungsentgelt/Beteiligungshonorar wird in der Bewerbungsphase nicht gezahlt.
Termine Bewerbungsverfahren
Die Laufzeit des Bewerbungsverfahrens ist vom 01.02.2022 - 04.03.2022. Die Teilnehmerinnen und
Teilnehmer und Projektgruppen werden bis zum 01.04.2022 zur Teilnahme am
Wettbewerbsverfahren aufgefordert. (vgl. 1.12)
1.6 Wettbewerbsverfahren
Die ausgewählten Wettbewerbsteilnehmerinnen und Wettbewerbsteilnehmer und Projektgruppen
werden gebeten, folgende Unterlagen als ihren Wettbewerbsbeitrag/Entwurf einzureichen:
1.) Visualisierung, grafische Darstellung des Entwurfs bzw. der konkreten Projektkonzeption
sowie deren räumliche Einordnung im Kontext des avisierten Bearbeitungsgebiets auf
maximal zwei Blättern DIN A0 (Querformat).
2.) Modell oder Materialprobe zur Darstellung der dargelegten Idee sowie eine geeignete
Darstellung der konkreten räumlichen Einordnung in den Planungsunterlagen. Bei der
Dimensionierung der Modelle oder Materialproben sind die Einreichungsmodalitäten (Größe
und Anzahl der Umzugskartons, vgl. Punkt 1.7) zu beachten.
3.) schriftliche Erläuterung des künstlerisch-gestalterischen Vorhabens auf maximal zwei DIN A4Seiten (Schrift Calibri Größe 12 oder gleichwertig) mit Angaben zu folgenden Punkten:
▪ Inhalt des Vorhabens, künstlerisch-gestalterisches Konzept und Darstellung der
Beziehungsinterdependenzen im Bearbeitungsgebiet
▪ Materialien und Arten der Ausführungstechnik
▪ Angaben zu ggf. erforderlichen baulichen Rahmenbedingungen einschl. deren Umsetzung
▪ Angaben zu Nachhaltigkeit, Wirtschaftlichkeit, Sicherheit (u.a. Errichtungskosten,
Dauerhaftigkeit, Unterhalt, Verkehrssicherheit bzw. Unfallverhütungsschutz)
4.) schriftliche Erläuterung des Vermittlungskonzeptes auf maximal einer DIN A4-Seite (Schrift
Calibri Größe 12 oder gleichwertig)
5.) Darstellung der Gesamtkosten in Herstellungs-/Errichtungs- und Honorarkosten (inklusive
aller Planungsleistungen und Tiefbaukosten) sowie Darstellung möglicher Folgekosten pro
Jahr für einen Betrachtungszeitraum von fünf Jahren (u.a. Betriebs- und Wartungskosten,
Instandhaltungskosten, Lizenzen). Für erforderliche Fremdleistungen sind Grobkalkulationen
einzuholen. Die Gesamt- und Folgekosten sind nachvollziehbar zu untersetzen.
6.) Darstellung eines groben Zeitplanes für den Zeitraum der Werk-und Ausführungsplanung.
7.) Sofern mit detaillierten Textentwürfen gearbeitet wird, sind im Falle der
Realisierungsbeauftragung weitere Abstimmungsprozesse mit der Auslobende
durchzuführen

1.7 Einreichungsmodalitäten des Wettbewerbsverfahren
7
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Alle Teilnehmerinnen und Teilnehmer dürfen nur eine Wettbewerbsarbeit einreichen. Alle
eingereichten Unterlagen müssen einzeln mit einer selbst gewählten, vierstelligen Kennzahl
gekennzeichnet sein, um die Anonymität zu wahren. In einem gesonderten geschlossenen Umschlag,
der ebenfalls mit der Kennzahl zu versehen ist, wird der Name der Einreicherin/des Einreichers
hinterlegt. Alle Entwürfe und Unterlagen sind in Papierform sowie als digitale Datei (auf einem
Datenträger) einzureichen. Die Papierunterlagen sind in einem geschlossenen Umschlag, einer
Mappe oder Rolle einzureichen. Das Modell/die Materialproben sind in maximal zwei Umzugskartons
(max. 65 x 35 x 37cm) transportsicher zu verpacken und zu liefern. Das Risiko einer
Transportbeschädigung tragen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen.
Letzter Termin der Einreichung ist der 03.06.2022. Spätere Eingänge können nicht berücksichtigt
werden. Beiträge, die nicht zum angegebenen Zeitpunkt vorliegen, werden vom weiteren Verfahren
ausgeschlossen.
1.8 Preisgericht, Prüfung im Wettbewerbsverfahren
Die Jury im Wettbewerbsverfahren setzt sich wie folgt zusammen:
Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter
2x Architekt/-in
1x Landschaftsarchitekt/-in
2x Künstler/-in
2x Wissenschaftler/-in Erinnerungskultur / Gedenkstättenarbeit
1x Center for Open Digital Innovation and Participation (CODIP) der TUD
Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter
2 x Stadtverwaltung Dresden
1x Kunsthistoriker/-in
2 x Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Das Preisgericht kann im Wettbewerbsverfahren weitere Sachverständige (ohne Stimmrecht) sowie
Gäste hinzuziehen.
1.9 Aufwandsentschädigung, Preisgeld und Realisierungssumme
Jede Wettbewerbsteilnehmerin und jeder Wettbewerbsteilnehmer bzw. jede Projektgruppe erhält
eine Aufwandsentschädigung von 1.500,00 EUR (in Worten: eintausendfünfhundert Euro) inklusive
der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer, sofern eine den Auslobungsbedingungen entsprechende
Arbeit fristgerecht eingereicht und durch das Preisgericht zur Bewertung zugelassen wird. Mit der
Aufwandsentschädigung sind alle in Verbindung mit der Teilnahme am Wettbewerbsverfahren (Stufe
2) anfallenden Kosten/Aufwendung abgegolten.
Es werden keine Preisgelder vergeben. Die Beteiligungshonorare werden gezahlt, unabhängig davon,
ob der Entwurf realisiert wird. Sie werden später auch nicht mit dem Ausführungshonorar
verrechnet. Die Jury behält sich vor, Platzierungen vorzunehmen.
Für die Realisierung des Vorhabens gibt es keinen festgelegten Kostenrahmen. Die Umsetzung sollte
in einem angemessenen und realistischen Rahmen erfolgen. Eine qualifizierte Kostenschätzung ist
zwingender Bestandteil der Wettbewerbseinreichung.

1.10 Beurteilungskriterien
8
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Die Beurteilungskriterien ergeben sich aus der Aufgabenstellung und den in der Auslobung
beschriebenen Zielvorstellungen der Auslobende. Die wichtigsten Beurteilungskriterien sind die
Entwurfsidee, der künstlerische und progressive Leitgedanke, die gestalterische Umsetzung, die
räumliche Einbindung in das Bearbeitungsgebiet und das Konzept zur didaktischen Vermittlung.
1.11 Abschluss des Ideenwettbewerbs und weitere Bearbeitung
Bekanntgabe der Ergebnisse
Das Ergebnis des Ideenwettbewerbs wird allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern unmittelbar nach
der Entscheidung des Preisgerichts mitgeteilt. Das Ergebnisprotokoll der Preisgerichtssitzung wird
allen am Wettbewerb Beteiligten zugesandt.
Ausstellung
Die Auslobende stellt nach Abschluss des Wettbewerbsverfahrens die eingereichten Entwürfe
öffentlich aus. Eröffnung, Ort und Dauer der Ausstellung werden allen am Wettbewerb Beteiligten
sowie der Presse zeitnah bekannt gegeben.
Weitere Bearbeitung
Die Auslobende beabsichtigt, bei der Auftragsvergabe entsprechend der Empfehlung des
Preisgerichts zu verfahren und der Verfasserin oder dem Verfasser des zur Realisierung empfohlenen
Entwurfs die weitere Bearbeitung zu übertragen. Sofern sich eventuell notwendige Anpassungen des
Entwurfs erforderlich machen (Empfehlungen des Preisgerichts oder technische Obliegenheiten),
muss dies einvernehmlich mit den potentiellen Auftragnehmerinnen und Auftragnhmern erfolgen.
Eine in Aussichtstellung der Realisierung wird für 2023/24 angestrebt. Es besteht jedoch keine
Verpflichtung der Auslobende zur Ausführung, sofern die eingegangenen Arbeiten deren Erwartung
nicht erfüllen oder unvorhergesehene Ereignisse die Realisierung verhindern.
Eigentum und Urheberrecht
Die digital eingereichten Unterlagen aller Wettbewerbsarbeiten gehen zu Dokumentationszwecken
in das Eigentum der Auslobende über. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer und Projektgruppen
werden rechtzeitig über die Abholmodalitäten informiert. Das Urheberrecht und das Recht zur
Veröffentlichung der Entwürfe bleiben den Verfasserinnen und Verfassern erhalten. Die Auslobende
ist berechtigt, die zur Beurteilung zugelassenen Arbeiten nach Abschluss des Ideenwettbewerbes
ohne weitere Vergütung zu dokumentieren, auszustellen und (auch über Dritte, sofern es sich nicht
um eine gewerbliche Nutzung handelt) zu veröffentlichen. Das Erstveröffentlichungsrecht der
eingereichten Wettbewerbsarbeiten liegt bei der Auslobende. Die Namen der Verfasserinnen und
Verfasser werden bei jeder Veröffentlichung genannt. Eine gesonderte Vergütung im Fall einer
Veröffentlichung erfolgt nicht.
Haftung
Für Beschädigung oder Verlust der eingereichten Arbeiten haftet die Auslobende nur im Falle
nachweisbar schuldhaften Verhaltens.
1.12 Zusammenfassung der Terminübersicht
01.02.2022

Veröffentlichung der Ausschreibung

Bewerbungsverfahren (Stufe 1)
01.02.2022 - 04.03.2022

Laufzeit des Bewerbungsverfahrens

bis 23.02.2022

Rückfragen möglich

04.03.2022, 15.00 Uhr

Bewerbungsschluss
9

Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

23.03.2022

Auswahl der Wettbewerbsteilnehmerinnen und
Wettbewerbsteilnehmer und Projektgruppen

Wettbewerbsverfahren (Stufe 2)
01.04.2022

Aufforderung zur Teilnahme am Wettbewerbsverfahren

01.04.2022 – 03.06.2022

Laufzeit Wettbewerbsverfahren

09.05.2022

Rückfragekolloquium

bis 27.05.2022

schriftliche Rückfragen möglich

03.06.2022, 15.00 Uhr

Wettbewerbsschluss
Vorprüfung

27. KW 2022

Jurysitzung und Information der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
und Projektgruppen

Juli 2022

Ausstellung der Wettbewerbsbeiträge

Es besteht Einvernehmen darüber, dass sich die Terminschiene im Laufe des Verfahrens aufgrund
von Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie ändern kann und die Sitzung des
Preisgerichts ggf. in einer digitalen Konferenzschaltung durchgeführt werden muss.

Teil 2 Historischer Hintergrund und Erinnerungskultur
10
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

2.1 Historischer Hintergrund
Auch mehr als 75 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ist die Auseinandersetzung mit dem
Nationalsozialismus und der Shoa notwendig. Besonders die Orte der NS-Opfer- und Täterschaft, die
Frage nach deren Formen, Ausprägungen und nach der Beteiligung und Verantwortung der
deutschen Gesellschaft durch Ausgrenzung und Verfolgung, Verflechtung und Abhängigkeit wurden
bisher nur punktuell und rudimentär aufgearbeitet.
Die Zerstörung des historischen Zentrums Dresdens vom 13. Februar 1945 beförderte jahrzehntelang
eine Opfergeschichtsschreibung die erst in den vergangenen Jahren sukzessive entmythologisiert
werden konnte. Im Selbstbild der Dresdnerinnen und Dresdner wie in der Wahrnehmung durch seine
Besucherinnen und Besucher erschien die Elbestadt fast ausschließlich als ein Ort von Kultur und
Kunst. Seit der Romantik hatte diese Zuschreibung jede andere Bedeutung Dresdens überstrahlt. Der
Wettbewerb soll daher auch dazu beitragen, in der Öffentlichkeit ein Bewusstsein schaffen, dass die
Bombardierung Dresdens eine zwölfjährige Vorgeschichte hatte. Dresden war als mächtige
Gauhauptstadt ein Zentrum des nationalsozialistischen Staates und seiner Verbrechen. Zahlreiche
kulturelle Veranstaltungen, wie etwa die denunziatorische Ausstellung „Entartete Kunst“ 1933 oder
die erste „Reichstheaterfestwoche“ 1934) sollten die propagandistische Erhöhung Dresdens zur
ersten Kunststadt Deutschlands untermauern. Dresden entwickelte sich in den 1930er Jahren
zugleich jedoch sukzessive zu einem der wichtigsten Rüstungsstandorte des Reiches. Die vormals auf
Konsumgüter orientierte Dresdner Produktion, war nun durch die Herstellung von Maschinen,
Flugzeug- und Waffenteilen vielfältigster Art geprägt, wie sie unabdingbar für die umfassende
Kriegsführung waren.
Ab 1942 passierten täglich durchschnittlich 28 Militärtransportzüge den Bahnhof Dresden-Neustadt
mit bis zu 20.000 Soldaten. Auch dies zeigt die enge logistische Verschränkung von Dresden als
militärischem Zentrum und Transportdrehscheibe von größter Bedeutung. Der Güterbahnhof
Dresden-Neustadt war Ausgangspunkt oder Zwischenstation für Deportationen vieler jüdischer
Frauen, Männer und Kinder. Zwischen 1942 und 1944 erfolgte von hier aus ein Großteil der
Transporte in die Ghettos Riga und Theresienstadt, in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau
sowie in andere Konzentrationslager. Das nationalsozialistische Verfolgungs- und
Vernichtungssystem wurde im Wohnort von Nachbarinnen und Nachbarn, Bekannten und
Verwandten gebilligt, befürwortet und unterstützt. Neben dieser Beteiligung gab es – entgegen
häufig geäußerten, entschuldungsstrategischen Äußerungen nach 1945 – ein breit gestreutes und
vielfach geteiltes Wissen über die nationalsozialistische Verfolgungs- und Vernichtungspolitik. An
unzähligen Orten in Dresden kann man die Spuren der systematischen Verfolgung, von Zwangsarbeit,
Folter, Inhaftierung oder Ermordung entdecken, aber nur monothematisch erfassen. Die im
Ideenwettbewerb zu erwartenden geografischen und komplexen Interdependenzen der NS-Opferund Täterschaft sollen aufgezeigt und dargelegt werden.

2.2 Erinnerungskultur im Kontext des Bearbeitungsgebietes
11
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Der Erinnerungsort ist ein, bisweilen sonderbar anmutendes Gespinst aus Raum und Zeit, das Präsenz
mit Absenz, sinnliche Gegenwart mit historischer Vergangenheit verschränkt und dabei Attraktionsund möglicherweise auch Erkenntnispotenzial birgt. Das Vorhaben „Gedenkareal Dresdner Norden“
soll einen neuen Impuls für eine intensive, lebendige und strittige Auseinandersetzung mit Fragen
und Formen des Erinnerns und Gedenkens im Sinne der zeitgenössischen Erinnerungskultur in
Dresden erzeugen. Dabei soll keine Hierarchisierung und Bewertung der früheren Formen des
Gedenkens vorgenommen werden. Der Ideenwettbewerb basiert auf der Initiative des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz sowie eines heterogenen Netzwerkes aus zivilgesellschaftlichen Akteuren
und setzt die langjährigen Bemühungen in der Landeshauptstadt Dresden fort, das Netz der Opferund Täterorte im Zeit des Nationalsozialismus in der Stadt sichtbar zu machen.

2.3 Hintergrundinformationen (Cloud) und Literaturliste (Auswahl)
Der Auslobung liegen verschiedene Hintergrundinformationen (Dresden Cloud) bei, die
thematisch/ortsgebunden gegliedert Auskunft zu Projekten, Initiativen, Veranstaltungen,
Seminararbeiten, Lagepläne etc. geben:
Diese Hintergrundinformationen liegen als Upload unter:
https://cloud.dresden.de/s/V1NXdb2PpdmguBg
Zugangskennwort: Idee2022
Weiterführende Literatur (Auswahl) und weiterführende Informationen
Marcus Gryglewski: Zur Geschichte der nationalsozialistischen Judenverfolgung in Dresden 1933–
1945. In: Norbert Haase, Steffi Jersch-Wenzel, Hermann Simon (Hrsg.): Die Erinnerung hat ein
Gesicht. Stiftung Sächsische Gedenkstätten und Gustav Kiepenheuer Verlag, Leipzig 1998, S. 98 ff.
Die Juden sind weg. Das Lager Dresden Hellerberg. Eine Dokumentation von Ernst Hirsch und Ulrich
Teschner. [Dokumentarfilm]. Heller-Film, Dresden 1997.
Nora Goldenbogen: Nationalsozialistische Judenverfolgung in Dresden seit 1938 – ein Überblick. In:
Dresdner Geschichtsverein (Hrsg.): Zwischen Integration und Vernichtung. Jüdisches Leben in
Dresden im 19. und 20. Jahrhundert. Dresdner Hefte, Jg. 14, Heft 45, Nr. 1, 1996, S. 82.
Felix Greiner-Petter, Thomas Neumayer, Lennart Senger und Manuel Bäumler (Hrsg.): "Handbuch
zum Weiterdenken - Inspirationsort. Alter Leipziger Bahnhof Dresden. Was wäre, wenn ...?", Thelem
Universitätsverlag und Buchhandel, Dresden 2021.
Annika Dube-Wnęk: Strukturelle Gewalt im nationalsozialistischen Gesellschaftssystem am Beispiel
der Ausländerkinder-Pflegestätten und der Forschungsergebnisse für das „Entbindungslager
Kiesgrube“ in Dresden. Dresden, 5. Dezember 2011 (Bachelorarbeit an der Evangelischen Hochschule
für Soziale Arbeit Dresden, online).
Gisela Schwarze: Kinder, die nicht zählten. Ostarbeiterinnen und ihre Kinder im Zweiten Weltkrieg.
Klartext-Verlagsgesellschaft, Essen 1997.
Wolfgang Benz, Barbara Distel (Hrsg.): Der Ort des Terrors. Geschichte der nationalsozialistischen
Konzentrationslager, Band 4, München 2006, S. 88–91.
Wolfgang Benz, Barbara Distel (Hg.): Flossenbürg. Das Konzentrationslager und seine Außenlager,
München 2007.
Daniel Goldhagen: Hitlers willige Vollstrecker. Ganz gewöhnliche Deutsche und der Holocaust, Berlin
1996.
12
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Heinz Schulz: Rüstungsproduktion im Raum Dresden 1933-1945, AK Sächsische Militärgeschichte
e.V., Dresden 2005.
Walter Wießner, Reinhardt Balzk: Zwangsarbeiter in Dresden (Memento vom 26. Januar 2009 im
Internet Archive). Edition 2004, April 2004, (PDF).
Marion Stein: Friedhöfe in Dresden. Kulturamt der Stadt Dresden (Hrsg.), Verlag der Kunst Dresden,
2000.
Matthias Neutzner: Heidefriedhof: Lernen am konfliktbeladenen Erinnerungsort, in: Dresdner Hefte;
34 (2016), Seite 75-85.
Matthias Neutzner: Erinnerungsort Heidefriedhof. Geschichte und Perspektiven, Dresden 2014.
Johannes Wolff, Matthias Neutzner (Hrsg.), Kolloquium Heidefriedhof Dresden: Lernen an konflikthaften Erinnerungsorten, Dresden 2017.
Ilko-Sascha Kowalczuk, Stefan Wolle: Roter Stern über Deutschland. Sowjetische Truppen in der DDR,
Berlin 2010, S. 132 ff.
Henny Brenner: Das Lied ist aus. Ein jüdisches Schicksal in Dresden, Dresden 2005.
Holger Hase und Wolfgang Scheder: Dresdner Kriegsgräberstätten. Erinnerungsorte für die Opfer von
Krieg und Gewaltherrschaft. Hrsg. Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge. Dresden 2010. S. 56-59.
Wolfgang Curilla, Der Judenmord in Polen und die deutsche Ordnungspolizei 1939-1945, Paderborn
2011.
Thomas Nitschke: Die Gartenstadt Hellerau im Spannungsverhältnis zwischen weltoffener Reformsiedlung und nationalistisch gesinnter völkischer Gemeinde. Dissertationsschrift, Halle 2007.
Meike Griese, Meike, Joerg-Rainer Oesen: "Lernräume. Von der Landesschule Dresden zur
Akademie". Dresden 2018
Die Stiftung Sächsische Gedenkstätten unterhält eine Datenbank zu den jüdischen NS-Opfern in
Dresden 1933-1945. Weitere Erklärungen dazu finden sich hier: https://www.stsg.de/cms/dresdnerjuden
Weitere Informationen zum Projekt Alter Leipziger Bahnhof: https://alter-leipziger-bahnhof.de/
Die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e.V. unterhält und erweitert eine
Reihe von Denkzeichen, die an das jüdische Leben und Leiden in Dresden erinnern: https://www.cjdresden.de/liste-der-denkzeichen/
zur Auseinandersetzung mit der Thematik der Ausländerkinder-Pflegestätten allgemein und dem
Entbindungslager Kiesgrube im Besonderen: http://www.zwangsarbeiterkinderdresden.de/index.html
Zum Tag des offenen Denkmals 2013 unter dem Motto: „Jenseits des Guten und Schönen:
Unbequeme Denkmale?“, veranstaltete die Initiative des friedrichstadtZentral e.V. und der damals
neugegründeten ZENTRALWERK e.G ein umfangreiches Programm zur Geschichte des Objektes in der
Zeit des Nationalsozialismus. Dabei entstand auch dir Hörstation „audioscript“, ein hörbuch/podcastbasierter Stadtrundgang zu Verfolgung und Vernichtung der Jüdinnen und Juden in Dresden 19331945 in 13 Stationen / Abrufbar unter: http://audioscript.net/de/index.html

Teil 3 Wettbewerbsaufgabe
3.1 Aufgabenstellung
13
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Mit dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“ soll ein Konzept für die Dresdner
Erinnerungskultur erarbeitet werden, das die historischen Standorte der Opfer- und Täterorte im Zeit
des Nationalsozialismus sowie die dazwischenliegenden Wege im Bearbeitungsgebiet Dresdner
Norden exemplarisch in einen sichtbaren Zusammenhang setzt. Damit soll die logistische und
geografische Interdependenz der Standorte erkennbar gemacht und konzeptionell Brücken zu
weiteren Gedenkorten in der Stadt geschlagen werden.
Grundvoraussetzung ist eine intensive Auseinandersetzung mit Fragen des Erinnerns und Gedenkens
im Sinne einer zeitgenössischen Erinnerungskultur. Bereits bestehende Gedenk- und Erinnerungsorte
und interdependente Standorte und Areale im Stadtraum Dresden Nord, wie z.B. der Heidefriedhof,
das ehemalige Goehle-Werk (heute Zentralwerk), der St. Pauli-Friedhof, der Sowjetische
Garnisonfriedhof, der Nordfriedhof, das ehemalige Zwangsarbeiterlager Hellerberg, später
„Entbindungslager Kiesgrube“, die ehemalige Polizeischule Hellerau auf dem Areal des
Festspielhauses Hellerau und die ehemalige Nationalpolitische Erziehungsanstalt (NAPOLA) Dresden
(heute DGUV Akademie) sind dabei zu beachten und die historischen Orte in Beziehung zu setzen.
Die Geschichte des Alten Leipziger Bahnhofes – Güterbahnhof Dresden Neustadt als erster
Ferneisenbahnhof Deutschlands (Leipzig-Dresdner Eisenbahn, 1839) und Ausgangspunkt für die
Deportation der Dresdner Jüdinnen und Juden während der NS-Zeit fungiert hier als zentrales und
zynisches Verbindungsstück zu den authentischen Orten der Ausgrenzung und Vernichtung. Der nur
schwer lesbare Ort hat nach seiner Stilllegung immer mehr von seiner historischen Substanz
verloren. Bis heute ist der ehemalige Deportationsort im Erinnerungsdiskurs nur unzureichend
berücksichtigt und muss neu bewertet und erst noch für eine breite Öffentlichkeit sichtbar gemacht
werden. Das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs bildet das signifikante Fundament und soll mit dem
Ergebnis des Ideenwettbewerbs eine wahrnehmbare Präsenz erhalten und als historischer Ort der
Deportation eindrucksvoll markiert werden.
3.2 Arbeitsbereiche
Das „Gedenkareal Dresdner Norden“ soll prinzipiell auf das gesamte Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden adaptierbar sein, der Schwerpunkt muss jedoch zunächst auf der Entwicklung im geplanten
Bearbeitungsgebiet liegen. Bedingt durch die historische und geografische Entwicklung der Stadt
befanden sich dort relevante Opfer- und Täterorte im Zeit des Nationalsozialismus.
Das mögliche Arbeitsgebiet bezieht sich auf folgende Standorte:
Alter Leipziger Bahnhof – Güterbahnhof Dresden-Neustadt, Eisenbahnstraße 1–2, 01097 Dresden.
Gebäudekomplex des ehemaligen Rüstungsbetriebs Goehle-Werk der Zeiss Ikon AG – heute
Zentralwerk - Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden eG, Riesaer Straße 32, 01127 Dresden
ehemaliges Zwangsarbeiterlager Hellerberg – später "Entbindungslager Kiesgrube" und
Ausländerkinder-Pflegestätte zwischen Hammerweg, Radeburger Straße und Stauffenbergallee,
01129 Dresden
St.-Pauli-Friedhof, Hechtstraße 78, 01127 Dresden
Heidefriedhof Dresden, Moritzburger Landstraße 299, 01129 Dresden
Sowjetischer Garnisonfriedhof Dresden, Marienallee, 01099 Dresden
Dresdner Nordfriedhof, Kannenhenkelweg 1, 01099 Dresden
ehemalige Polizeischule Hellerau auf dem heutigen Areal des Festspielhauses Hellerau, KarlLiebknecht-Str. 56, 01109 Dresden
ehemalige Nationalpolitische Erziehungsanstalt (NAPOLA) Dresden (heute DGUV Akademie),
Königsbrücker Landstraße 2-4, 01109 Dresden
14
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Es können von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern und Projektgruppen am Wettbewerb weitere
Orte im Bearbeitungsgebiet ausgewählt werden.
3.3 Allgemeine Rahmenbedingungen
Grundsätzlich gilt, dass von dem Vorhaben keine Gefährdung und Beeinträchtigung der Nutzung der
Standorte ausgehen darf; baurechtliche Belange (u.a. keine Brandlasten in Flucht- und
Rettungswegen, keine Einengung von Flucht- und Rettungswegen) und bautechnische Belange (u.a.
Befestigungen, Versorgungen) müssen berücksichtigt werden. Für die Realisierung von temporären
Kunstprojekten im öffentlichen Raum im Bearbeitungsgebiet ist eine besondere Prüfung und
Genehmigung durch die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Mögliche
Einschränkungen sind aus diesem Grund bei der Entwicklung der Arbeiten zu berücksichtigen. Das
Konzept sollte Ansätze für eine inklusive Realisierung und Vermittlung beinhalten. Auch die Belange
des Denkmalschutzes sind gegebenenfalls bei Objekten zu berücksichtigen.

Bildnachweise Abbildung 1 (v.l.n.r.)
Gebäudekomplex Goehle-Werk: © Archiv Prinovis GmbH & Co
Judenlager am Hellerberg © Dresden Stiftung Sächsische Gedenkstätten
SS-Pionier-Kaserne Dresden: © Deutsche Fotothek Dresden
Alter Leipziger Bahnhof: © Deutsche Fotothek Dresden
Ostflügel Festspielhaus Hellerau: © Thomas Türpe
Skulptur Trauerndes Mädchen am Tränenmeer von Malgorzata Chodakowska: © Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden

15
Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Anlage 2

GEDENKAREAL
DRESDNER
NORDEN

01

1417

DACHGARTEN | AUSSICHTSPLATTFORM
Von der Aussichtsplattform aus entstehen
neue Blickbezüge in die Altstadt, die Neustadt und die Erinnerungsorte im Norden.
Die halböffentliche Plattform wertet das
neu entstehende Stadtquartier auf und
dient als Auftakt für das sich entwickelnde
Quartier. Auf der Plattform ist ein Dachgarten zu finden. Es ist eine konstruktive
DACHGARTEN | AUSSICHTSPLATTFORM
Nachgründung erforderlich.
Von der Aussichtsplattform aus entstehen
neue Blickbezüge in die Altstadt, die Neustadt und die Erinnerungsorte im Norden.
Die halböffentliche Plattform wertet das
neu entstehende Stadtquartier auf und
KARTE ERINNERUNGSORTE DRESDEN
dient als Auftakt für das sich entwickelnde
Auf der Karte sind
die einzelnen
Erinne- ist ein DachQuartier.
Auf der Plattform
DACHGARTEN
| AUSSICHTSPLATTFORM
rungsorte markiert.
Siezudient
derEs
Oriengarten
finden.
ist eine konstruktive
Von der Aussichtsplattform aus entstehen
tierung und stellt
das szenographische
Nachgründung
erforderlich.
neue Blickbezüge in die Altstadt, die NeuSchlüsselexponat dar.

1417
TRANSPARENTE DACHHAUT
Der neue energetische Raumabschluss ist
analog zur Form des Bestandsdachs.

stadt und die Erinnerungsorte im Norden.
Die halböffentliche Plattform wertet das
neu entstehende Stadtquartier auf und
dient als Auftakt für das sich entwickelnde
Quartier. Auf der Plattform ist ein DachKARTE ERINNERUNGSORTE
DRESDEN
garten zu finden. Es ist eine konstruktive
Auf der Karte
sind die einzelnen
ErinneNachgründung
erforderlich.

rungsorte markiert. Sie dient der Orientierung und stellt das szenographische
Schlüsselexponat dar.

TRANSPARENTE DACHHAUT
Der neue energetische Raumabschluss ist
analog zur Form des Bestandsdachs.

KARTE ERINNERUNGSORTE DRESDEN
Auf der Karte sind die einzelnen Erinnerungsorte markiert. Sie dient der Orientierung und stellt das szenographische
Schlüsselexponat dar.

TRANSPARENTE DACHHAUT
Der neue energetische Raumabschluss ist
analog zur Form des Bestandsdachs.

AUSSTELLUNG
Hier finden sich die Splitter-Skulpturen der
einzelnen Erinnerungsorte mit weiterführenden Informationen wieder.

AUFGANG PLATTFORM

AUSSTELLUNG
Hier finden sich die Splitter-Skulpturen der
einzelnen Erinnerungsorte mit weiterführenden Informationen wieder.
AUSSTELLUNG
HAUPTEINGANG | FOYER

AUFGANG PLATTFORM

Hier finden sich die Splitter-Skulpturen der
Es entsteht ein belebter Begegnungsort.
einzelnen Erinnerungsorte mit weiterführenHier wird auch ein Fahrrad-/Rollerverleih
den Informationen wieder.
angeboten.

AUFGANG PLATTFORM

DISKUSSION | SEMINAR
Initiativen können den Raum für Veranstaltungen zum Austausch, Vermittlungsarbeit
und der Diskussion nutzen.

HAUPTEINGANG | FOYER
Es entsteht ein belebter Begegnungsort.
Hier wird auch ein Fahrrad-/Rollerverleih
HAUPTEINGANG | FOYER
angeboten.

Es entsteht ein belebter Begegnungsort.
Hier wird auch ein Fahrrad-/Rollerverleih
angeboten.

SCHNITTANSICHT GEBÄUDE MNEMO DRESDEN

DISKUSSION | SEMINAR
Initiativen können den Raum für Veranstaltungen
zum Austausch,
Vermittlungsarbeit
DISKUSSION
| SEMINAR
der Diskussion nutzen.
Initiativen können den Raum fürund
Veranstaltungen zum Austausch, Vermittlungsarbeit
und der Diskussion nutzen.

SCHNITTANSICHT GEBÄUDE MNEMO DRESDEN
SCHNITTANSICHT GEBÄUDE MNEMO DRESDEN

ISOMETRIE GELÄNDE MNEMO DRESDEN

NKAREAL
NER
GEDENKAREAL
DENKAREAL
DRESDNER
DEN
ESDNER
NORDEN
ORDEN

ISOMETRIE GELÄNDE MNEMO DRESDEN

Das Gedenkareal Dresdner Norden ist weitläufig, hat bisher keine sicht- Zudem entsteht durch die gut sichtbare Position des Bahnhofsgeländes über das gesamte Gedenkareal verschaffen. Im Erdgeschoss wollen wir rung unumgänglich. So wollen wir diesen Orten wortwörtlich etwas
und einschreiben
und die
Geschichte somit dauerhaft sichtbar machen. Um
ISOMETRIE
GELÄNDE MNEMO
DRESDEN
baren Zusammenhänge und besteht aus einer Vielzahl an disparaten an der südlichen Ecke des Entwicklungsgebiets eine neue Eingangssi- einen flexiblen Raum anbieten, der von den zahlreichen Gruppen
eine vollständige Aufbereitung des Wissens anbieten zu können, beErinnerungsorten. Wir sehen es deshalb als erste und wesentliche Aufga- tuation für das zukünftige Wohnquartier, die wir uns als einen grünen, Initiativen wechselweise bespielt werden kann.
findet sich auf jedem Splitter ein QR-Code, welcher den Link zu weiterbe, konzeptionelle Brücken zwischen den zehn exemplarischen Orten belebten Stadtraum vorstellen. Der dargestellte Park soll zukünftigen Anwohnerinnen und Anwohnern, ansässigen sozialen und kulturellen Ein- ERINNERUNGSORTE IM STADTGEBIET
führender Literatur oder anderer themenbezogener Medien beinhaltet.
zu schlagen, die sie in einem formalen und wahrnehmbaren Rahmen
entsteht durch
gut sichtbare
Position des Bahnhofsgeländes
über das gesamte Gedenkareal verschaffen. Im Erdgeschoss wollen wir rung unumgänglich. So wollen wir diesen Orten wortwörtlich etwas
Das Gedenkareal Dresdner Norden ist weitläufig, hat bisher
keine sichtrichtungen
sowie Zudem
Besucherinnen
und die
Besuchern
gleichermaßen
Raum
fassen. Unser Ziel ist es, das
Areal
im Stadtbild kenntlich
zu machen
an Wegeführung
der südlichen Ecke
des Entwicklungsgebiets
einen flexiblen
Raum anbieten,
von die
den grausame
zahlreichenHerrschaft
Gruppen und Eineinschreiben
und dieFarbkonzept
Geschichte somit
dauerhaft
sichtbar machen.
baren
Zusammenhänge
und besteht
aus einerund
Vielzahlbieten.
an disparaten
Eine intuitive
ermöglicht
der Anwohnerineine
undneue
dem EingangssiWie der Bruch
in der Geschichte,
derder
durch
entsprechendes
für diese
skulpturalen
Splitter Um
kann in
tuation
für
das
zukünftige
Wohnquartier,
die
wir
uns
als
einen
grünen,
Initiativen
wechselweise
bespielt
werden
kann.
vollständige
Aufbereitung
des Zusammenarbeit
Wissens anbieten entwickelt
zu können, werden.
bedabei Orte der Erinnerung
zu schaffen, welche
jeweilige
Erinnerungsorten.
Wir sehendie
es deshalb
alsHistorie,
erste und wesentliche
AufgaAnwohner oder der Besucherin und dem Besucher das gesamte Areal der Nationalsozialisten verschuldet wurde, stehen die entworfenen dereine
weiteren
Ausarbeitung
in der
belebten Stadtraum vorstellen. Der dargestellte Park soll zukünftigen Anfindet sich auf jedem Splitter ein QR-Code, welcher den Link zu weitervor allem die kurze dochbe,noch
immer stark
prägende
Zeitschicht
des zu begehen.
konzeptionelle
zwischen
den zehn
Orten
Ganz
bewusst
wirddurch
der sensible
Bereich
derPosition
DeportationsSkulpturen an den
Erinnerungsorten
für herausgebrochene
Splitter.
Der Unser
Ansatz
der
vielen
verschiedenen
Farben
soll
die
Vielfalt
der zahlZudem
entsteht
die
gut
sichtbare
des
Bahnhofsgeländes
über
das
gesamte
Gedenkareal
verschaffen.
Im
Erdgeschoss
wollen
wir
rung
unumgänglich.
So
wollen
wir
diesen
Orten
Das Gedenkareal
DresdnerBrücken
Norden
ist weitläufig,
hatexemplarischen
bisher keine sichtwohnerinnen und Anwohnern, ansässigen sozialen und kulturellen Ein- ERINNERUNGSORTE IM STADTGEBIET
führender Literatur oder anderer themenbezogener Medien beinhaltet. wortwörtlich etwas
zu schlagen,Wie
die der
sie inBruch
eineminformalen
und wahrnehmbarendurch
Rahmen Eingriffe,
Nationalsozialismus, thematisieren.
der Geschichte,
insowie
FormEcke
von dezenten
Stegen,
kaumgleichermaßen
berührt.
steht flexiblen
hier nichtRaum
nur füranbieten,
das Produkt
zerstörerischen
reichen unter
NS-Regime
Menschen
ihrer individuder südlichen
des Entwicklungsgebiets
eine neueSplitter
Eingangssidereines
von den
zahlreichen Gruppen
und dem
einschreiben
undleidenden
die Geschichte
somitund
dauerhaft
sichtbar machen. Um
baren Zusammenhänge und besteht aus einer Vielzahl angleise
disparaten diean
richtungen
Besucherinnen
und
Besuchern
Raum als Motiveinen
fassen. Unserder
ZielNationalsozialisten
ist es, das Areal im Stadtbild
kenntlichDie
zu machen
und tuation
historischen
Gleisanlagen
werden
gewissermaßen
alsdie
Negativform
Ereignisses,
sondern
ebenso
ein Teilstück
etwas
zeigen.
So wollen
wir
dieskulpturalen
unzählbaren
Opfer
und
der durch die grausame Herrschaft
verschuldet
das
zukünftige
Wohnquartier,
uns als einen
grünen,
Initiativen
bespielt
werden
kann. Dieses
eine
vollständige
Aufbereitung
des Wissens
anbieten
bieten.für
Eine
intuitive
Wegeführung
ermöglicht
derwir
Anwohnerin
und
dem
Wie
der
Bruch
inwechselweise
derfürGeschichte,
dervon
durch
die Ganzem.
grausame
Herrschaft ellen
Ein Schicksale
entsprechendes
Farbkonzept
für
diese
Splitter
kann
in de-zu können, beErinnerungsorten.
Wir
sehen
es
deshalb
als
erste
und
wesentliche
Aufgadabei Orte
der Erinnerung
schaffen, welche für
die jeweilige
Historie, belebten
hervorgehoben,
um
ihre authentische
Historie zu
verdeutlichen.
wiederkehrende
Splitter-Motiv wollen
wir einsetzen,
um einen
konzep- render
persönliche
Geschichten
unter
einerein
mitQR-Code,
Trauer
behaftete
wurde, stehen die entworfenen
Skulpturen
an denzuErinnerungsorten
Anwohner
oder der vorstellen.
Besucherin
und
dem BesucherPark
dassoll
gesamte
Areal Ander Nationalsozialisten
verschuldet
wurde, stehen
die entworfenen
weiteren Ausarbeitung
innicht
der Zusammenarbeit
entwickelt
werden.Farbe
Stadtraum
Der
dargestellte
zukünftigen
findet
sich
auf
jedem
Splitter
welcher
den Link zu weiterbe, konzeptionelle
Brücken
zwischen
den
zehn
exemplarischen
Ortendes
vor
allem
die
kurze
doch
noch
immer
stark
prägende
Zeitschicht
Um
die
Identität
des
Ortes
zu
wahren
und
ihn
nach
wie
vor
als
ehetionellen
Rahmen
für
das
weitläufige
Gedenkareal
des
Dresdner
Norzusammenfassen,
sondern
mithilfe
der
Vielfalt
an
Farbe
auf
die
subjektizu
begehen.
Ganz
bewusst
wird
der
sensible
Bereich
der
DeportationsSkulpturen
an
den
Erinnerungsorten
für
herausgebrochene
Splitter.
Der
Unser
Ansatz
der
vielen
verschiedenen
Farben
soll
die
Vielfalt
der
zahlwohnerinnen und Anwohnern, ansässigen sozialen und kulturellen Ein- ERINNERUNGSORTE IM STADTGEBIET
führender Literatur oder anderer themenbezogener Medien beinhaltet.
herausgebrochene Splitter, die sich über das gesamte Stadtgebiet auszu schlagen,
die
sie
in
einem
formalen
und
wahrnehmbaren
Rahmen
Nationalsozialismus, thematisieren. Wie der Bruch in der Geschichte, richtungen
gleise durch
die Eingriffe,
Form von
dezenten
Stegen,
kaum dens
berührt.
Splitter alsund
Motiv
hier nicht Erinnerungsorte
nur für das Produktineines
zerstörerischen
unter demjedes
NS-Regime
leidenden
Menschen
und ihrer
individuwahrnehmen
zu in
können,
wollen
wir dem
GezuRaum
schaffen
diesteht
disparaten
einen
Zusam- venreichen
Erinnerungen
Einzelnen
aufmerksam
machen.
Denn
keine Ersowie
Besucherinnen
und
Besuchern
gleichermaßen
breiten. Durch ihre kontrastierende Gestalt im Stadtraum sollen diese malige Bahnhofsanlage
fassen. Unser
Ziel ist
das Areal
im Stadtbild
kenntlich zubäude-Ensemble
machen
und
Die
historischen
Gleisanlagen
werden
gewissermaßen
als Negativform
Ereignisses,
sondern
ebenso
für Geschichte,
ein Teilstück von
Ganzem.
Dieses innerung
ellen Schicksale
zeigen.
wollen wir
die unzählbaren
Opferskulpturalen
und deder durch
diees,
grausame
Herrschaft
der Nationalsozialisten
verschuldet
keinen
zusätzlichen
Neubau
hinzufügen.
Durch
eine
menhang
zu
setzen.
gleichtEin
der
einesSoanderen.
bieten.
Eine
intuitive
Wegeführung
ermöglicht
der Anwohnerin
und dem
Wie der
Bruch
in der
deretwas
durch
die grausame
Herrschaft
entsprechendes
Farbkonzept
für diese
Splitter kann in
Objekte in Form von Gedenktafeln,
Stelen
bis hin zuSkulpturen
raumgreifenden
hervorgehoben,
um ihre authentische
Historie zu verdeutlichen.
wiederkehrende
wollen
wir einsetzen,
um
konzep- ren persönliche Geschichten nicht unter einer mit Trauer behaftete Farbe
wurde,
die entworfenen
Erinnerungsorten
für Anwohner
dabei Orte
der stehen
Erinnerung
zu schaffen,
welchean
dieden
jeweilige
Historie,
adäquate
Nutzung
wollen oder
wir dem
derund
ehemaligen
GüterabEr bildetAreal
die
Grundform
fürSplitter-Motiv
eine modular
entwickelte
Serie
voneinen
farbigen
der Bestand,
Besucherin
dem Besucher
das gesamte
der Nationalsozialisten
verschuldet
wurde,
stehen
die entworfenen der weiteren Ausarbeitung in der Zusammenarbeit entwickelt werden.
Installationen Aufmerksamkeit
und zu
gleich
Um Qualität
die Identität
des Ortes
zu wahren und ihn nach
wie vor als
ehe- tionellen
Rahmen
für das weitläufige
Gedenkareal
des Dresdner
Nor- PARTIZIPATIVER
zusammenfassen,
sondern mithilfe der Vielfalt an Farbe auf die subjektiSplitter,
dieWissen
sichstark
übervermitteln.
das gesamte
Stadtgebiet
aus- neue
vor allemherausgebrochene
dieerregen
kurze doch
noch
immer
prägende
Zeitschicht
fertigung,des
eine
geben,
die denkmalgeschützte
Substanz
Skulpturen,
die an
den
Erinnerungsorten
im Areal
desfür
Dresdner
Nordens
ERWEITERUNGSPROZESS
zumalige
begehen.
Ganz
bewusst
wird
der
sensible
Bereich
der
DeportationsSkulpturen
an
den
Erinnerungsorten
herausgebrochene
Splitter.
Der
Unser
Ansatz
der
vielen
verschiedenen
Farben
soll
die
Vielfalt
der zahlBahnhofsanlage wahrnehmen zu können, wollen wir dem Ge- dens zu schaffen und die disparaten Erinnerungsorte in einen Zusam- ven Erinnerungen jedes Einzelnen aufmerksam machen. Denn keine Erbreiten. Durchthematisieren.
ihre kontrastierende
Gestalt
im Stadtraum
sollenund
diese
eine
maximal
Lösung
umsetzen.
aufgestellt
werden
undalsdiese
markieren
Nationalsozialismus,
Wie der
Bruch
in dererhalten
Geschichte,
gleise
durchnachhaltige
die Eingriffe,
in Form
von
dezenten
Stegen,Durch
kaum
berührt.
Splitter
Motiv
steht hier sollen.
nicht nurDieses
für dasSplitter-System
Produkt eines zerstörerischen
reichen
unter
dem NS-Regime leidenden Menschen und ihrer individubäude-Ensemble
keinen zusätzlichen
Neubau
hinzufügen.
eine
menhang
zu setzen.
innerung gleicht
der eines
anderen.
MNEMO DRESDEN AMObjekte
ALTENinLEIPZIGER
BAHNHOF Stelen bis hin zu Um
Form von
Gedenktafeln,
Geschichtsvermittlung
am
authentischen
zuBestand,
ermöglichen
und diealsGüterablässt sich auf
das
gesamte
Stadtgebiet
derfür
Stadt
Dresden
ausweiten.
Die inDieses
der Auslobung
genanntenzeigen.
Orte verstehen
Die
historischen
Gleisanlagen
werden
gewissermaßen
Negativform
Ereignisses,
sondern
ebenso
ein Teilstück
von
etwas
Ganzem.
ellen Schicksale
So wollenwir
wirals
dieexemplarische
unzählbaren Opfer und deder durch die grausame
Herrschaft
der Nationalsozialistenraumgreifenden
verschuldet
adäquate
Nutzung
wollen wirOrt
dem
der ehemaligen
Er bildet
die
Grundform
für eine
modular
entwickelte
Serie
von
farbigen
Installationen Aufmerksamkeit erregen und zu gleich Wissen
vermitteln.
Erinnerung,
des Ortes,
erfahrbar
zu machen,
sieht
unser Substanz
Es könnenSkulpturen,
sukzessive
Opferund Täterorte,
wie
zum Beispiel
Auswahl
für dieren
zahlreichen
und Täterorte
im einer
Stadtgebiet
desbehaftete Farbe
hervorgehoben,
um ihre
authentische
Historie
zu verdeutlichen.
wiederkehrende
Splitter-Motiv
wir Dresdner
einsetzen,
um einen
konzeppersönlicheOpferGeschichten
nicht unter
mit Trauer
fertigung, eine
neue
Qualität
geben,
die
denkmalgeschützte
dieweitere
an den Erinnerungsorten
imwollen
Areal des
Nordens
PARTIZIPATIVER
ERWEITERUNGSPROZESS
wurde,Areal
stehen
die entworfenen
Skulpturen
den Erinnerungsorten
fürdie MNEMO
Das zu betrachtende
befindet
sich auf der
nördlichan
gelegenen
Konzept auseine neue
Zeitschicht
aufdes
dem
Bestehenden
vor.
Inumsetzen.
Formnach
einerwie die
ehemaligen
Wohnhäuser
Kästnersollen.
undGedenkareal
Viktor Klemperer
Dresdner
Nordens.
Unser Konzept
beruhtmithilfe
darauf,
sichan
über
dasauf die subjektierhalten
und eine
maximal
nachhaltige
Lösung
aufgestellt
werden
undvon
diese
markieren
Dieses
Splitter-System
Um
die Identität
Ortes
zu wahren
und
ihn
vor als
ehetionellen
Rahmen
fürErich
das
weitläufige
des Dresdner
Norzusammenfassen,
sondern
derdas
Vielfalt
Farbe
herausgebrochene
Splitter,
die
sich
überLEIPZIGER
das gesamte
Stadtgebiet
Seite der Elbe und
umfasstMNEMO
weite Teile
der Dresdner
Neustadt
und reicht
DRESDEN
AM
ALTEN
BAHNHOF
aufgesetzten Plattform
auf
dem Bestandbaukörper
setzt
dasermöglichen
Neue
oder
dieGenoch
Gebäude
ehemaliger
Gedenkareal
aufspannende
Netz
sukzessive
erweitern
zu können.
EsDenn keine ErUm Geschichtsvermittlung
am authentischen
Ort
zu
unddem
die
lässt bestehenden
sich
gesamte
Stadtgebiet
der Judenhäuser
Stadt
Dresdenergänzt
ausweiten.
DieZusamin der Auslobung
genannten
Orte
verstehen
wiraufmerksam
als exemplarische
malige
Bahnhofsanlage
wahrnehmen
zusich
können,
wollen wir
densaufzudas
schaffen
und
die
disparaten
Erinnerungsorte
in einen
ven Erinnerungen
jedes
Einzelnen
machen.
breiten.
Durch
ihre
kontrastierende
Gestalt
im
Stadtraum
sollen
diese
bis zu den Stadtbezirken Pieschen und Klotzsche. Aufgrund der Nähe gezielt vom Historischen
Erinnerung,
MNEMO
des Ortes,
erfahrbar
zu hinzufügen.
machen,
unser eine
Es können
sukzessive
weitere
Opferund Täterorte,
Beispiel ist Auswahl
die
zahlreichen
Opferund das
Täterorte
im Stadtgebiet
desStadt
ab,die
stellt
jedochzusätzlichen
ebenso
Bezug
her durch
neu sieht
werden.
Durch
ein modulares
Konzept,
basierend
auf derwieimzum
Modell
denkbar,fürdass
sich
dieses
Netz
gesamte
Gebiet der
bäude-Ensemble
keinen
Neubau
Durch
menhang
zu setzen.
innerung
gleicht
derüber
eines
anderen.
Das
zu
betrachtende
Arealgegenwärtig
befindet
auf
der
gelegenen Konzept eine neue Zeitschicht auf dem Bestehenden vor. In Form einer die ehemaligen Wohnhäuser von Erich Kästner und Viktor Klemperer Dresdner Nordens. Unser Konzept beruht darauf, das sich über das
Objekteaber
in Form
von
Gedenktafeln,
Stelensich
bisdie
hin Pläzu nördlich
raumgreifenden
zum Dresdner Zentrum,
auch
deshalb,
weil
geschaffene Blickbeziehungen
auf das
Arealwirinsbesondere
dieder
Gleisangezeigten
Grundform,
es Grundform
möglich, individuell
auf die Situationen
Dresden
ausweiten lässt. Wir stellen uns diese Entwicklung als partizipaNutzung
wollen
dem Bestand,
ehemaligen
GüterabEr bildetistdie
für eine modular
entwickelte vor
Serie von
farbigen
Seite
der
Elbe undum
umfasst
weite
Teile
dergleich
Dresdner
Neustadt
und reicht adäquate
ne für die Neugestaltung
des Aufmerksamkeit
Geländes
den
Altenund
Leipziger
BahnInstallationen
erregen
zu
Wissen
vermitteln.
aufgesetzten
Plattform
auf
dem
Bestandbaukörper
setzt
sich
das
Neue
oder
die
noch
bestehenden
Gebäude
ehemaliger
Judenhäuser
ergänzt
Gedenkareal
aufspannende
Netz
sukzessive
erweitern
zu
können.
Es
lage und
die Sichtbezüge
zur Stadt.
OrtSubstanz
zu reagieren
und einedie
Auswahl
unterschiedlichen
Objekten,
in tiven
Prozess vor,
der gemeinsam
mit lokalen Akteuren zu gestalten ist.
fertigung, eine
neue Qualität geben, die denkmalgeschützte
Skulpturen,
an denan
Erinnerungsorten
im Areal
des Dresdner
Nordens
PARTIZIPATIVER
ERWEITERUNGSPROZESS
zu den
Stadtbezirken
Pieschen und Klotzsche.
der Nähe
gezielt
Historischen
ab, der
stellt skulpturale
jedoch ebenso
Bezugdie
her durch
werden. Durch ein
modulares
Konzept,
basierend auf
der im Modell ist denkbar, dass sich dieses Netz über das gesamte Gebiet der Stadt
hof Gestalt annehmen, istbisdieses
ehemalige
Bahnhofsgelände
als Aus-Aufgrund
Auch von
ausvom
gesehen,
steigert
Aufbau
Formneu
von Gedenktafeln,
bis hin
raumgreifenden
Installationen
erhalten
und
eine maximal
nachhaltige
Lösung
umsetzen.
aufgestelltStelen
werden
undzudiese
markieren sollen.
Dieses Splitter-System
zum Dresdner Zentrum, aber auch deshalb, weil gegenwärtig
die der
Plä- Stadt
geschaffene Blickbeziehungen auf das Areal insbesondere die Gleisan- gezeigten Grundform, ist es möglich, individuell auf die Situationen vor Dresden ausweiten lässt. Wir stellen uns diese Entwicklung als partizipagangspunkt für das
weitläufige
Gedenkareal
festgelegt.
MNEMO
AM ALTEN
LEIPZIGER
Es entsteht
eine spannungsreiche
Kombination Ort
aus zu
Altermöglichen
und zu erstellen.
Auch unter demDie
Aspekt
Wirtschaftlichkeit
ist ein
sich
entwickelndes
neDRESDEN
für die Neugestaltung
des
GeländesBAHNHOF
um den AltenSichtbarkeit.
Leipziger BahnUm
Geschichtsvermittlung
amStadt.
authentischen
und die
sich auf
der Stadt
Dresden
in gemeinsam
derder
Auslobung
genannten
Orte
verstehen
lage
und die Sichtbezüge zur
Ort zulässt
reagieren
unddas
einegesamte
Auswahl Stadtgebiet
an unterschiedlichen
Objekten,
in ausweiten.
tiven Prozess vor, der
mit lokalen
Akteuren
zu gestalten
ist.wir als exemplarische
Wir sehen durch die günstige
Lage
die
Möglichkeit,
das
historische
ZenNeu, diealsbereits
durch
Erscheinung
aufsteigert
ihr erfahrbar
Inneres
schließen
Neben
des
Wiedererkennungswerts
im
Stadtraum
sollen
dieInstallationen
Splitter
Konzept
mit einer
Auswahl
an optionalen
sinnvoll. im
WirStadtgebiet des
hof Gestalt annehmen, ist dieses ehemalige Bahnhofsgelände
Aus- Erinnerung,
die Stadt
MNEMO
des Ortes,
zu machen,
sieht
Es können
sukzessive
und Täterorte,
wie zum
Beispiel
Auswahl
für die
zahlreichenErweiterungen
Opfer- und Täterorte
Auch ihre
von äußere
der
aus gesehen,
der skulpturale
Aufbau
dieunser
Form
von
Gedenktafeln,
Stelenweitere
bis hin
zuOpferraumgreifenden
trum der Stadt Dresden
über
die Elbe
hinaus
auszuweiten
Das zu betrachtende
befindet
sich aufund
dereinen
nördlichlässt.
gelegenen Konzept eine neue Zeitschicht auf dem Bestehenden vor. Indurch
gangspunkt
für Areal
das
weitläufige
Gedenkareal
festgelegt.
prägnante
WorteWohnhäuser
Informationenvon
zu Erich
den jeweiligen
OpInstallation
einer
halböffentlichen
Plattform
auf
dem
BestandsForm
einer
die ehemaligen
Kästner und
Viktorsehen
Klemperer
Dresdner
Nordens.
Unser Konzept
beruht
darauf,
das sich über das
Sichtbarkeit. Es entsteht eine spannungsreiche Kombination aus Alt
undwenige
zu erstellen.
Auchdie
unter
dem
Aspekt
der
Wirtschaftlichkeit
ist ein sich
entwickelndes
neuen Anziehungspunkt
dersehen
Dresdner
Neustadt
zuLage
schaffen.
Von hier
Seite derinWir
Elbe
und durch
umfasst
weite
Teile
derdie
Dresdner
Neustadt
und
reicht
die
günstige
Möglichkeit,
dasDas
historische
ZenInnere
des Bestandsbau
bietet
im
Obergeschoss
Raum
für
eine
Ausferoder
Täterorten
vermitteln
können.
Auf
der
leicht
zu
bearbeitenden
gebäude,
die
sich
daraus
ergebende
Ausstellungsfläche
als
Ausgangsaufgesetzten
Plattform
auf äußere
dem Bestandbaukörper
setzt sich
das Neue
noch bestehenden Gebäude
ehemaliger
ergänztmit einer
Gedenkareal
Netz sukzessive
zu können. Es
Neu, die bereits
durch ihre
Erscheinung auf ihr Inneres
schließen
Nebenoder
desdie
Wiedererkennungswerts
im Stadtraum
sollen dieJudenhäuser
Splitter Konzept
Auswahl anaufspannende
optionalen Erweiterungen
sinnvoll.erweitern
Wir
aus soll sich einbis
konzeptionelles
Netz
aufspannen,
das
die
Besuchetrum
der
Stadt
Dresden
über
die
Elbe
hinaus
auszuweiten
und
einen
zu den Stadtbezirken Pieschen und Klotzsche. Aufgrund
der Nähe
stellung
zu den gezielt
einzelnen
der Erinnerung.
transparenMaterialoberfläche
(Modell:
wollen
wir diezuGeschichte
desOpdesdieGedenkareals
diesich
einzelnen
Splitter-Skulpturen
an den
lässt. vomOrten
durch werden.
wenige
prägnante
Informationen
den
jeweiligen
Installation
einerund
halböffentlichen
Plattform
auf
Historischen
ab, stelltDurch
jedocheinebenso
Bezug her
durch neu
DurchUREOL)
einWorte
modulares
Konzept,
basierend
auf
derpunkt
imsehen
Modell
ist denkbar,
dass
dieses
Netz
überdem
dasBestandsgesamte
Gebiet der Stadt
Anziehungspunkt
in derdeshalb,
Dresdner
Neustadt
zu schaffen.
hier der
rinnen und Besucher
auf neuen
themenbezogenen
zu den weil
einzelnen
zum Dresdner
Zentrum,
aber Routen
auch
gegenwärtig
dieVon
PläDasBesucher
Innere des
Bestandsbau
bietet
Obergeschoss
Raum für eine
fer-eine
oder
Täterorten
vermitteln können.
Auf der
leicht
zu bearbeitenden
gebäude,
die Dresden
sich daraus
ergebende
Ausstellungsfläche
Ausgangstes Dach
schaut
auf
einen großformatigen
Übersichtsplan
Ortes
durch
Prägung
darstellen.
Anesdiesen
bedeutungsschweren
jeweiligen
als obligatorisch
für unseren
Entwurf,
wobei als partizipageschaffene
Blickbeziehungen
aufimdas
Areal
insbesondere
dieAusGleisangezeigten
Grundform,
ist
möglich,
individuell
auf die Situationen
vorErinnerungsorten
ausweiten
lässt.
Wir stellen
unsals
diese
Entwicklung
soll sich ein konzeptionelles
aufspannen,
das die BesucheErinnerungsortenne
leitet.
für dieaus
Neugestaltung
des GeländesNetz
um den
Alten Leipziger
stellung
zu
den
einzelnen
Orten
der
Erinnerung.
Durch
ein
transparenMaterialoberfläche
(Modell:
UREOL)
wollen
wir
die
Geschichte
des
punkt
des
Gedenkareals
und
die
einzelnen
Splitter-Skulpturen
an
den
auf derBahnUnterseite
der
Plattform
und
kann
sich
so
einen
ersten
Überblick
Orten
ist,
unserer
Meinung
nach,
eine
ehrliche
und
lückenlose
Erinnesich
diese
in
der
Anzahl
stetig
erweitern
lassen
würden.
lage und die Sichtbezüge zur Stadt.
Ort zu reagieren und eine Auswahl an unterschiedlichen Objekten,
tiven Prozess vor, der gemeinsam mit lokalen Akteuren zu gestalten ist.
rinnen
und Besucher
auf themenbezogenen
Routen zu denals
einzelnen
tes Dach schaut der Besucher auf einen großformatigen Übersichtsplan Ortes durch eine Prägung darstellen. An diesen bedeutungsschweren jeweiligen Erinnerungsorten als obligatorisch für unseren Entwurf, wobei
hof Gestalt
annehmen,
ist dieses
ehemalige Bahnhofsgelände
Aus- Auch
von der Stadt aus gesehen, steigert der skulpturale Aufbau die Form von Gedenktafeln, Stelen bis hin zu raumgreifenden Installationen
Erinnerungsorten leitet.
auf der Unterseite der Plattform und kann sich so einen ersten Überblick Orten ist, unserer Meinung nach, eine ehrliche und lückenlose Erinne- sich diese in der Anzahl stetig erweitern lassen würden.
gangspunkt für das weitläufige Gedenkareal festgelegt.
Sichtbarkeit. Es entsteht eine spannungsreiche Kombination aus Alt und zu erstellen.
Auch unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit ist ein sich entwickelndes
Wir sehen durch die günstige Lage die Möglichkeit, das historische Zen- Neu, die bereits durch ihre äußere Erscheinung auf ihr Inneres schließen Neben des Wiedererkennungswerts im Stadtraum sollen die Splitter Konzept mit einer Auswahl an optionalen Erweiterungen sinnvoll. Wir
trum der Stadt Dresden über die Elbe hinaus auszuweiten und einen lässt.
durch wenige prägnante Worte Informationen zu den jeweiligen Op- sehen die Installation einer halböffentlichen Plattform auf dem Bestandsneuen Anziehungspunkt in der Dresdner Neustadt zu schaffen. Von hier Das Innere des Bestandsbau bietet im Obergeschoss Raum für eine Aus- fer- oder Täterorten vermitteln können. Auf der leicht zu bearbeitenden gebäude, die sich daraus ergebende Ausstellungsfläche als Ausgangsaus soll sich ein konzeptionelles Netz aufspannen, das die Besuche- stellung zu den einzelnen Orten der Erinnerung. Durch ein transparen- Materialoberfläche (Modell: UREOL) wollen wir die Geschichte des punkt des Gedenkareals und die einzelnen Splitter-Skulpturen an den
rinnen und Besucher auf themenbezogenen Routen zu den einzelnen tes Dach schaut der Besucher auf einen großformatigen Übersichtsplan Ortes durch eine Prägung darstellen. An diesen bedeutungsschweren jeweiligen Erinnerungsorten als obligatorisch für unseren Entwurf, wobei
Erinnerungsorten leitet.
auf der Unterseite der Plattform und kann sich so einen ersten Überblick Orten ist, unserer Meinung nach, eine ehrliche und lückenlose Erinne- sich diese in der Anzahl stetig erweitern lassen würden.

02

PERSPEK

INFORMATIONSVERMITTLUNG: TAFEL
BEISPIELHAFTE MARKIERUNG: GOEHLEWERK

VERMITTLUNGS
KONZEPT
Um auf mehreren Ebenen die bedeutungsschwere Geschichte der vielen Orte im Dresdner Norden zu vermitteln, wollen wir mit unserem Konzept unterschiedliche Zielgruppen ansprechen.
Zum einen soll den interessierten Besuchenden, die
gezielt das Gedenkareal aufsuchen, eine lückenlose und fundierte Aufbereitung des Wissens geboten werden. Zum anderen wollen wir mit unserem Entwurf die Personengruppe der potenziell
Interessierten auf die zufälligen Besucherinnen und
Besucher sowie Anwohnerinnen und Anwohner
ausweiten. Dies setzt eine gewisse Außenwirkung
beziehungsweise Anziehung des Ortes voraus.
Das bearbeitete Gebäude, der Backsteinbau
aus dem frühen 20. Jahrhundert auf dem Gelände des ehemaligen Leipziger Bahnhofs bietet
sich durch seine Lage als Hauptort und Orientierungspunkt des weitläufigen Gedenkareals an.
Auf der Erdgeschoss-Ebene ist ein interaktives Archiv vorgesehen, das das reiche Wissen, welches

ORTE DES ERINNERNS
MÖGLICHE ERGÄNZUNGSORTE
LAGEPLAN DRESDEN

INFORMATIONSVERMITTLUNG: STELE
MODELLFOTO MATERIALPROBE

04

von einer Vielzahl Autorinnen und Autoren über
die Opfer- und Täterorte im Dresdener Norden erarbeitet worden ist, in geeigneter Form sammelt,
bewahrt und somit für zukünftige Akteurinnen und
Akteure bereithält. Zudem wollen wir einen flexiblen Raum anbieten, der von den zahlreichen Gruppen und Initiativen wechselweise bespielt werden
kann. Hier können Wechselausstellungen mit thematischen Schwerpunkten inszeniert werden, Vermittlungsarbeit mit Schulklassen stattfinden oder
auch Workshops für interessierte Bürgerinnen und
Bürger angeboten werden. Auf der zweiten Ebene ist eine dauerhafte Ausstellung geplant, die als
Ausgangs- und Orientierungspunkt für das gesamte Areal dienen soll. Die an den Erinnerungsorten stehenden Splitter-Skulpturen finden sich hier
in einem Raum mit beeindruckender Deckenhöhe
wieder. Durch das Anheben des Dachs zu einer
Aussichtsplattform entsteht eine atmosphärische
Raumwirkung, die schon von außen zu erahnen
ist. Ein übergroßer Übersichtsplan auf der Untersicht der Plattform bildet den Auftakt eines künstlerisch gestalteten Wegs der Erinnerung durch den
Dresdner Norden. Hier findet die Besucherin und
der Besucher gebündelte Informationen zu den
einzelnen Erinnerungsorten und kann sich digital oder über eine analoge Karte auf themenbezogenen Routen durch das Areal führen lassen.

über
n ermelt,
und
exibruprden
theVeroder
und
Ebee als
gengshier
höhe
einer
sche
hnen
nterünstden
und
den
diginbesen.

1417

PERSPEKTIVE MARKIERUNG GEDENKORT HELLERBERGE

GEDENKORT
HELLERBERG
Auf dem unscheinbar wirkenden Waldstück am
nördlichen Rand der Dresdner Neustadt erinnert
nichts an die grausamen Geschehnisse, die sich an
diesem Ort zur Zeit des Nationalsozialismus ereignet haben. Hier befand sich das sogenannte „Judenlager Hellerberg“ ein Sammellager für dienstverpflichtete jüdische Zwangsarbeiter, die allesamt
im März 1943 nach Auschwitz deportiert wurden.
Anschließend wurde das Gelände als Entbindungsstation für Zwangsarbeiterinnen aus dem Osten
genutzt. Knapp 500 Kinder wurden hier an dieser
„Ausländerkinder-Pflegestätte“ geboren, 225 bald
durch Mangelernährung vernichtet. Nebenan betrieb die deutsche Luftwaffe eine Radarstation.

Fremdes, Irritierendes. Er markiert den Eingang,
hinauf auf eine leicht ansteigende Lichtung. Eine
Gedenkskulptur informiert über die Geschichte des
Ortes und leitet weiter in Richtung des Waldes. Vor
dem Hintergrund des angrenzenden Waldes ist ein
weiterer Splitter zu erahnen. Er bildet so den Auftakt für einen Pfad des Gedenkens und Erinnerns,
womöglich durch das ganze Areal zu verlängern.

Im Zuge der Überlegungen zu speziell diesem Erinnerungsort sind wir auf eine Vielzahl engagierter
Akteurinnen und Akteure gestoßen, die sich mit der
Aufarbeitung seiner grauenvollen Vergangenheit
auseinandersetzen. Unser Konzept sieht vor, ihrer
Arbeit Sichtbarkeit zu bieten. Wir stellen uns auch
hier einen partizipativen Gestaltungsprozess vor,
der die einzelnen Splitter entlang des Erinnerungspfands mit einer Botschaft in Form einer Geschichte, eines Lieds oder eines Gedichts in einen Kontext setzt. Diese Installation kann sich, wie auch das
gesamte Gedenkareal, nach und nach entwickeln
und stetig verändern beziehungsweise vervollstänAngedenken heftet sich fast immer an Zeugnisse, digen. So böte sie immer wieder neue Inhalte und
an Objekte, wie fragmentiert auch immer. Hier aber regte Interessierte zum mehrmaligen Besuch an.
sind alle Spuren von damals spurlos verschwunden.
Das stellt die Vermittlung des Geschehens vor be- Auf diese Weise könnte dann im besten Fall die
sondere Schwierigkeiten. Jedenfalls wollen wir auch begrenzte Fördersumme für den Gedenkort künfhier das Motiv des Splitters wieder aufnehmen. tige Aktivitäten auslösen und nicht nur an die OpDer Splitter, der nach den Jahren des Mordens, fer erinnern, sondern auch an diejenigen, die die
Vertreibens und Zerstörens während des Zweiten Erinnerung an die Opfer erst möglich machten.
Weltkriegs hier noch steckt, soll sichtbar werden,
zunächst als blauer Fremdkörper, der an der Radeburger Straße aus dem grünen Wald ragt wie

ISOMETRIE GEDENKORT HELLERBERG

PERSPEKTIVE ZUGANG DENKORT HELLERBERG

05

GEDENKAREAL DRESDNER NORDEN | ERLÄUTERUNGSBERICHT
Das Gedenkareal Dresdner Norden ist weitläufig, hat bisher keine sichtbaren Zusammenhänge und
besteht aus einer Vielzahl an disparaten Erinnerungsorten. Wir sehen es deshalb als erste und wesentliche Aufgabe, konzeptionelle Brücken zwischen den zehn exemplarischen Orten zu schlagen, die
sie in einem formalen und wahrnehmbaren Rahmen fassen. Unser Ziel ist es, das Areal im Stadtbild
kenntlich zu machen und dabei Orte der Erinnerung zu schaffen, welche die jeweilige Historie, vor
allem die kurze doch noch immer stark prägende Zeitschicht des Nationalsozialismus, thematisieren.
Wie der Bruch in der Geschichte, der durch die grausame Herrschaft der Nationalsozialisten verschuldet wurde, stehen die entworfenen Skulpturen an den Erinnerungsorten für herausgebrochene
Splitter, die sich über das gesamte Stadtgebiet ausbreiten. Durch ihre kontrastierende Gestalt im
Stadtraum sollen diese Objekte in Form von Gedenktafeln, Stelen bis hin zu raumgreifenden Installationen Aufmerksamkeit erregen und zu gleich Wissen vermitteln.
MNEMO DRESDEN AM ALTEN LEIPZIGER BAHNHOF
Das zu betrachtende Areal befindet sich auf der nördlich gelegenen Seite der Elbe und umfasst weite
Teile der Dresdner Neustadt und reicht bis zu den Stadtbezirken Pieschen und Klotzsche. Aufgrund
der Nähe zum Dresdner Zentrum, aber auch deshalb, weil gegenwärtig die Pläne für die Neugestaltung des Geländes um den Alten Leipziger Bahnhof Gestalt annehmen, ist dieses ehemalige Bahnhofsgelände als Ausgangspunkt für das weitläufige Gedenkareal festgelegt.
Wir sehen durch die günstige Lage die Möglichkeit, das historische Zentrum der Stadt Dresden über
die Elbe hinaus auszuweiten und einen neuen Anziehungspunkt in der Dresdner Neustadt zu schaffen. Von hier aus soll sich ein konzeptionelles Netz aufspannen, das die Besucherinnen und Besucher
auf themenbezogenen Routen zu den einzelnen Erinnerungsorten leitet.
Zudem entsteht durch die gut sichtbare Position des Bahnhofsgeländes an der südlichen Ecke des
Entwicklungsgebiets eine neue Eingangssituation für das zukünftige Wohnquartier, die wir uns als
einen grünen, belebten Stadtraum vorstellen. Der dargestellte Park soll zukünftigen Anwohnerinnen
und Anwohnern, ansässigen sozialen und kulturellen Einrichtungen sowie Besucherinnen und Besuchern gleichermaßen Raum bieten. Eine intuitive Wegeführung ermöglicht der Anwohnerin und dem
Anwohner oder der Besucherin und dem Besucher das gesamte Areal zu begehen. Ganz bewusst
wird der sensible Bereich der Deportationsgleise durch die Eingriffe, in Form von dezenten Stegen,
kaum berührt. Die historischen Gleisanlagen werden gewissermaßen als Negativform hervorgehoben, um ihre authentische Historie zu verdeutlichen.
Um die Identität des Ortes zu wahren und ihn nach wie vor als ehemalige Bahnhofsanlage wahrnehmen zu können, wollen wir dem Gebäude-Ensemble keinen zusätzlichen Neubau hinzufügen.
Durch eine adäquate Nutzung wollen wir dem Bestand, der ehemaligen Güterabfertigung, eine neue
Qualität geben, die denkmalgeschützte Substanz erhalten und eine maximal nachhaltige Lösung umsetzen.
Um Geschichtsvermittlung am authentischen Ort zu ermöglichen und die Erinnerung, die MNEMO
des Ortes, erfahrbar zu machen, sieht unser Konzept eine neue Zeitschicht auf dem Bestehenden
vor. In Form einer aufgesetzten Plattform auf dem Bestandbaukörper setzt sich das Neue gezielt vom
Historischen ab, stellt jedoch ebenso Bezug her durch neu geschaffene Blickbeziehungen auf das
Areal insbesondere die Gleisanlage und die Sichtbezüge zur Stadt. Auch von der Stadt aus gesehen,
steigert der skulpturale Aufbau die Sichtbarkeit. Es entsteht eine spannungsreiche Kombination aus
Alt und Neu, die bereits durch ihre äußere Erscheinung auf ihr Inneres schließen lässt.
06

Das Innere des Bestandsbau bietet im Obergeschoss Raum für eine Ausstellung zu den einzelnen
Orten der Erinnerung. Durch ein transparentes Dach schaut der Besucher auf einen großformatigen
Übersichtsplan auf der Unterseite der Plattform und kann sich so einen ersten Überblick über das gesamte Gedenkareal verschaffen. Im Erdgeschoss wollen wir einen flexiblen Raum anbieten, der von
den zahlreichen Gruppen und Initiativen wechselweise bespielt werden kann.
ERINNERUNGSORTE IM STADTGEBIET
Wie der Bruch in der Geschichte, der durch die grausame Herrschaft der Nationalsozialisten verschuldet wurde, stehen die entworfenen Skulpturen an den Erinnerungsorten für herausgebrochene
Splitter. Der Splitter als Motiv steht hier nicht nur für das Produkt eines zerstörerischen Ereignisses,
sondern ebenso für ein Teilstück von etwas Ganzem. Dieses wiederkehrende Splitter-Motiv wollen wir
einsetzen, um einen konzeptionellen Rahmen für das weitläufige Gedenkareal des Dresdner Nordens
zu schaffen und die disparaten Erinnerungsorte in einen Zusammenhang zu setzen.
Er bildet die Grundform für eine modular entwickelte Serie von farbigen Skulpturen, die an den
Erinnerungsorten im Areal des Dresdner Nordens aufgestellt werden und diese markieren sollen.
Dieses Splitter-System lässt sich auf das gesamte Stadtgebiet der Stadt Dresden ausweiten. Es können
sukzessive weitere Opfer- und Täterorte, wie zum Beispiel die ehemaligen Wohnhäuser von Erich
Kästner und Viktor Klemperer oder die noch bestehenden Gebäude ehemaliger Judenhäuser ergänzt
werden. Durch ein modulares Konzept, basierend auf der im Modell gezeigten Grundform, ist es
möglich, individuell auf die Situationen vor Ort zu reagieren und eine Auswahl an unterschiedlichen
Objekten, in Form von Gedenktafeln, Stelen bis hin zu raumgreifenden Installationen zu erstellen.
Neben des Wiedererkennungswerts im Stadtraum sollen die Splitter durch wenige prägnante Worte
Informationen zu den jeweiligen Opfer- oder Täterorten vermitteln können. Auf der leicht zu bearbeitenden Materialoberfläche (Modell: UREOL) wollen wir die Geschichte des Ortes durch eine Prägung
darstellen. An diesen bedeutungsschweren Orten ist, unserer Meinung nach, eine ehrliche und lückenlose Erinnerung unumgänglich. So wollen wir diesen Orten wortwörtlich etwas einschreiben und
die Geschichte somit dauerhaft sichtbar machen. Um eine vollständige Aufbereitung des Wissens anbieten zu können, befindet sich auf jedem Splitter ein QR-Code, welcher den Link zu weiterführender
Literatur oder anderer themenbezogener Medien beinhaltet.
Ein entsprechendes Farbkonzept für diese skulpturalen Splitter kann in der weiteren Ausarbeitung in
der Zusammenarbeit entwickelt werden. Unser Ansatz der vielen verschiedenen Farben soll die Vielfalt der zahlreichen unter dem NS-Regime leidenden Menschen und ihrer individuellen Schicksale
zeigen. So wollen wir die unzählbaren Opfer und deren persönliche Geschichten nicht unter einer
mit Trauer behaftete Farbe zusammenfassen, sondern mithilfe der Vielfalt an Farbe auf die subjektiven Erinnerungen jedes Einzelnen aufmerksam machen. Denn keine Erinnerung gleicht der eines
anderen.
PARTIZIPATIVER ERWEITERUNGSPROZESS
Die in der Auslobung genannten Orte verstehen wir als exemplarische Auswahl für die zahlreichen
Opfer- und Täterorte im Stadtgebiet des Dresdner Nordens. Unser Konzept beruht darauf, das sich
über das Gedenkareal aufspannende Netz sukzessive erweitern zu können. Es ist denkbar, dass sich
dieses Netz über das gesamte Gebiet der Stadt Dresden ausweiten lässt. Wir stellen uns diese Entwicklung als partizipativen Prozess vor, der gemeinsam mit lokalen Akteuren zu gestalten ist.
Auch unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit ist ein sich entwickelndes Konzept mit einer Auswahl an
optionalen Erweiterungen sinnvoll. Wir sehen die Installation einer halböffentlichen Plattform auf dem
Bestandsgebäude, die sich daraus ergebende Ausstellungsfläche als Ausgangspunkt des Gedenk07

areals und die einzelnen Splitter-Skulpturen an den jeweiligen Erinnerungsorten als obligatorisch für
unseren Entwurf, wobei sich diese in der Anzahl stetig erweitern lassen würden.
VERMITTLUNGSKONZEPT
Um auf mehreren Ebenen die bedeutungsschwere Geschichte der vielen Orte im Dresdner Norden
zu vermitteln, wollen wir mit unserem Konzept unterschiedliche Zielgruppen ansprechen.
Zum einen soll den interessierten Besuchenden, die gezielt das Gedenkareal aufsuchen, eine lückenlose und fundierte Aufbereitung des Wissens geboten werden. Zum anderen wollen wir mit unserem
Entwurf die Personengruppe der potenziell Interessierten auf die zufälligen Besucherinnen und Besucher sowie Anwohnerinnen und Anwohner ausweiten. Dies setzt eine gewisse Außenwirkung beziehungsweise Anziehung des Ortes voraus.
Das bearbeitete Gebäude, der Backsteinbau aus dem frühen 20. Jahrhundert auf dem Gelände des
ehemaligen Leipziger Bahnhofs bietet sich durch seine Lage als Hauptort und Orientierungspunkt des
weitläufigen Gedenkareals an.
Auf der Erdgeschoss-Ebene ist ein interaktives Archiv vorgesehen, das das reiche Wissen, welches
von einer Vielzahl Autorinnen und Autoren über die Opfer- und Täterorte im Dresdener Norden
erarbeitet worden ist, in geeigneter Form sammelt, bewahrt und somit für zukünftige Akteurinnen
und Akteure bereithält. Zudem wollen wir einen flexiblen Raum anbieten, der von den zahlreichen
Gruppen und Initiativen wechselweise bespielt werden kann. Hier können Wechselausstellungen mit
thematischen Schwerpunkten inszeniert werden, Vermittlungsarbeit mit Schulklassen stattfinden oder
auch Workshops für interessierte Bürgerinnen und Bürger angeboten werden. Auf der zweiten Ebene ist eine dauerhafte Ausstellung geplant, die als Ausgangs- und Orientierungspunkt für das gesamte Areal dienen soll. Die an den Erinnerungsorten stehenden Splitter-Skulpturen finden sich hier
in einem Raum mit beeindruckender Deckenhöhe wieder. Durch das Anheben des Dachs zu einer
Aussichtsplattform entsteht eine atmosphärische Raumwirkung, die schon von außen zu erahnen ist.
Ein übergroßer Übersichtsplan auf der Untersicht der Plattform bildet den Auftakt eines künstlerisch
gestalteten Wegs der Erinnerung durch den Dresdner Norden. Hier findet die Besucherin und der Besucher gebündelte Informationen zu den einzelnen Erinnerungsorten und kann sich digital oder über
eine analoge Karte auf themenbezogenen Routen durch das Areal führen lassen.
GEDENKORT HELLERBERGE
Auf dem unscheinbar wirkenden Waldstück am nördlichen Rand der Dresdner Neustadt erinnert
nichts an die grausamen Geschehnisse, die sich an diesem Ort zur Zeit des Nationalsozialismus ereignet haben. Hier befand sich das sogenannte „Judenlager Hellerberg“ ein Sammellager für dienstverpflichtete jüdische Zwangsarbeiter, die allesamt im März 1943 nach Auschwitz deportiert wurden.
Anschließend wurde das Gelände als Entbindungsstation für Zwangsarbeiterinnen aus dem Osten
genutzt. Knapp 500 Kinder wurden hier an dieser „Ausländerkinder-Pflegestätte“ geboren, 225 bald
durch Mangelernährung vernichtet. Nebenan betrieb die deutsche Luftwaffe eine Radarstation.
Angedenken heftet sich fast immer an Zeugnisse, an Objekte, wie fragmentiert auch immer. Hier
aber sind alle Spuren von damals spurlos verschwunden. Das stellt die Vermittlung des Geschehens
vor besondere Schwierigkeiten. Jedenfalls wollen wir auch hier das Motiv des Splitters wieder aufnehmen. Der Splitter, der nach den Jahren des Mordens, Vertreibens und Zerstörens während des Zweiten Weltkriegs hier noch steckt, soll sichtbar werden, zunächst als blauer Fremdkörper, der an der
Radeburger Straße aus dem grünen Wald ragt wie Fremdes, Irritierendes. Er markiert den Eingang,
hinauf auf eine leicht ansteigende Lichtung. Eine Gedenkskulptur informiert über die Geschichte des
Ortes und leitet weiter in Richtung des Waldes. Vor dem Hintergrund des angrenzenden Waldes ist
08

ein weiterer Splitter zu erahnen. Er bildet so den Auftakt für einen Pfad des Gedenkens und Erinnerns,
womöglich durch das ganze Areal zu verlängern.
Im Zuge der Überlegungen zu speziell diesem Erinnerungsort sind wir auf eine Vielzahl engagierter
Akteurinnen und Akteure gestoßen, die sich mit der Aufarbeitung seiner grauenvollen Vergangenheit
auseinandersetzen. Unser Konzept sieht vor, ihrer Arbeit Sichtbarkeit zu bieten. Wir stellen uns auch
hier einen partizipativen Gestaltungsprozess vor, der die einzelnen Splitter entlang des Erinnerungspfands mit einer Botschaft in Form einer Geschichte, eines Lieds oder eines Gedichts in einen Kontext
setzt. Diese Installation kann sich, wie auch das gesamte Gedenkareal, nach und nach entwickeln
und stetig verändern beziehungsweise vervollständigen. So böte sie immer wieder neue Inhalte und
regte Interessierte zum mehrmaligen Besuch an.
Auf diese Weise könnte dann im besten Fall die begrenzte Fördersumme für den Gedenkort künftige
Aktivitäten auslösen und nicht nur an die Opfer erinnern, sondern auch an diejenigen, die die Erinnerung an die Opfer erst möglich machten.

09

GEDENKAREAL DRESDNER NORDEN | KOSTENRAHMEN
KOSTENRAHMEN DRESDNER NORDEN

KENNZIFFER 1417

Alle Preisangaben in €/netto
KG Bezeichnung

Menge Einheit

EP

GP

LEITSYSTEM DRESDNER NORDEN
300 Splitter klein
Splitter mittel
Splitter groß
Fundamente
Stege Park/Gleise
600 Digitales Backend/Website/QR Code/Datenbank
700 Honorare inkl. Grafik etc. 25%
SUMME

7 Stk
4 Stk
1 Stk
5 Stk
94,5 m
1 pausch
1 pausch

3.000 €
18.000 €
32.000 €
2.500 €
650 €
55.000 €
63.481 €

21.000 €
72.000 €
32.000 €
12.500 €
61.425 €
55.000 €
63.481 €
317.406 €

DACHGARTEN/PLATTFORM
300 Dachgarten/Plattform
Treppe Dachterrasse
600 Szenografie Dachgarten
700 Honorare inkl. Grafik etc. 25%
SUMME

356 m²
1 Stk
308 m²
1 pausch

1.100 €
67.000 €
400 €
114.650 €

391.600 €
67.000 €
optional
114.650 €
573.250 €

GEDENKORT HELLERBERG
300 Splitter
zusätzliche Splitter
Fundamente
500 Aussenanlagen
700 Honorare inkl. Grafik etc. 25%
SUMME

2 Stk
0 Stk
2 Stk
134 m²
1 pausch

13.000 €
13.000 €
2.500 €
65 €
9.928 €

26.000 €
optional
5.000 €
8.710 €
9.928 €
49.638 €

3.325 m³
3.325 m³
1 pausch

310 €
110 €
349.125 €

1.030.750 €
365.750 €
349.125 €
1.745.625 €

308 m²
1 pausch

1.350 €
103.950 €

415.800 €
103.950 €
519.750 €

15 Stk
1 pausch
924 m²
1 pausch
0 Stk
0 Stk
0 Stk
0 Stk

900 €
20.000 €
21 €
42.000 €
3.000 €
18.000 €
32.000 €
2.500 €

13.500 €
20.000 €
optional
optional
optional
optional
optional
optional
33.500 €

SANIERUNG GEBÄUDE (OPTIONAL)
300 Erdgeschoss/Obergeschoss 75%
400 TGA Erdgeschoss/Obergeschoss 25%
700 Honorare 25%
SUMME
SZENOGRAFIE/AUSSTELLUNG 1. OBERGESCHOSS (OPTIONAL)
600 Szenografie und Ausstattung
700 Honorare inkl. Grafik etc. 25%
SUMME
FOLGEKOSTEN PRO JAHR
Prüfung, Wartung, Reinigung Splitter, inkl. Standort Hellerberg
Erweiterung des Konzeptes im Prozess und in Abstimmung mit den Initiativen
Instandhaltungskosten Gebäude/Dachgarten
Mnemo Archiv wissenschaftliche/r Mitarbeiter/in
Zusätzlicher Splitter klein
Zusätzlicher Splitter mittel
Zusätzlicher Splitter groß
Zusätzliche Fundamente
SUMME

09.06.2022

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

Dauer

Ende

Inaktiver Vorgang
Inaktiver Meilenstein
Inaktiver Sammelvorgang

Meilenstein

Sammelvorgang

Projektsammelvorgang

Seite 1

Manueller Sammelvorgang

Manueller Sammelrollup

Nur Dauer

Manueller Vorgang

10.06
30.12

Externer Meilenstein

Externe Vorgänge

Nur Ende

Nur Anfang

31.08

Manueller Fortschritt

In Arbeit

Stichtag

01.11

01.08

2. Qtl, 2022
3. Qtl, 2022
4. Qtl, 2022
1. Qtl, 2023
2. Qtl, 2023
3. Qtl, 2023
4. Qtl, 2023
1. Qtl, 2024
2. Qtl, 2024
3. Qtl, 2024
4. Qtl, 2024
Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez Jan Feb Mrz Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov

Don 09.06.22Don 09.06.22
Fre 10.06.22 Fre 30.12.22
Fre 10.06.22 Fre 10.06.22
Mon 13.06.22Fre 30.12.22
Fre 30.12.22 Fre 30.12.22
Mon 02.01.23Fre 29.09.23
Mon 02.01.23Die 28.02.23
Mit 01.03.23 Mit 31.05.23
Don 01.06.23Don 31.08.23
Mon 03.07.23Fre 29.09.23
Don 31.08.23Don 31.08.23
Die 01.08.23 Fre 01.12.23
Die 01.08.23 Mon 02.10.23
Fre 01.09.23 Fre 01.12.23
Mit 01.11.23 Don 01.08.24
Mit 01.11.23 Mit 01.11.23
Mit 01.11.23 Fre 28.06.24
Mon 01.07.24Don 01.08.24
Don 01.08.24Don 01.08.24

Anfang

Unterbrechung

Vorgang

Dresdner Norden, Kennziffer 1417
1 Tag?
PROJEKTVORBEREITUNG
146 Tage?
Abgabe Ideenwettbewerb
0 Tage
Jury Auswahl und Mittelbeschaffung145 Tage?
Beauftragung Künstler/Architekt/Team
0 Tage
PLANUNG
195 Tage?
LPH2 Vorentwurfsplanung
42 Tage?
LPH3 Entwurfsplanung
66 Tage?
LPH4 Genehmigungsplanung
66 Tage?
LPH5 Ausführungsplanung
65 Tage?
Baugenehmigung
0 Tage
AUSSCHREIBUNG/VERGABE
89 Tage?
LPH6 Ausschreibung
45 Tage?
LPH7 Vergabe
66 Tage?
UMSETZUNG
197 Tage?
Baubeginn
0 Tage
LPH8 Objektüberwachung
173 Tage?
Inbetriebnahme
24 Tage?
Fertigstellung
0 Tage

Vorgangsmodus
Vorgangsname

Projekt: 1417_Rahmentermine
Datum: Don 09.06.22

19

18

17

16

15

14

13

12

11

10

Nr.

GEDENKAREAL DRESDNER NORDEN | RAHMENTERMINE

11

STAATSMINISTERIUM
FÜR WISSENSCHAFT
KULTUR UND TOURISMUS

Anlage 3

STAATSMINISTERIUM FÜR WISSENSCHAFT, KULTUR UND TOURilftrosj föLi
Postfach 10 09 20 I 01079 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
PF 12 00 20
01001 Dresden

0~
i

7 ~ ! " 27.

üiv <tg"TZ,

SACH SEIN

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Jens Härtig

I
i-'A i'.Z 'l
T.:~
I :jr.

Freistaat

|

Durchwahl
Telefon +49 351 564-62115
Jens.Haertig@
smwk.sachsen.de

/:y.'j

/vor5. r

f

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Verwendung des Vermögens der Parteien, der mit ihnen verbundenen
Organisationen juristischen Personen und Massenorganisationen der
ehemaligen DDR (PMO-Vermögen) für kulturelle Zwecke
Kennzeichnung von Orten der Verfolgung während der NS-Diktatur in Dres­
den / Lager Hellerberge

Sehr geehrte Damen und Herren,
ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, dass die Sächsische Staatsregie­
rung auf Vorschlag von Abgeordneten des Sächsischen Landtages entschie­
den hat, der Landeshauptstadt Dresden („Amt für Stadtgrün/ Kulturamt") bis
zu 50.000 Euro (Bewilligungsbetrag) aus Zuflüssen aus dem PMO-Vermögen
(PMO-Mittel) für die Maßnahme mit dem Arbeitstitel „Kennzeichnung von Or­
ten der Verfolgung während der NS-Diktatur in Dresden / Lager Hellerberge"
(Zweckbestimmung) zur Verfügung zu stellen. Bitte beachten Sie:
-

Bewilligungsbehörde ist das Sächsische Staatsministerium für Wis­
senschaft, Kultur und Tourismus.
Die konkrete Mittelbewilligung erfolgt durch einen Zuwendungsbe­
scheid. Hierfür müssen Sie einen Antrag stellen.
PMO-Mittel sind für investive Zwecke einzusetzen
Die Mittel sind schnellstmöglich, längstens bis zum 31.12.2025 zu ver­
wenden.

Dieses Schreiben dient Ihrer Information. Es berechtigt nicht dazu, mit dem
Vorhaben zu beginnen. Vorhabensbeginn ist grundsätzlich der Abschluss ei­
nes der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages.
Ein Vorhabensbeginn ist - ohne dass damit ein Anspruch auf eine Zuwen­
dung verbunden ist - zulässig mit Eingang eines vollständigen Zuwendungs­
antrages.

Aktenzeichen
(bitte bei Antwort angeben)
2-7066/5/16-2022/14402
Dresden,
8. März 2022

PACK DEIN
STUDIUM.
AM BESTEN IN SACHSEN.

Sorbisch?

Na klar.

1F

Zertifikat seit 2007
audit berufundfamilie

Besucheradressen:
Staatsministerium für
Wissenschaft, Kultur
und Tourismus
Wigardstraße 17
01097 Dresden
(Straßenbahnlinien 3, 6,

13)

Parkplätze für Personen mit Be­
einträchtigungen finden Sie am
barrierefreien hinteren Eingang,
Zufahrt über Arohivstraße.
Staatsministerin für
Kultur und Tourismus
St. Petersburger Straße 2
01069 Dresden
(Straßenbahnlinien 3, 7)
www.smwk.sachsen.de
Der Empfang von elektronisch signier­
ten und verschlüsselten Dokumenten ist
via DE-Mail möglich:
ministerium@smwk-sachsen.de-mail.de
Datenschutzinformationen:
www.smwk.sachsen.de/
datenschutz-5433.html

Umsatzsteuer-IDNr:
Leitweg-ID für E-Rechnung:

DE315826327
14-1201003SMWK01-52

STAATSMINISTERIUM
FÜR WISSENSCHAFT
KULTUR UND TOURISMUS

Da mir keine Projektbeschreibung vorliegt, die die Grundlage für einen konkreten
Förderantrag bilden kann, bitte ich darum, diese vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

gez. Dagmar Friede
Leiterin des Referates
Allgemeine Kulturangelegenheiten,
Sorben, Erinnerungskultur

Dieses Schreiben wurde maschinell erstellt und ist auch ohne Unterschrift gültig.

Seite 2 von 2

Freistaat

SACH SEIM

Anlage 4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V1787/17

Gegenstand:

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:

Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vor

stadt/Neustädter Hafen (Masterplan 2017) bestehend aus den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen und bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
(Anlage 2 zur Vorlage, Blatt 01) zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbei
tungsgebiet. Der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 bildet die Grundlage für
Bauleitplanung im Gebiet.

3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt das Ergebnis der Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung wie in Anlage 4 zur Vorlage dargestellt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ergebnis dieser Stadtratsentscheidung in geeig
neter Weise zu veröffentlichen. Zu veröffentlichen sind die Erwägungen, die dieser Ent
scheidung zugrunde liegen in Gestalt des Erläuterungsberichtes zum Masterpian Nr. 786.1,
und der Planblätter 1 bis 3. Der Erläuterungsbericht (Anlage 3.1 zur Vorlage) wird der be

schlossenen Variante angepasst. Die Veröffentlichung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen soll in den Diensträumen der Stadt (Rathaus Dr.-Külz-Ring,
WTC Freiberger Straße 39, Ortsämter Pieschen und Neustadt) und auf elektronischen Wege
(unter www.dresden.de) durchgeführt werden. Der Masterpian Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen mit seinem Erläuterungsbericht soll jederzeit öffentlich einsehbar
sein.

Dresden,

" 1 JULI 2018

Detlef Sitt'K
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

A0106/20

Gegenstand:

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur
mit Standort Dresden unterstützen

Beschluss:

1.) Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen
ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten. Das Museum soll ein öffentlicher, leben

diger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet.

2.) Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales
Museum in Trägerschaft einer geeigneten Institution. Das Museum soll die Geschichte
Jüdischer Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen,
und darüber hinaus auch die Geschichte Jüdischer Menschen im heutigen Polen und
Tschechien dokumentieren. Insofern nimmt es eine europäische Perspektive ein.

3.) Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinne
rungskultur unabhängig vom Standort des zu gründenden Museums ein angemessener
Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoa zu errichten.
4.) Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund,sowie dem Landesverband der Jüdischen Ge

meinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen Museum zu führen;

b. zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden
könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten bspw. die historischen Gebäude
des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein
anderer authentischer Ort;

-2-

c. sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe
aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinde undjüdischen Kul
turvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

3 0. APR. 2021

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
16. September 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1850/22
Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“

Sehr geehrte Frau Klepsch
die genannte Vorlage wird unter Beachtung der folgenden Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
In den nachfolgenden Leistungsphasen zur Umsetzung der Planungen des vorgestellten Projektes ist besonderes Augenmerk auf die Barrierefreiheit zu legen, um allen Menschen den Zugang zu Informationen o.ä. zu gewährleisten.
Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen steht bei der Umsetzung gern
beratend zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

