LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/051/2022)

Sitzung am:

05.12.2022

Beschlusszu:

V1400/22

Gegenstand;

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanz
haushaltes des Amtes für Schulen sowie des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
Beschluss:

1. Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Plan

ansätze für Ein- und Auszahlungen in 2022 und im Finanzplan 2023/2024 entsprechend der
Anlagen 1 bis 5 verändert und fortgeschrieben.

2. Der Planansatz für die investive Maßnahme des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wird
für die Auszahlungen im Flaushaltsjahr 2022 entsprechend der Anlage 5, lfd. Nr. 4 verändert
und fortgeschrieben.

3. Die übrigen Mehrauszahlungen 2023 sind aktuell nicht in den Haushaltsansätzen des Dop
pelhaushaushaltes 2023/24 enthalten und werden durch den Stadtrat zur Kenntnis genom
men.

4. Die veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen des Finanzhaushaltes des Amtes für
Schulen werden entsprechend Anlage 1 und 3 angepasst und fortgeschrieben.

Dresden,

"iJÖ*

Dirk Hilbert
Vorsitzender

