Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1906/22
Datum: 30. November 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
29.11.2022
05.12.2022
09.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

18.01.2023
30.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

02.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2023.

...

2/22
bereits gefasste Beschlüsse:
V0680/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/22
Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Das Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG vom
1. Dezember 2010, SächsGVBl. S. 338, zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020
(SächsGVBl. S. 589)) ermöglicht den Gemeinden gemäß § 8 Abs. 1 an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr die Öffnung von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass durch
Rechtsverordnung zu gestatten.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
Der Gesetzgeber hat außerdem eine Regelung zur Aufeinanderfolge von verkaufsoffenen Sonntagen getroffen. Demnach dürfen höchstens zwei verkaufsoffene Sonntage aufeinander folgen.
An den zwei Sonntagen davor und danach ist eine Öffnung von Verkaufsstellen unzulässig.
Der Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen (SächsVerfGH) hat in seinem Normenkontrollurteil vom 21. Juni 2012 die in Streit stehende Vorschrift des § 8 Abs. 1 S. 1 SächsLadÖffG als
mit der Sächsischen Verfassung vereinbar angesehen.
b) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Landeshauptstadt Dresden. Leitender Ermessenszweck der Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage ist der Gedanke der Förderung regionaler Wirtschaft und des Tourismus und nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche
Interesse des Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden. Dies geht
aus den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November
2010, Az.: 3 B 291/10 und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07, so auch
bestätigt durch den SächsVerfGH, Urteil vom 21. Juni 2012, Az. Vf.-77-II-11) hervor.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte mit Beschluss V0680/15 vom 14. April 2016
seine Absicht erklärt, ab dem Jahr 2016 einmal jährlich im Monat Dezember an dem auf den
zweiten Advent fallenden Sonntag jeweils aus dem besonderen Anlass „Dresdner Striezelmarkt
– Weihnachtsstadt Dresden“ in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnung aller Verkaufsstellen
in der Zeit von 12 bis 18 Uhr zuzulassen, darüber hinaus gehende Ausnahmen jedoch nicht.
Diesbezüglich beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, ein externes Rechtsgutachten
zur Frage der Rechtmäßigkeit dieses Vorhabens unter Beachtung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 1. Dezember 2009 – (1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) sowie des Bundesverwaltungsgerichts vom 11. November 2015 (BVerwG 8 CN 2.14) – einzuholen. Dieses Gutachten wurde von Herrn Professor Dr. Jochen Rozek mit Datum vom 3. August 2016 erstellt. Die
sich hieraus ergebenden Anforderungen wurden jeweils in den Entscheidungsvorlagen zu
stadtweiten Öffnung am entsprechenden zweiten Adventssonntag umgesetzt.
...

4/22
Für die Jahre 2020 und 2021 beschloss der Stadtrat je zwei verkaufsoffene Sonntage, und zwar
den zweiten und vierten Adventssonntag und wich insofern von seiner erklärten Absicht ab. Für
2021 wurde aufgrund der besonderen Situation im Zusammenhang mit der Corona-Krise der
vierte Adventssonntag als zusätzliche Öffnungsmöglichkeit im Rahmen der Maßnahmen zur
Wirtschafts- und Strukturförderung vorgesehen.
Hiergegen wendete sich die Vereinigte Dienstleistungsgewerkschaft ver.di und reichte mit Datum vom 8. März 2021 einen Antrag auf Normenkontrolle gegen die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem
Anlass im Jahr 2021 beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht ein.
Seitens ver.di wurde beantragt, § 1 der Verordnung für unwirksam zu erklären. Es wurde geltend gemacht, dass die Voraussetzungen für eine Sonntagsöffnung gemäß § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG am 5. und 19. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden nicht vorliegen.
Mit Urteil vom 6. Oktober 2021 hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht entschieden, dass
die Geschäfte anlässlich des Striezelmarktes und der weiteren Weihnachtsmärkte ausschließlich
in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt öffnen dürfen.
Im Anschluss an die o. g. Entscheidung wurden die Urteilsgründe mit den Vertreterinnen und
Vertretern des Handels ausgewertet. Folgende Stellungnahmen wurden abgegeben:
Die Vertreter/-innen des CityManagement Dresden e. V. sprechen sich für zwei verkaufsoffene
Sonntage am 3. und 17. Dezember 2023 im Bereich der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt aus.
Sie setzen insbesondere auf Planungssicherheit in Anbetracht der Rechtsauffassung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts. Darüber hinaus wurde in Abstimmung mit den Innenstadtakteuren die Sonntagsöffnung zu anderen möglichen Anlässen geprüft. Dazu zählen das Dixieland
Festival und das Stadtfest Dresden. Im Ergebnis bewertet der Dresdner Innenstadthandel die
beiden vorgenannten Anlässe durchweg für ihr Gewerbe als nicht zielführend.
Der Handelsverband Sachsen e. V. sowie die IHK Dresden plädieren für einen stadtweiten verkaufsoffenen Sonntag am zweiten Adventssonntag im gesamten Stadtgebiet. Als überregional
agierende Interessensvertretungen ist diese Position in einem gesellschaftlichen Konsens begründet, wonach Sonntagsöffnungen das mehrheitliche Anliegen tatkräftiger Stadtakteure im
gesamten Stadtgebiet sind, insbesondere um die spürbaren Nachwirkungen der Pandemie zu
mildern. Zudem solle nicht von vornherein den Einzelhändlerinnen und Einzelhändlern außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt per se die Möglichkeit genommen werden, Umsätze an einem stadtweiten Sonntag zu generieren. Zudem geht der Handelsverband darauf ein,
dass das OVG-Urteil darauf abstellte, dass eine Analyse der Käuferströme außerhalb der Stadtgebiete Alt- und Neustadt nicht stattgefunden habe, was nun nachzuholen sei. Im Interesse des
Handels bitten die Vertreter/-innen darum, die erforderliche Datenerhebung zu veranlassen.
Die Vertreterin der Gewerkschaft ver.di teilt mit, dass die Gewerkschaft Sonntagsöffnungen
grundsätzlich ablehne und den im Grundgesetz geregelten Sonntagsschutz für ein sehr hohes
Gut halte. Für zukünftige Sonntagsöffnungen gehe ver.di davon aus, dass sich die Landeshauptstadt Dresden an das Urteil des Sächsischen OVG halte und verkaufsoffene Sonntage in Dresden
aus Anlass des Striezelmarktes und weiterer Weihnachtsmärkte nur in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt zulasse. Darüber hinaus behält sich ver.di eine rechtliche Überprüfung vor.
...

5/22
Die Vertreter/-innen der Katholischen Kirche teilten wie in den Vorjahren mit, dass sie aus religiösen Gründen grundsätzlich gegen die Missachtung des Ruhegebotes am Sonntag sind, insbesondere an den Adventssonntagen. Auch wenn die Katholische Kirche durchaus um die schwierige Situation des Einzelhandels in Pandemiezeiten wisse, habe sich am Standpunkt der Kirche
nichts geändert.
Auch die Evangelische Kirche setzt sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages als Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe nach Artikel 140 Grundgesetz ein. Eine Ausweitung der Ladenöffnungszeiten auf den Sonntag wird grundsätzlich nicht befürwortet. Es werde jedoch akzeptiert, dass es sich in der konkreten Ausgestaltung um einen politischen Prozess handelt, in dem
ein Konsens aus unterschiedlichen Interessen gefunden werden muss. Trotz der schwierigen
Situation des stationären Einzelhandels in Folge der Corona-Pandemie habe sich an der grundsätzlichen Haltung der Kirche nichts verändert.
Im Ergebnis wurden folgende Termine in den Verordnungsentwurf aufgenommen:
Sonntag, der 3. Dezember 2023 aus Anlass des 589. Dresdner Striezelmarktes sowie der weiteren Weihnachtsmärkte innerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt und Sonntag, der 17.
Dezember 2023 aus Anlass des 589. Dresdner Striezelmarktes sowie der weiteren Weihnachtsmärkte innerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt.
Die Rechtsauffassung des OVG Sachsen findet damit entsprechende Berücksichtigung in der
aktuellen Beschlussvorlage.
Der vierte Advent fällt im Jahr 2023 auf den Heiligabend und darf daher bereits nach den Vorgaben des Sächsischen Ladenöffnungsgesetzes nicht als verkaufsoffener Sonntag freigegeben
werden.
Ladenöffnungen an Sonntagen aus Anlass des Dixielandfestivals im Mai bzw. des Stadtfestes im
August sind entsprechend der Rückmeldungen von Seiten des Handels in der Vergangenheit
nicht als Termine für verkaufsoffene Sonntage attraktiv gewesen und wurden deshalb nicht in
die Beschlussvorlage aufgenommen. Weitere Anlässe, die den rechtlich erforderlichen Kriterien
entsprechen, sind aktuell nicht ersichtlich.
c) Besonderer Anlass
Für die Freigabe verkaufsoffener Sonntage bedarf es eines besonderen Anlasses. Gemäß den
erläuternden Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) ist
unter einem besonderen Anlass ein Grund oder ein Ereignis zu verstehen, als dessen Folge und
in dessen Zusammenhang die Sonntagsöffnung ausnahmsweise zulässig ist. Der besondere Anlass muss im Hinblick auf die Besucherströme eine besondere Bedeutung haben.
Wie im Urteil des Sächsischen Verfassungsgerichtshofs (SächsVerfGH) vom 21. Juni 2012 bestätigt, hat jede Gemeinde im Hinblick auf die jeweiligen örtlichen Gegebenheiten zu prüfen und
abzuwägen, welche Anlässe eine so herausgehobene Bedeutung erfüllen, dass sie eine flächendeckende und den gesamten Einzelhandel betreffende Ladenöffnung am Sonntag rechtfertigen.

...

6/22
Die im Rahmen der weltweiten Vermarktung Dresdens als „die Weihnachtsstadt“ bezeichneten
weihnachtlichen Veranstaltungen ziehen mit dem Dresdner Striezelmarkt als Leitmarkt enorme
Besucherströme an und stellen damit einen besonderen Anlass im Sinne des Gesetzes und einen
hinreichenden Grund dar, dem Einzelhandel in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt die
Sonntagsöffnung zum vorgenannten Termin zu gestatten. Besonders im Dezember sind viele –
auch ausländische Touristinnen und Touristen – wegen der einzigartigen weihnachtlichen Atmosphäre in Dresden. Genau dies wird seit Jahren auch durch die offizielle Kampagne als „die
Weihnachtsstadt“ offensiv beworben. Hier stehen Rundgänge durch die weihnachtlich geschmückte Stadt mit Besuch des Striezelmarktes und der vielen weiteren Weihnachtsmärkte
ganz oben auf dem Programm zahlreicher Reiseveranstalter.
In seiner Eigenschaft als ältester beurkundeter und meistbesuchter Weihnachtsmarkt Deutschlands trägt der Striezelmarkt mit seiner internationalen Bekanntheit und seinem positiven
Image entscheidend zur Förderung der Weihnachtstradition der Landeshauptstadt Dresden bei.
Der Markt strahlt durch sein Flair, sein abwechslungsreiches Programm und sein – auch internationales – Publikum auf alle anderen Märkte im Stadtgebiet aus und verbreitet weihnachtliche
Stimmung in ganz Dresden. Er stellt mit seiner Tradition einen Besuchermagneten besonderer
Güte dar. Das enorme Besucheraufkommen in der Vorweihnachtszeit beweist diese herausragende Stellung: Schätzungsweise 2,5 Millionen Besucherinnen und Besucher werden auf dem
Striezelmarkt erwartet. Dabei kommen mehr als die Hälfte der auswärtigen Gäste extra wegen
des Striezelmarktes nach Dresden und bleiben nach Erhebungen des Statistischen Landesamtes
des Freistaates Sachsen durchschnittlich zwei Tage, wobei das Wochenende bevorzugt wird.
Die insgesamt positive Entwicklung der Übernachtungszahlen im Dezember (Tabelle siehe Anlage 2) in den letzten Jahren (vor der Corona-Pandemie) steht mit der gezielten Vermarktung des
Dresdner Striezelmarktes und der Weihnachtsstadt in Verbindung. Damit kann sich der Monat
Dezember mit den Topreisemonaten vergleichen, die im Mai/Juni im Regelfall die höchsten Besucherzahlen vermerken. Nachdem diese in den Vorjahren stetig angestiegen und in den Jahren
2015 und 2016 leicht rückläufig waren, haben sie im Dezember 2019 ihren Höhepunkt erreicht.
So wurden 460 583 Übernachtungsgäste im Dezember 2018 ermittelt, in 2019 sogar 491 467.
Für die Jahre 2020 und 2021 liegen pandemiebedingt keine Daten zu Übernachtungen vor, da
die Beherbergung zu touristischen Zwecken aufgrund der jeweils geltenden Corona-SchutzVerordnungen in dieser Zeit verboten war.
d) Umsetzung der neuen Vorgaben der Rechtsprechung
Aufgrund der neueren Entwicklung in der Rechtsprechung muss nunmehr zusätzlich geprüft
werden, ob der Sonntag, an dem die Ladenöffnung erlaubt wird, auch bei Gestattung der Ladenöffnung weiterhin durch das Ereignis und nicht durch die Ladenöffnung geprägt wird.
Der Verordnungsgeber muss sich prognostisch Gewissheit darüber verschaffen, dass die öffentliche Wirkung des Anlasses (Striezelmarkt und weitere Weihnachtsmärkte) gegenüber der typisch werktäglichen Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (siehe dazu insbesondere Urteil des BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154 ff, Bayrischer VGH vom 18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016, Az.: 4 B 504/16,
OVG NRW vom 15. August 2016, Az.: 4 B 887/16, SächsOVG vom 31. August 2017, Az.: 3C 9/17
und vom 15. März 2018, Az.: 3B 82/18 sowie vom 13. November 2019, Az.: 6 C 7/19 Juris),
...

7/22
BVerwG vom 12. Dezember 2018, Az.: 8 CN 1/17, Juris, Rz. 26). Auch in den aktuellsten Urteilen
hat das Bundesverwaltungsgericht am 20. Juni 2020 seine bisherige Auffassung dazu bekräftigt,
Az.: BVerwG 8 CN 1.19 und BVerwG 8 CN 3.19.
Durch die Ladenöffnung kann der Charakter des Tages in besonderer Weise werktäglich geprägt
werden, da eine für jedermann wahrnehmbare Geschäftigkeit in der Stadt entsteht. Je weitreichender die Freigabe der Verkaufsstellenöffnung in räumlicher und inhaltlicher Hinsicht ist, umso schwerer müssen angesichts der stärkeren werktäglichen Prägung des Tages, die Sachgründe
für die Ladenöffnung wiegen. Die Ladenöffnung entfaltet dann eine geringe prägende Wirkung,
wenn sie nach den gesamten Umständen als bloßer Zusatz zur anlassgebenden Veranstaltung
erscheint. In der Regel kann dies nur dann angenommen werden, wenn die Ladenöffnung auf
das Umfeld der anlassgebenden Veranstaltung begrenzt wird, weil nur so ihr Bezug zum dortigen Geschehen erkennbar bleibt.
Je größer die Ausstrahlungswirkung des Anlasses wegen seines Umfanges oder seiner besonderen Attraktivität ist, desto weiter reicht der räumliche Bereich, in dem die Verkaufsstellenöffnung noch in Verbindung zum dortigen Geschehen gebracht wird. Darüber hinaus bleibt die
werktägliche Prägung der Ladenöffnung nur dann im Hintergrund, wenn die Ladenöffnung für
sich genommen einen geringeren Besucherstrom auslöst, als die anlassbezogene Veranstaltung
(s. Urteile BVerwG, vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, OVG NRW vom 15. August 2016,
Az.: 4 B 887/16, Rn. 35 Juris).
Entsprechend der bislang ergangenen Gerichtsurteile bleibt es grundsätzlich dem Verordnungsgeber überlassen, worauf die Prognose darüber, wie sich die zugelassene Sonntagsöffnung von
Verkaufsstellen auf den Charakter der betroffenen Sonntage auswirkt, gestützt wird.
Die Prognose kann durch eine Abschätzung der Besucherzahlen nach ihrer ungefähren Größenordnung untersetzt werden.
Das SächsOVG hat sich in seinem oben genannten Beschluss vom 31. August 2017 dahingehend
geäußert, dass die Gemeinde sich im Vorfeld des Normerlasses vergewissern muss, wie sich die
von ihr zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der hiervon betroffenen
Sonntage auswirken wird. Es muss dabei sichergestellt sein, dass die öffentliche Wirkung einer
an einem Sonntag stattfindenden Anlassveranstaltung gegenüber der werktäglichen Geschäftigkeit der Öffnung von Verkaufsstellen im Vordergrund steht. Dabei bleibt es grundsätzlich der
Gemeinde überlassen, worauf sie die von ihr anzustellende Prognose stützt. Hierbei sind die zu
erwartenden Besucherströme von Bedeutung, die durch die Anlassveranstaltung ausgelöst werden, als auch diejenigen, die mit der Öffnung von Verkaufsstellen verbunden wären. An solche
Erhebungen sind jedoch keine strengen Anforderungen zu stellen. Ausreichend ist, wenn sie zu
einer groben Abschätzung der Besucherströme tauglich sind und damit nachvollziehbare Anhaltspunkte in Bezug auf die prägende Wirkung liefern können (SächsOVG, a. a. O., Rz. 43, 45).
Das BVerwG hat dies im Revisionsverfahren bestätigt (BVerwG, Urteil vom 12. Dezember 2018,
Az.: 8 CN 1/17, Rz. 21, 22 Juris).
Nach alledem ist eine schlüssige und vertretbare Prognose darüber anzustellen, ob der Besucherstrom, den der Anlass „Dresdner Striezelmarkt und weitere Weihnachtsmärkte“ für sich
genommen auslöst, die Zahl der Besucherinnen und Besucher übersteigt, die allein wegen einer
Öffnung der Verkaufsstellen kämen. Die Betrachtung hat dabei dem Urteil des Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts vom 6. Oktober 2021 (Az.: 6 C 26/21) entsprechend getrennt nach
Stadtteilen zu erfolgen.
...

8/22
Eine Erhebung belastbarer Zahlen über das voraussichtliche Käuferaufkommen kann nur dann
unterbleiben, sofern das Überwiegen der öffentlichen Wirkung der anlassgebenden Veranstaltung auch auf mittlere und lange Sicht offensichtlich feststeht (Bayrischer VGH, a. a. O., Rz.
37 f.).
Dementsprechend wurden in der vorliegenden Entscheidungsvorlage stadtteilbezogen Zahlen
aufbereitet, zum einen über die Anzahl der Besucherinnen und Besucher auf den Weihnachtsmärkten (siehe dazu Punkt [1]) und zum anderen über vorhandene Kundenfrequenzen an einzelhandelsrelevanten Standorten (siehe dazu Punkt [2]). Diese Zahlen wurden miteinander verglichen, siehe Punkt (3).
Die Daten aus den Jahren 2020 und 2021 sind pandemiebedingt sowohl aus touristischer Perspektive wie auch aus Sicht auf das Einkaufsverhalten als Ausnahmesituation einzustufen.
Sie eignen sich daher nicht als Berechnungsgrundlage für das zu erwartende Besucher- und
Kundenaufkommen in künftigen Jahren unter nicht-pandemischen Bedingungen.

(1) Prognose zu den Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltungen
aa) Vorgehensweise
Im Folgenden wurden die Besucherzahlen der größten thematischen Weihnachtsmärkte ermittelt (Anlage 3 a). Die Prognose beruht auf einer Berechnung der Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltungen auf der Grundlage der vorhandenen Daten über die Marktflächen. Um
die Zahlen auf Plausibilität zu prüfen, wurde ein Abgleich mit Angaben der Veranstalter vorgenommen.
Im Stallhof wurden Besucherzahlen an den Adventswochenenden durch Zählungen an den Eingangsportalen ermittelt und vom Veranstalter zur Verfügung gestellt. Die für den Stallhof angesetzte Zahl von 5 413 Besucherinnen und Besucher wurde aus den vom Veranstalter gemeldeten Besucherzahlen ermittelt.
Bei der Betrachtung außer Acht gelassen wurden die Besucherzahlen der zahlreichen sonstigen
Weihnachtsveranstaltungen in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt, die in ihrer Gesamtheit
für den Slogan „Weihnachtsstadt Dresden“ stehen, z. B. Weihnachtskonzerte, -aufführungen,
-ausstellungen, zu denen zahlreiche Gäste in der Adventszeit erscheinen. Schon allein die Dresdner Weihnachtsausstellung im Landhaus lockt zwischen 200 und 800 Besucherinnen und Besucher pro Adventssonntag an. Es ist daher davon auszugehen, dass die ermittelte Besucheranzahl
der Weihnachtsmärkte an den verkaufsoffenen Sonntagen im Advent in der Zeit von 12 bis
18 Uhr noch übertroffen wird.
bb) Ergebnis
Wie aus Anlage 3 a hervorgeht, ergeben sich unter Beachtung der hohen Auslastung an den
Wochenenden rechnerisch ermittelte Besucherzahlen in Höhe von 115 908 Besucherinnen und
Besuchern in der Zeit der geöffneten Geschäfte von 12 bis 18 Uhr im Stadtbezirk Altstadt sowie
24 728 im Stadtbezirk Neustadt. Auch auf mittlere und lange Sicht dürften sich die Besucherzahlen in dieser Größenordnung bewegen. Ob die Weihnachtsmärkte vor dem Hintergrund der je...

9/22
doch noch andauernden Situation in Zusammenhang mit dem Corona-Virus in der Saison 2023
die Besucherzahlen in der Größenordnung der Vorjahre generieren können, ist aktuell schwer
abzuschätzen.

(2) Betrachtung der Kundenfrequenzen in den Verkaufsstellen:
aa) Vorgehensweise
Zur Ermittlung des voraussichtlichen Käuferaufkommens am verkaufsoffenen Sonntag wurde
in Anlehnung an die Vorgehensweise des VGH München (Urteil vom 18. Mai 2016, Az.: 2 N
15.1526) wie folgt verfahren:
Das Gericht hat auf Passantenzählungen zurückgegriffen, die auf vier bedeutenden Einkaufsstraßen in der Münchener City innerhalb des Verordnungsbereichs durchgeführt wurden. Es hat
dazu ausgeführt, dass es grundsätzlich zulässig sei, auf die an Werktagen üblichen Besucherzahlen zurückzugreifen, um Anhaltspunkte dafür zu gewinnen, mit welchem Käuferaufkommen für
den Fall der Ladenöffnung ungefähr zu rechnen ist.
Diese Erhebungsergebnisse spiegelten zwar unmittelbar nicht die Zahl der Käuferinnen und Käufer wieder, die sich während der Erhebungszeiträume in den vier Straßen aufgehalten haben, da
im Rahmen dieser Zählung undifferenziert Passanten erfasst worden seien. Aber es lasse Schlüsse auf die Menge der Personen zu, die die dort befindlichen Ladengeschäfte als Käuferinnen und
Käufer bzw. Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten aufgesucht hätten.
Insbesondere könne auf das erhobene Passantenaufkommen an Samstagen zurückgegriffen
werden, da der Kreis der Personen, die von ihrer Motivationslage her an einem verkaufsoffenen
Sonntag am ehesten als Kundinnen und Kunden in Betracht kämen, dem Bevölkerungsteil ähneln könnte, der typischerweise an einem Samstag das Zentrum einer Großstadt zu Einkaufszwecken aufsucht (VGH München, Rz. 41, 42). Auch in verschiedenen anderen obergerichtlichen
Entscheidungen wurde diese Vorgehensweise zur Ermittlung des potenziellen Käuferaufkommens bestätigt (z. B. OVG NRW vom 5. Mai 2017, Az.: 4 B 520/2017).
Derartige Passantenzählungen werden von Beratungsunternehmen seit einigen Jahren auch in
Dresden auf der Prager Straße sowie auf der Schloßstraße durchgeführt. Ziel der Untersuchungen ist die Erhebung des Passantenaufkommens in den 170 wichtigsten Einzelhandelsstandorten Deutschlands. Die Zählung erfolgt dabei jeweils am passantenreichsten Punkt der Innenstadtlagen. (Quelle: On Point Retail City Profile Dresden, 2011, im Auftrag von Jones Lang LaSalle durch IBH Retail Consultants, Köln).
Die Zählungen durch das o. g. Unternehmen finden einmal jährlich jeweils an Samstagen im
März/April in der Zeit von 13 bis 16 Uhr statt. Zählpunkte sind die Prager Straße 12 in Höhe Karstadt sowie die Schloßstraße.
Eine weitere Zählung wird durch das Unternehmen BNP Paribas durchgeführt. Zählpunkt ist dort
ausschließlich die Prager Straße in Höhe Trompeterstraße. Die Zählungen werden an Samstagen
im Juni durchgeführt (ohne Angabe der Uhrzeit). Die Ergebnisse der Zählungen durch die beiden
unterschiedlichen Firmen sind in etwa vergleichbar.

...

10/22
bb) Ergebnis
Es wurde ein Durchschnittswert von 7 176 Passantinnen und Passanten pro Stunde im Durchschnitt der Jahre 2017 - 2019 für den Zählpunkt Prager Straße – unter Berücksichtigung der Zählungen beider Unternehmen – ermittelt (Anlage 3 b). Des Weiteren wurde ein Durchschnittswert von 3 013 Passantinnen und Passanten pro Stunde für den Zählpunkt Schloßstraße ermittelt. Addiert man beide Werte analog der Vorgehensweise des VGH München, ist von einem
Aufkommen von 10 189 Passantinnen und Passanten pro Stunde für den Bereich der Innenstadt
auszugehen. Hochgerechnet auf sechs verkaufsoffene Stunden ergibt sich in Summe ein Passantenaufkommen in Höhe von 61 135 Passantinnen und Passanten.
Aus der undifferenzierten Erfassung von Passantinnen und Passanten lassen sich nur eingeschränkt Rückschlüsse auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten ziehen.
Schließlich wird ein Teil der Passantinnen und Passanten zumindest teilweise andere Ziele als
nur die Geschäfte haben. So befinden sich zwei Kinos, zahlreiche Hotels und Cafés im Bereich
der Prager Straße. Von Erhebungen in anderen Innenstädten ist bekannt, dass die Innenstadt
vorrangig bei jungen Leuten als sozialer Treffpunkt dient.
Zudem ist ein Teil der Passantinnen und Passanten dort wohnhaft oder arbeitstätig. Daher wurden Abschläge vorgenommen, um Passantinnen und Passanten mit Zielen außerhalb des „nur
Shoppens“ herauszurechnen. Entsprechende Abschläge hat auch das OVG NRW in seiner Entscheidung vom 5. Mai 2017, Az.: 4 B 520/2017 anerkannt.
Gerade im Bereich der Schloßstraße lassen sich touristische Interessen und Einkaufen miteinander gut verbinden. Es ist daher davon auszugehen, dass ein sehr hoher Prozentsatz gerade dort
nicht als „ausschließliche Einkäufer“ zu betrachten ist. So wird auch im „Frequenzreport Dresden At a Glance Q 2 2013“ festgestellt, dass die Lagen rund um die Frauenkirche in hohem Maße
vom Touristenaufkommen profitieren. Der Abschlag wurde daher in diesem Bereich mit
60 Prozent hoch angesetzt.
Unter Berücksichtigung der Abschläge ist eine Zahl von 41 676 Nur-Kaufinteressentinnen und
Nur-Kaufinteressenten ermittelt worden.
Diese Größenordnungen bestätigen auch tagaktuelle Daten zu Passantenfrequenzen für den
Bereich der Prager Straße, die seit dem Jahr 2019 auf der Internetseite hystreet.com veröffentlicht werden. Durch das Unternehmen werden rund um die Uhr Passantenfreqenzen in innerstädtischen Einzelhandelslagen gemessen. In Dresden betrifft dies aktuell einen Zählpunkt an
der Prager Straße (Nord). Hier wurden am verkaufsoffenen Sonntag 2019 (8. Dezember) 59 751
Passantinnen und Passanten gezählt. Im Zeitraum der Ladenöffnung von 12 Uhr bis 18 Uhr haben insgesamt 38 904 Passantinnen und Passanten den Zählpunkt durchlaufen. Bei dieser Zahl
ist zu berücksichtigen, dass zeitgleich der Weihnachtsmarkt an der Prager Straße stattfand sowie auch weitere Weihnachtsmärkte, die ebenfalls zum Ziel der Passantinnen und Passanten
gehören dürften.
Gleichwohl konnte festgestellt werden, dass der verkaufsoffene Sonntag im Jahr 2019 zwar der
passantenstärkste Adventssonntag war, jedoch der vierte Advent mit 56.338 ebenfalls sehr hohe Passantenfrequenzen aufwies, obwohl dieser Tag keinen verkaufsoffenen Sonntag darstellte.
Die beiden anderen Adventssonntage weisen mit 40.499 (Erster Advent) und 41 343 Passanten...

11/22
zählungen (Dritte Advent) auf ein deutlich geringeres Aufkommen hin. Im Vergleich zu einem
Sonntag im November außerhalb der Adventszeit (3. November 2019 mit 13 865 Passanten
ganztägig) sind jedoch etwa dreimal so viele Menschen an den Zählstandorten unterwegs gewesen.
Dies zeigt, dass ein Großteil der Passantinnen und Passanten an den Adventssonntagen ganz
offenbar die Weihnachtsmärkte im Stadtgebiet als Anlaufpunkt wählt, da Einkaufsmöglichkeiten
an diesen Tagen nicht zur Verfügung stehen. Ausgehend von diesen Daten kann angenommen
werden, dass aufgrund der zahlreichen Besucherinnen und Besucher des Weihnachtsmarktes
Prager Straße offenbar nur wenige Personen als Nur-Einkäufer anzusehen sind.
Um hier auf belastbare Daten zurückgreifen zu können, wird diese Methode in den Folgejahren
verstärkt in die Ermittlung der Kundenzahlen einbezogen. Um aktuell jedoch mögliche Sondereffekte auszuschließen, fanden die Zahlen zwar Berücksichtigung, sind jedoch nicht alleinige
Grundlage der Ermittlung. Im Ergebnis bestätigen diese Zählungen die hier festgestellten Größenordnungen der Passantinnen und Passanten. Aufgrund der pandemiebedingten Sondersituation und dem damit verbundenen Ausfall der Weihnachtsmärkte sowie der verkaufsoffenen
Sonntage wurde auf die Erhebung der Passantenzahlen für die Jahre 2020 und 2021 verzichtet.
cc) Erwartete Kundenzahlen
Andererseits kann zur Abschätzung der Kundenzahlen auch auf Befragungen und Erfahrungswerte der Ladeninhaberinnen und Ladeninhaber zu den an Werktagen üblichen Besucherzahlen
zurückgegriffen werden, so z. B. SächsOVG, Beschluss vom 15. März 2018, Az.: 3 B 82/18, Rn. 17
unter Verweis auf SächsOVG, Urteil vom 31. August 2017, Az.: 3 C 9/17.
Dementsprechend hat der CityManagement Dresden e. V. über eine Befragung der großen Einkaufszentren und -galerien sowie der größten Verkaufseinrichtungen bzw. teilweise durch
Schätzung des Kundenaufkommens an einem verkaufsoffenen Sonntag in der Innenstadt Passantenzahlen ermittelt. Addiert man die erwarteten Kundenzahlen der befragten größten Center und Geschäfte in der Innenstadt, sind danach etwa 127 000 Kunden zu erwarten. Untersuchungen zum Einkaufsverhalten von Innenstadtgästen haben gezeigt, dass die meisten Einkäuferinnen und Einkäufer fünf und mehr Geschäfte aufsuchen. Nur eine Minderheit der Kaufwilligen sucht lediglich ein bis zwei Geschäfte auf. So lag der Mittelwert bei den in der Leipziger Innenstadt Befragten im Jahr 2013 bei 4,5 Geschäften (Quelle: Rolf Monheim, Jochen Heller „Die
Innenstadt von Leipzig und die Höfe am Brühl“, S. 26, im Internet als Entwurfsfassung verfügbar). Unter Berücksichtigung dieses Kopplungseffektes wird sogar nur eine Zahl von 28 200
Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten für die Innenstadt an einem verkaufsoffenen Sonntag in der Zeit von 12 bis 18 Uhr ermittelt. Die nach der unter Punkt aa) dargestellten Methode
der nach Passantenzahlen ermittelten Kundenströme erscheinen damit auch plausibel.
Für den einzelhandelsrelevantesten Standort in der Dresdner Neustadt mit Hauptstraße und
Barockviertel ist nach der Aufstellung des CityManagement Dresden e. V. mit etwa 7 500 Kundinnen und Kunden zu rechnen. Passantenzählungen im Auftrag des Stadtplanungsamtes aus
dem Jahr 2016 im Bereich der Hauptstraße und der Königstraße bestätigen diese Größenordnung. Diese Zahl erscheint damit ebenfalls plausibel.

...

12/22
(3) Vergleich der ermittelten Besucherzahlen aus Punkt (1) und der Kundenzahlen aus
Punkt (2)
Bei der gebotenen stadtteilbezogenen Betrachtung übersteigen die Zahlen der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher die Zahl der Kaufinteressentinnen und
Kaufinteressenten in der Altstadt um 74 232 und in der Neustadt um 17 228 (Anlage 3 c).
Selbst, wenn keine Abschläge bei den Passantenzahlen gemacht würden, d. h. alle gezählten
Passantinnen und Passanten als „Nur-Einkäufer“ gewertet würden, würde die Zahl der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher diese immer noch weit übertreffen.
Bei der analogen Vorgehensweise durch den VGH München (Urteil s. o.) kam folgendes Größenverhältnis heraus: Rund 40 000 Kundinnen und Kunden pro Stunde wurden im Rahmen der Passantenfrequenzzählung auf den vier großen Einkaufsstraßen in der Münchener Innenstadt im
Verordnungsbereich gezählt.
Das dortige Stadtgründungsfest wurde dagegen nur von geschätzt zwischen 10 000 bis maximal
20 000 Besucherinnen und Besuchern gleichzeitig besucht. Verglichen mit den 40 000 potenziellen Kundinnen und Kunden sah das Gericht die Relation nicht mehr gewahrt. Demnach muss die
Zahl der Personen, die das vom Bereich der Ladenöffnung erfasste Gebiet pro Stunde im Durchschnitt ausschließlich zum Einkaufen aufsuchen auf Dauer geringer sein, als der Besucherstrom
zur anlassgebenden Veranstaltung.
Die Situation in Dresden lässt sich im Hinblick auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten nicht mit Münchener Verhältnissen vergleichen. Schon allein drei Einkaufsstraßen
in der Münchner Innenstadt rangieren mit Passantenzahlen zwischen 7 865 und 14 390 im Rang
vor der passantenstärksten Einkaufsmeile in Dresden, der Prager Straße mit 7 760 Passantinnen
und Passanten (bzw. 6 435 im Durchschnitt der Jahre 2009 bis 2018). Die Prager Straße belegt
dabei Rang 17 (Quelle: JLL-News, Passantenfrequenzzählung 2018: Die 25 meistbesuchten Einkaufsmeilen Deutschlands, Durchschnitt 2009 bis 2018). Dresden liegt damit im Mittelfeld im
Vergleich mit anderen Städten. So ist auch die Kaufkraftsumme in München etwa viermal so
hoch wie in Dresden (Quelle: Kommunale Statistikstelle, Gfk GeoMarketing GmbH).
Bei Betrachtung der Dresdner Verhältnisse zeigt sich, dass zahlenmäßig gesehen, die Besucherströme der Weihnachtsveranstaltungen die Kundenströme überwiegen (Anlage 3 c). Angesichts
steigender Touristenzahlen im Dezember ist davon auszugehen, dass sich dieser Trend auch in
Zukunft weiter abzeichnet. Ebenso wie für die Weihnachtsmarktsaison 2023 jedoch nicht fundiert vorhergesagt werden kann, ob die sehr hohen Besucherzahlen der Vorjahre erreicht werden, so ist auch nach Auskunft der Vertreter des Handels eine Prognose der Kundenzahlen in
der Weihnachtszeit unter dem Eindruck der anhaltenden Corona-Situation aktuell äußerst
schwierig. Diese sinken tendenziell. Da Infektionsrisiken in geschlossenen Räumen deutlich höher sind als außen, erscheint es realistisch zu erwarten, dass schon allein aus diesem Grund
auch bei reduzierten Besucherzahlen die Weihnachtsmärkte deutlich mehr Besucher anlocken
als die Verkaufsstellen. Aufgrund immer neuer hochansteckender Virusvarianten lässt sich eine
objektiv vorhandene Prognoseunsicherheit in dieser Hinsicht aktuell nicht ausschließen.
Die Entwicklung der Gewerbemeldungen bei den Handelseinrichtungen ist in den letzten Jahren
relativ gleichbleibend (Schwankungen im Handelsbestand zwischen 11 943 und 12 112 in den
Jahren 2010 bis 2017; Vgl.größe jeweils IV. Quartal. Zum 31. Dezember 2019 lag der Bestand nur
...

13/22
bei 11 927 und im Jahr 2021 verringerte er sich nochmals auf 11 882).
Zudem sind im Jahr 2021 die Einzelhandelsflächen in Dresden erstmals seit dem Jahr 2007 rückläufig. Im Vergleich zum Jahr 2019 sind im vergangenen Jahr rund 10 000 Quadratmeter Handelsfläche vom Markt gegangen (Quelle DNN, 30. Juli 2021).
Für die kommenden Jahre kann schon allein aufgrund der aktuell deutlichen Größendifferenz
prognostiziert werden, dass der enorme Besucheransturm, der durch die traditionell stattfindenden Weihnachtsmärkte und -veranstaltungen ausgelöst wird, auch weiterhin die Zahl der
alleinigen Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten übersteigen wird.

(4) Weitere Indikatoren zur prognostischen Würdigung der Auswirkung des jeweiligen Besucheraufkommens auf den öffentlichen Charakter des verkaufsoffenen Sonntags
Zur Untersetzung der Zahlen über die Besucherströme wurden weitere Auswertungen durchgeführt.
aa) Reisebusankünfte
Der außergewöhnliche Besucheransturm in der Adventszeit kann beispielsweise anhand der
Reisebusankünfte gemessen werden.
Grundlage dieser Auswertung ist die von der Firma Spiekermann consulting engineers durchgeführte Evaluierung des Reisebuspark-/-leitsystems der Landeshauptstadt Dresden während der
Zeit des Striezelmarktes 2013 vom 13. Juni 2014. Eine aktuellere Erhebung liegt nicht vor. Die
Landeshauptstadt Dresden verfügt seit Mitte der 90er-Jahre über ein Reisebuspark-/-leitsystem,
welches nach 2005 im Jahr 2013 im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden erneut evaluiert
wurde. Auch wenn die Zielstellung dieser Evaluation schwerpunktmäßig bei der Analyse von
Kapazitätsproblemen lag, können aufgrund der erhobenen Daten ebenso belastbare Zahlen für
die hier vorzunehmende Prognose entnommen werden.
Die der Evaluierung zugrundeliegenden Daten wurden an folgenden für den Striezelmarkt relevanten Standorten (Reisebuspark-/-halteplätzen) an verschiedenen Erhebungstagen, insbesondere am Wochenende, innerhalb und auch kurz vor und nach der Adventszeit im Jahr 2013 ermittelt.
Das Ergebnis zeigt vor allem aufgrund der stichprobenhaften Erhebung von Reisebusaufkommen, dass die Adventszeit ein deutlich höheres Besucheraufkommen mit sich bringt, als es direkt vor und nach dem Monat Dezember 2013 der Fall ist. Die Zahl der ankommenden Reisebusse ist selbst am letzten dokumentierten Sonntag kurz vor Weihnachten beinahe doppelt so
hoch, wie an einem „normalen“ touristischen Samstag im Januar (siehe Anlage 4).
Weiterhin zeigt dieses Ergebnis, dass die Zahl der Reisebusse an den beiden verkaufsoffenen
Sonntagen 2013 deutlich geringer ist, als die Zahl der Reisebusse an den unmittelbar vorhergehenden Samstagen. Im Vergleich zu den dokumentierten Wochentagen 11. Dezember 2013
(Mittwoch) und 12. Dezember 2013 (Donnerstag) liegt die Anzahl der Reisebusse am ersten verkaufsoffenen Sonntag (8. Dezember 2013) nur unwesentlich darüber.

...

14/22
Der deutliche Rückgang der Reisebusse am zweiten verkaufsoffenen Sonntag (22. Dezember
2013) kann aufgrund der vorliegenden Evaluierung nicht geklärt werden. Eventuell sorgte die
Nähe zu den Weihnachtsfeiertagen für einen Rückgang an Reisebuchungen. Die erhobenen Zahlen beziehen sich auf die beiden verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2013, sodass kein direkter
Vergleich mit den Reisebusaufkommen an den gewöhnlichen Adventssonntagen (1. und 15.
Dezember 2013) möglich ist.
Anhand der Daten zum Reisebusaufkommen anlässlich des „Dresdner Striezelmarktes“ im Jahr
2013 kann auch ohne Erhebung an nicht verkaufsoffenen Sonntagen festgestellt werden, dass
verkaufsoffene Sonntage deutlich weniger Reisebusse anziehen, als die Samstage davor. Es wird
unterstellt, dass sich verkaufsoffene und nicht verkaufsoffene Sonntage hinsichtlich des Reisebusaufkommens gleichen. Zumindest belegen die Auswertungen, dass verkaufsoffene Sonntage
keine wesentlich höhere Anzahl an Reisebussen hervorrufen, als die dokumentierten Wochentage Mittwoch und Donnerstag. Insofern wird die werktägliche Prägung am Mittwoch (11. Dezember 2013) und Donnerstag (12. Dezember 2013) gleichermaßen an den beiden Sonntagen
erreicht. Die Gründe hierfür dürften allerdings eher dem Anlass „Dresdner Striezelmarkt“ zuzurechnen sein, als an der (zusätzlichen) Ladenöffnung liegen. Seit dem Jahr 2014 wurde der Anlass „Dresdner Striezelmarkt“ für die sonntägliche Öffnung der Verkaufsstellen im Advent aufgrund der Weiterentwicklung der städtischen Weihnachtskultur und der touristischen Vermarktung Dresdens mit dem Zusatz „Weihnachtsstadt Dresden“ ergänzt.
bb) Verkehrszählungen
In den Jahren 2013 bis 2019 wurde untersucht, ob das Verkehrsaufkommen an verkaufsoffenen
Sonntagen im Advent höher ist als an nicht verkaufsoffenen Sonntagen. Auch dies kann ein Indikator dafür sein, wie sich die zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der
hiervon betroffenen Sonntage auswirkt.
Innerhalb des Stadtgebietes befinden sich an großen Hauptverkehrsstellen Pegelzählstellen zur
automatischen Straßenverkehrszählung. Es wurde eine Auswertung der Zählungen einzelner
Pegelzählstellen an Samstagen und Sonntagen im Advent in den Jahren 2013 bis 2019 vorgenommen. Die stichprobenhafte Auswahl erfolgte einerseits in der Innenstadtlage wegen der
dort vorhandenen Einkaufsmöglichkeiten und Weihnachtsmärkte und andererseits in der Randlage aufgrund der dadurch unterstellten Möglichkeit, die Besucherinnen und Besucher in Richtung Stadtzentrum „messen“ zu können.
Durch die vorliegenden Verkehrsdaten wird nicht belegt, dass sich verkaufsoffene Sonntage
generell durch erhöhtes Verkehrsaufkommen von sonstigen Sonntagen wesentlich unterscheiden.
Soweit im Vergleich zu anderen Sonntagen an einzelnen Pegelzählstellen in den sechs verkaufsoffenen Stunden mehr Fahrzeuge unterwegs waren, wären dies heruntergerechnet auf die Minute nur maximal sechs PKWs, was öffentlich kaum wahrnehmbar sein dürfte. Betrachtet man
die Werte der ausgewählten Pegelzählstellen, wird auch die Tendenz erkennbar, dass an Samstagen ein höheres Verkehrsaufkommen als an Sonntagen nachweisbar war.
Es kann nicht darauf geschlossen werden, dass verkaufsoffene Sonntage ein höheres und damit
den Samstagen bzw. Werktagen vergleichbares Verkehrsaufkommen verursachen, weder in der
Innenstadt noch in den Außenbezirken.
...

15/22
Im Ergebnis der erfolgten Auswertungen wurde eine enorme öffentliche Wirkung der Wochenendtage in der Adventszeit allgemein festgestellt. Dass verkaufsoffene Sonntage demgegenüber
nochmals den ohnehin bestehenden öffentlich wahrnehmbaren Charakter erhöhen bzw. die
durch die Adventsveranstaltungen verursachte öffentliche Wirkung überwiegen, konnte durch
die vorgenommenen Auswertungen der letzten Jahre nicht belegt werden.
Mit vorgenannten Untersuchungen kann daher prognostiziert werden, dass der prägende Charakter der Anlassveranstaltungen der Weihnachtsstadt Dresden auch im Fall der Öffnung von
Verkaufsstellen erhalten bleibt und der Öffnung der Verkaufsstellen lediglich Annexcharakter
zukommt.
Auch die Dresdner Verkehrsbetriebe verzeichneten vor der Corona-Pandemie stets stark erhöhte Fahrgastzahlen im Advent. Entsprechenden Pressemitteilungen zufolge transportieren die
DVB mit 700 000 Fahrgästen pro Tag im Advent mehr als an normalen Werktagen (550 000
Fahrgäste pro Tag). In dieser Zeit werden daher Zusatzbahnen eingesetzt, um den hohen Fahrgastzahlen gerecht zu werden. Zudem wird eine zusätzliche Straßenbahnlinie von einem eigens
eingerichteten Park+Ride-Parkplatz an der Flutrinne zum Postplatz eingesetzt, um die Innenstadt vom Verkehr zu entlasten.
cc) Wirkung des Vermarktungskonzepts „Weihnachtsstadt Dresden“
Die Besucherrelation ist jedoch nur ein Kriterium, das zwar in der Regel, nicht aber stets ausschlaggebend dafür ist, ob die öffentliche Wirkung der Veranstaltung oder die typisch werktägliche Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (OVG NRW, 4. Senat, Beschluss vom
7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17). Aufgrund besonderer Umstände kann eine Veranstaltung
den Sonntag ggf. selbst dann in spezifischer Weise prägen, wenn sie für sich genommen keinen
größeren Besucherstrom auslöste, als er allein wegen der Ladenöffnung zu erwarten wäre. Es
kommt daher immer auf eine Gesamtbetrachtung an.
Auch der reine Vergleich von Verkaufsflächen mit Veranstaltungsflächen kann nur ein Indiz von
vielen sein, die letztlich in eine Gesamtschau der Umstände für die zu erstellende Prognose einfließen. Der reine Flächenvergleich würde nahezu immer dazu führen, dass in Innenstädten von
Großstädten mehr Verkaufsfläche als Veranstaltungsfläche vorhanden ist. Grund dafür ist, dass
in den Zentren der Großstädte oftmals eine enorme Anhäufung von Einzelhandelsbetrieben
vorliegt, die ganzjährig erhebliche Kundenströme anziehen. Das bedeutet jedoch in der Folge,
dass dann verkaufsoffene Sonntage überhaupt nicht mehr zugelassen werden könnten. Dies
widerspräche wiederum den Vorstellungen des Gesetzgebers (vgl. auch OVG NRW vom 7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17).
Folgende Umstände sprechen ebenfalls dafür, dass in der Adventszeit die Weihnachtsmärkte
und -veranstaltungen den Charakter dieser Zeit und damit auch des verkaufsoffenen Sonntags
prägen, auch wenn unbestritten eine Vielzahl von Käuferinnen und Käufern unterwegs ist:
Laut der Brandmeyer Markenstudie 2015 sind die drei wichtigsten Markenkerne Dresdens für
Touristen
-

die Eigenschaft als „schöne Stadt mit großer Geschichte“,
die Dresdner Sehenswürdigkeiten sowie
...

16/22
-

sein vielfältiges Kultur- und Freizeitangebot (Brandmeyer 23 - 24, 28 - 29)1

Während diese Markenkerne mit Angeboten über das gesamte Jahr in Dresden erlebbar sind,
bietet die Vorweihnachtszeit in Dresden Erlebnisse, die nur in dieser Zeit exklusiv verfügbar
sind. Dresden wird daher überregional auch als Weihnachtsstadt wahrgenommen.
1

Brandmeyer Markenstudie Dresden 2015, liegt der Dresden Marketing GmbH vor

Der Striezelmarkt ist national und international bekannt und steht pars pro toto für die beliebten (vor-)weihnachtlichen Angebote der Stadt, darunter mehrere Weihnachtsmärkte im gesamten Stadtgebiet, vielfältige Kultur- und Freizeitangebote mit weihnachtlichem Thema, darunter
Weihnachtsausstellungen, -theater und -konzerte. Das Zusammenspiel der Angebote aus dem
Freizeit- und Kulturbereich, die geschmückte Stadt und die durch fulminanten Lichterglanz hervorgerufene Atmosphäre, die vor allem durch die vielen Weihnachtmärkte geprägt ist, sind ausschlaggebend für das hohe touristische Aufkommen im Dezember in Dresden.
Dagegen nimmt Einkaufen/Shopping laut Tourismus Marketing Gesellschaft Sachsen als Reiseanlass für Übernachtungstouristen in Dresden generell eine untergeordnete Stellung ein. Nur
für ein Prozent der Touristinnen und Touristen ist Shopping der wichtigste Reiseanlass. 15 Prozent der Touristinnen und Touristen ergänzen ihr Städteurlaubsprogramm in Dresden durch
Shopping – ein Hinweis darauf, dass Shopping zwar als zusätzlicher Anreiz, jedoch nicht als
überwiegender Anreiz für eine Städtereise nach Dresden gelten kann. Nach Einschätzung der
Dresden Marketing GmbH hat Shopping als Reiseanlass für Tagesgäste einen höheren Stellenwert als für Übernachtungsgäste.
Wenn auch die amtliche Statistik keine Auskünfte zu den Reisemotiven der Gäste gibt, legen
doch auch die statistischen Daten die Annahme nahe, dass Dresdens Angebote als Striezelmarkt- und Weihnachtsstadt einen hohen Stellenwert als Reiseanlass für Übernachtungswillige
an den Adventswochenenden einnehmen; Shopping dagegen ein untergeordneter Stellenwert
zukommt.
Als ein Indikator dient der Vergleich der Dresdner Zimmerauslastung im Dezember mit der Zimmerauslastung anderer deutscher Städte: Im Dezember 2019 hatte Dresden im Deutschlandvergleich die höchste Belegungsrate (81,5 Prozent) - an zweiter Stelle Nürnberg mit 78,3 Prozent.
Damit lag die Zimmerauslastung im Dezember in Dresden 2,5 Prozent über dem VorjahresDezember und 16 Prozent über dem Jahresmittel 2019.
Während Shopping in vielen deutschen, insbesondere in den größeren Städten möglich ist,
zeichnen sich die beiden Städte auf Platz eins und zwei durch ihre national und international
bekannten Weihnachtsmärkte aus.
Ein weiterer Indikator ist der Vergleich der Übernachtungen in Dresden im Dezember mit den
Übernachtungen in Dresden im Jahresdurchschnitt.
Im Dezember 2019 lag die Bettenauslastung in Dresden, mit 66 Prozent, 22 Prozent über dem
Jahresmittel (Quelle Bettenauslastung: Statistisches Landesamt Sachsen). Die Zimmerbelegung
lag mit 80 Prozent ebenfalls zehn Prozent über dem Jahresmittel (Quelle Zimmerbelegung: Basis
STR Global). Taggenaue Auskünfte lassen sich der Tagesdatenanalyse mithilfe von Mobilfunkdaten entnehmen. Danach ist die Belegung üblicherweise von Sonntag bis Donnerstag niedriger als
an den Wochenenden (Freitag und Samstag). Insofern ist laut Dresden Marketing GmbH davon
...

17/22
auszugehen, dass die Zimmerauslastung an den Adventswochenenden (Freitag und Samstag)
2019 in Dresden nahezu 100 Prozent betrug.
Für Übernachtungstouristinnen und -touristen bedeutet dieser Umstand, dass sie für einen Aufenthalt an einem der Adventswochenenden in Dresden im Vergleich zu anderen Wochenenden
einen bedeutend höheren Aufwand in Kauf nehmen (müssen). Dieser bemisst sich in höheren
Preisen (ca. 1,5-fach für Übernachtungen im gesamten Stadtgebiet), in längeren Buchungs- und
strengeren Stornierungsfristen. Da Shopping in Dresden das ganze Jahr über möglich ist und in
der Adventszeit alle größeren Städte weihnachtliche Einkaufserlebnisse bieten, ist anzunehmen,
dass nicht das Einkaufserlebnis allein Anlass für Übernachtungsreisende ist, diesen höheren
Aufwand zu akzeptieren.
Nach Einschätzung der Dresden Marketing GmbH rechtfertigt vielmehr die Gesamtheit an Möglichkeiten – Dresden als Weihnachtsstadt, die Weihnachtsmärkte in Kombination mit Kulturangeboten und gegebenenfalls die Kombination mit der Erledigung von Weihnachtseinkäufen –
den höheren Aufwand für einen Aufenthalt an einem der Adventswochenenden.
Nach alledem liegen starke Indizien vor, dass ein verkaufsoffener Sonntag nicht den Hauptausschlag für den Reiseanlass für Übernachtungsgäste bietet. Laut Mobilfunkdatenanalyse 2019 der
Dresden Marketing GmbH am verkaufsoffenen Sonntag (8. Dezember 2019) waren zwar knapp
sieben Prozent mehr Touristen in der Stadt als im täglichen Jahresmittel 2019, dabei lag jedoch
der Anteil an Übernachtungsgästen nur zwei Prozent über dem Schnitt.
Eine stärkere Motivation bietet ein verkaufsoffener Sonntag offenbar den Tagestouristinnen
und -touristen, deren Anzahl am verkaufsoffenen Sonntag 2019 elf Prozent über dem Jahresdurchschnitt lag. Auch hier gilt aber weiterhin die Annahme, dass nicht nur zum Zweck des
Shoppings eine Tagesreise vor Weihnachten nach Dresden unternommen wird, sondern dass die
besondere Weihnachtsatmosphäre der Stadt, verbunden mit dem Ziel eines (ggf. gemeinsamen)
Weihnachtsbummels, den Hauptanlass für den Ausflug bietet.
Dagegen fehlen Gründe für die Annahme, dass ein verkaufsoffener Sonntag für Übernachtungsgäste als (Haupt-)Reiseanlass dient. So unterscheiden sich die Preise für Übernachtungen an den
Adventswochenenden untereinander nicht, auch wenn bereits im Vorfeld bekannt ist, an welchem der Wochenenden ein verkaufsoffener Sonntag stattfindet (zum Beispiel gleicher Preis für
Übernachtung im IBIS-Hotel an den Wochenenden 6. Dezember bis 8. Dezember 2019 und 13.
Dezember bis 15. Dezember 2019 in Dresden).
Die ausgeführten Zusammenhänge können für Tagesgäste anders gelagert sein. Es ist anzunehmen, dass eine Sonntagsladenöffnung einen gewissen Einfluss auf die Planungen von Tagestouristinnen und -touristen hat. So erhält die Dresden Information GmbH gelegentlich Anfragen zu
verkaufsoffenen Sonntagen von Gästen aus der Region (Umkreis von 100 km). Es ist allerdings
ebenso anzunehmen, dass die Motivation von Tagesausflüglern, ihre Weihnachtseinkäufe an
einem der Adventssonntage in Dresden erledigen zu wollen, mit dem Vorhaben, ein oder mehrere Kultur- und Freizeitangebote des vorweihnachtlichen Dresdens in Anspruch zu nehmen,
verknüpft wird.
Für die Adventssonntage ist nach den dargestellten Umständen im Rahmen der gebotenen Gesamtbetrachtung nicht zweifelhaft, dass der Besuch der Weihnachtsmärkte sowie der weiteren
Adventsveranstaltungen gegenüber der typisch werktäglichen Ladenöffnung im Vordergrund
...

18/22
steht und letztere dem Grunde nach nur eine geringe prägende Wirkung entfaltet.
Weihnachtsmärkte sind wegen der ihnen wesenseigenen Bindung an die Adventszeit sowie der
hervorgerufenen Sinneseindrücke – Lichter, Gerüche, weihnachtliche Musik – in spezifischer
Weise geeignet, die innerstädtische Atmosphäre und damit auch den Charakter des Sonntags in
besonderer Weise zu prägen (so im Ergebnis OVG Berlin-Brandenburg, Urteil vom 22. Juni 2018,
Az.: OVG 1 A 1.17 unter Verweis auf OVG NRW, Beschluss vom 7. Dezember 2017, Az.: 4 B
1538/17).
Vom 18. März bis 5. Mai 2020 sowie ab dem 2. November bis 31. Dezember 2020 sowie im Dezember 2021 war in Sachsen die Beherbergung zu touristischen Zwecken durch jeweils geltende
Rechtsverordnungen in Zusammenhang mit der Corona-Pandemie verboten. Zudem war Dresden als Städtedestination vom veränderten Reiseverhalten, das sich infolge der Pandemie in den
Monaten Mai bis Oktober zeigte, betroffen. Deutschlandweit zeigte sich ein Einbruch des Interesses an Städtereisen. Internationale Übernachtungsgäste blieben aufgrund der Beschränkungen und Auflagen im internationalen Reiseverkehr in den Jahren 2020 und 2021 größtenteils
aus. Beide Jahre sind aus touristischer Perspektive deshalb als Ausnahmesituation einzustufen.
Die touristischen Daten aus diesem Zeitraum eignen sich aus diesem Grund nicht als Berechnungsgrundlage für zu erwartende Besucheraufkommen in künftigen Jahren unter nichtpandemischen Bedingungen. Die Zahlen aus den Jahren 2020 und 2021 können daher nicht als
valide Datengrundlagen dienen.
(5) Ausstrahlungswirkung unter Berücksichtigung des Urteils des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 6. Oktober 2021 (Az.: 6C 26/21)
Als weitere Voraussetzung ist erforderlich, dass der Bezug der Ladenöffnung zum anlassgebenden Ereignis erkennbar bleiben muss (BVerwG, Urteil vom 11. November 2015, Az:. 8 CN 2/14).
In räumlicher Hinsicht hat sich der Umfang der Ladenöffnung an der Ausstrahlungswirkung des
besonderen Anlasses zu orientieren.
Hier besteht die Besonderheit, dass eben gerade nicht nur ein Markt – und eben auch nicht nur
der Striezelmarkt – den besonderen Anlass für die Ladenöffnung bildet, sondern die zahlreichen
Weihnachtsmärkte in den Stadtbezirken Dresden Altstadt und Neustadt (siehe Punkt c). Der
Striezelmarkt als bekanntester Weihnachtsmarkt bietet Urlaubsreisenden einen Anlass für einen
Besuch Dresdens, aber schränkt deren Besuch – insbesondere bei einem mehrtägigen Aufenthalt – nicht auf die Innenstadt ein.
Das OVG Bautzen kam in seinem vorgenannten Urteil zu dem Ergebnis, dass die vorrangig im
Bereich der Innenstadt stattfindenden Weihnachtsmärkte und deren besondere Ausstrahlung
nicht ausreichen, um tatsächlich eine stadtweite Ladenöffnung wie in den Vorjahren rechtfertigen zu können. Die Ausstrahlungswirkung sah das Gericht nur in den Stadtbezirken Altstadt und
Neustadt gegeben, in denen sich die meisten Weihnachtsmärkte befinden.
Es führte aus, dass jeweils eine stadtteilbezogene Betrachtung erforderlich sei, welche konkreten Weihnachtsveranstaltungen im jeweiligen Stadtteil am Tag der geplanten Sonntagsöffnung
stattfinden und wie viele Kundinnen und Kunden in den angrenzenden Geschäften im Vergleich
dazu zu erwarten seien. Das OVG Sachsen ist daher außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und
Neustadt nicht davon ausgegangen, dass die Ladenöffnung noch als Annex zu den Märkten
...

19/22
wahrgenommen wird, sondern dass die sonntägliche Ladenöffnung in den Vordergrund der
Wahrnehmung rückt. Insbesondere bei den am Stadtrand gelegenen Einkaufszentren würde die
Öffentlichkeit den prägenden Charakter des Dresdner Striezelmarktes oder der anderen benachbarten Veranstaltungen nicht mehr wahrnehmen.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte argumentiert, dass die Weihnachtsstadt Dresden mit den
diversen Weihnachtsmärkten und -veranstaltungen als ein für die Stadt ganz besonderes Ereignis mit enormer Bedeutung für Wirtschaft und Tourismus anzusehen sei und als solche ausnahmsweise eine stadtweite Ladenöffnung rechtfertige. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich
dabei auf die aktuelle Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts in seinem Urteil vom 22.
Juni 2020, Az.: 8 CN 1/19 bezogen. Darin führt das BVerwG aus, dass Ausnahmen vom Regelerfordernis der räumlichen Begrenzung bei mehrtägigen Großveranstaltungen von nationalem
bzw. internationalem Rang gerechtfertigt sein können, wenn die Besucherinnen und Besucher
im gesamten Stadtgebiet untergebracht und versorgt werden. Diese Argumentation fand sich in
der Vorlage der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Adventssonntage wieder. Laut der
Wertschöpfungsanalyse Tourismus, Dresdner Reisemarkt 2012 (Dr. Schmücker, NIT Kiel), übernachtet knapp die Hälfte der Übernachtungsgäste (46 Prozent) in den Stadtbezirken außerhalb
der Alt- bzw. Neustadt. Bezogen auf die Übernachtungszahlen im Dezember (491 467) würden
also mehr als 200 000 Besucherinnen und Besucher im Advent außerhalb der Innenstadt nächtigen.
Zudem argumentierte die Landeshauptstadt Dresden, dass in Anbetracht der außerordentlichen
Bedeutung dieses Ereignisses für die gesamte Landeshauptstadt Dresden kein Anwendungsbereich für die Vorschrift zur stadtweiten Möglichkeit einer Ladenöffnung gesehen werde, wenn
noch nicht einmal dieses international bekannte Ereignis eine stadtweite Ladenöffnung rechtfertige.
Das OVG Bautzen sieht jedoch ein solch stadtweites Versorgungsinteresse nur bei temporären
und außergewöhnlichen Großveranstaltungen, wie z. B. Kirchentagen oder sportlichen Großereignissen wie z. B. einer Fußballweltmeisterschaft, wo Besucherinnen und Besucher zu weiten
Teilen auch privat, in Schulen und Turnhallen o. ä. Einrichtungen in der gesamten Stadt untergebracht werden und Veranstaltungen über die gesamte Stadt verteilt stattfinden (Sächsisches
Oberverwaltungsgericht, Urteil vom 6. Oktober 2021, Az.: 6 C 26/21).
Das Gericht sah es als nicht ausreichend an, dass sich die Landeshauptstadt Dresden in der Analyse nur auf die Besucherströme für die Weihnachtsmärkte und Läden in der Altstadt und Neustadt sowie in Loschwitz bezog. Im Rahmen der vom Gericht geforderten stadtteilbezogenen
Betrachtungsweise wurden dazu folgende Feststellungen getroffen:
Am 3. bzw. 17. Dezember 2023 sind nach aktueller Planung keine weiteren besonderen Anlässe
im Sinne dieser Rechtsprechung ersichtlich, die den erforderlichen Kriterien entsprechen und
daher einen verkaufsoffenen Sonntag in anderen Stadtteilen begründen würden.
Ein Zusammenhang zwischen dem Striezelmarkt als "Leitmarkt" und Weihnachtsmärkten außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt wurde vom Gericht nicht festgestellt (keine Ausstrahlungswirkung). Der Weihnachtsmarkt in Loschwitz würde als ortsteilbezogen und nicht als
Annex zum Striezelmarkt empfunden, zumal er für einen fußläufigen Rundgang vom Stadtzentrum aus zu weit entfernt liegt. Damit unterfällt dieser Markt den Kriterien für eine Sonntagsöffnung aus regionalem Anlass. Diese Möglichkeit ist jedoch bereits durch die Inanspruchnahme
...

20/22
der nach dieser Variante einzig möglichen Sonntagsöffnung aus Anlass des Elbhangfestes verbraucht. Unabhängig von verkaufsoffenen Sonntagen besteht in diesem Gebiet die Möglichkeit
einer Ladenöffnung nach § 7 Abs. 2 und 3 SächsLadÖffG. Der Stadtteil Loschwitz ist anerkannter
Ausflugsort, wonach Verkaufsstellen mit entsprechendem Sortiment ganzjährig an Sonn- und
Feiertagen zu den angegebenen Zeiten öffnen dürfen. Dies betrifft ohnehin die meisten Verkaufsstellen rund um den Körnerplatz.
Darüber hinaus sind keine Veranstaltungen in anderen Stadtteilen bekannt, die die hohen rechtlichen Anforderungen erfüllen könnten. Die beiden verkaufsoffenen Sonntage sind daher entsprechend der Rechtsauffassung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts gemäß
§ 8 Abs. 1 S. 4 SächsLadÖffG auf die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt zu beschränken.
Eine Eingrenzung der Freigabeentscheidung auf bestimmte Handelszweige erscheint aus Gründen der Gleichbehandlung der Gewerbetreibenden, einerseits der örtlichen Verkaufsstellen mit
den Veranstaltungsbeschickern, zugleich aber auch der örtlichen Händlerinnen und Händler
untereinander, deren Angebot nicht bereits zum Inhalt der vorgenannten Veranstaltungen gehört, nicht als zweckmäßig. Eine solche Beschränkung ist in das Ermessen des Entscheidungsträgers gestellt. Es ist demnach zu prüfen, ob eine inhaltliche Beschränkung auf einzelne Handelszweige geboten erscheint. Eine angemessene und begründbare Grenzziehung auf bestimmte
Handelszweige ist jedoch nicht erkennbar. Insbesondere bezieht sich der Bedarf der Besucherinnen und Besucher Dresdens auch auf andere als auf die auf den Weihnachtsmärkten angebotenen Produktgruppen. Zudem sind viele Geschäfte nicht „branchenrein“. Diese dürften dann
nur einige ihrer Produkte verkaufen und andere (weil zum Beispiel nicht Weihnachts- oder Winterware) wiederum nicht. Dies würde in der Praxis zu erheblichen Umsetzungsschwierigkeiten
führen. Ausgehend davon erscheint eine inhaltliche Eingrenzung hier nicht mit dem Sinn und
Zweck der Sonntagsöffnung vereinbar.
Da nur zwei der möglichen vier verkaufsoffenen Sonntage ausgeschöpft werden, wird damit
trotz Freigabe der Ladenöffnung ohne warengruppenspezifische Beschränkung dem RegelAusnahme-Gebot und damit der verfassungsrechtlich geforderten Sicherung des Mindestniveaus des Sonn- und Feiertagsschutzes ausreichend Rechnung getragen.
e) Interessenabwägung
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Termine in den Verordnungsentwurf wurde
erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen.
Die stadtweite Ladenöffnung an Sonntagen prägt wegen ihrer öffentlichen Wirkung den Charakter des Tages in besonderer Weise. Davon werden auch diejenigen betroffen, die weder arbeiten müssen noch einkaufen wollen, sondern vielmehr Ruhe und seelische Erhebung suchen. Der
Sonn- und Feiertagsschutz hat Verfassungsrang. Die Evangelisch-Lutherische Landeskirche wie
auch das Bistum Dresden-Meißen setzen sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages als
Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe ein. Bereits in der Vergangenheit erklärten sie daher ihre
grundsätzlich ablehnende Position gegenüber verkaufsoffenen Sonntagen. Gegenüber dem
Sächsischen Städte- und Gemeindetag wurde zudem deutlich gemacht, dass eine Sonntagsöffnung in der Weihnachtszeit nur an maximal zwei – nicht aufeinanderfolgenden Sonntagen im
Advent – durch die Evangelisch-Lutherische Landeskirche geduldet wird. Dem wird mit der Entscheidung Rechnung getragen.

...

21/22
Andererseits hat der sächsische Gesetzgeber bei der Regelung besonders die an den Adventssonntagen stattfindenden traditionellen Weihnachtsmärkte als besonders bedeutende Ereignisse für Sonntagsöffnungen im Blick gehabt. Das besonders auf die Weihnachtszeit ausgerichtete
Kunstgewerbe und -handwerk rund um die Erzgebirgsregion sollte demnach auch wirtschaftlich
Berücksichtigung finden können. So spiegelt sich im Handelsangebot der hiesigen Läden, wie
auch der Märkte – anders als im Angebot anderer deutscher Städte – die Nähe zum Erzgebirge
mit der dort verankerten Tradition erzgebirgischer Volkskunst wider. Daneben können die Gäste
auch die traditionelle Dresdner Stollenbäckerei, Lausitzer Blaudruck oder sonstige Produkte aus
der Region erleben und erwerben.
Von einem entsprechenden Handelsangebot an einem verkaufsoffenen Sonntag würden durch
die erhöhte Anziehungskraft für Besucherinnen und Besucher somit nicht nur die Weihnachtsmärkte, sondern auch die Tourismuswirtschaft, Museen und andere Kultureinrichtungen insgesamt profitieren. Für die regionale Wirtschaft bedeutet die Steigerung der Besucherzahlen eine
Umsatzerhöhung und nicht nur -verlagerung.
In Abwägung der unterschiedlichen Interessen (Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus einerseits sowie Sonntagsruhe und Arbeitnehmerschutz andererseits) erscheinen
diese mit dem im Verordnungsentwurf vorgeschlagenen zwei Terminen in den Stadtbezirken
Alt- und Neustadt als in Einklang gebracht.
Insbesondere profitiert die Landeshauptstadt Dresden nachhaltig von der Bedeutung derartiger
Ereignisse mit überregionaler bis hin zu internationaler Ausstrahlung. In Anbetracht der zahlreichen ausländischen Gäste, welche oftmals Sonntagsöffnungen aus ihren Heimatländern in weit
größerem Umfang kennen, bietet sich für diese die Gelegenheit, den Besuch einer Kunst- und
Kulturstadt mit von ihnen erwarteten Einkaufserlebnissen zu verbinden. Nach Erhebungen einer
Studie im Auftrag der Dresden Marketing GmbH (Wertschöpfungsanalyse Tourismus/Dresdner
Reisemarkt 2012, durchgeführt von NIT-Institut für Tourismus- und Bäderforschung in Nordeuropa GmbH) lässt jeder Gast im Durchschnitt 32 Prozent der Tagesausgaben für Einkäufe in der
Stadt (Daten aus dem Jahr 2011).
Damit profitiert der Einzelhandel am stärksten vom Tourismus (noch vor Hotellerie mit 25 Prozent sowie Gastronomie mit 18 Prozent der Tagesausgaben). Dies zeigt die Erwartungshaltung
und das geänderte Freizeitverhalten der Gäste auf.
Die aktualisierte Studie zum Wirtschaftsfaktor Tourismus Dresden 2017/2018 weist nach Gästebefragung ähnliche durchschnittliche Bruttoumsätze aus. Danach entfallen 375 Millionen Euro
auf den Einzelhandel, was erneut 32 Prozent der Tagesausgaben, aber gegenüber dem Jahr
2011 aufgrund der gestiegenen Touristenzahl einem Zuwachs von 38 Prozent entspricht.
Der Handel kann mit entsprechenden Angebotsstrategien auf differenzierte Kundenerwartungen reagieren. Derartige Ereignisse, gepaart mit der Möglichkeit zum Einkaufen, können damit
zur Attraktivität des Standortes wirksam beitragen.
Dadurch können optimale Rahmenbedingungen geschaffen werden, um den Tourismus als einen der bedeutendsten Wirtschaftsfaktoren zu stärken. Die Landeshauptstadt Dresden fungiert
als Tor zur Erzgebirgsregion, sodass die Möglichkeit zur Öffnung der Geschäfte aus Anlass der
Weihnachtsstadt Dresden an den beiden Adventssonntagen zu einer nutzbringenden Verbindung mit den hier typischen Weihnachtsbräuchen und -traditionen führt. Weihnachten gilt heu...

22/22
te nicht nur bei den Christinnen und Christen als das bedeutendste Fest im Jahr. Das Einkaufen
von Geschenken im Vorfeld des Weihnachtsfestes, welches hierzulande neben dem religiösen
Hintergrund vor allem als Fest des Schenkens und Beschenktwerdens begangen wird, dient der
Verwirklichung von Freizeitwünschen und geht insofern über das reine Erwerbsinteresse hinaus.
In der Bevölkerung besteht ein vielschichtiges Spektrum an Erwartungen und Bedürfnissen. Alte
als auch gegenwärtige Bräuche gehen ineinander über. Die Weihnachtszeit wird heute von der
Pflege christlicher Traditionen, zum Beispiel durch den Besuch von Kirchen, aber auch vom Freizeit- und Unterhaltungserlebnis beim Einkaufsbummel durch die Kaufhäuser geprägt.
Letztlich trägt dies auf der einen Seite zu einem Vorweihnachtserlebnis für die gesamte Familie,
andererseits zu einer Zentralisierung und Urbanisierung der Städte und damit zu einer Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus, die allesamt von erhöhten Besucherzahlen
profitieren – und somit zur Förderung des Gemeinwohls – bei.
Der Ausnahmecharakter von Sonntagsöffnungen bleibt gewahrt, sodass für den Großteil des
Jahres neben der Ausübung der Religionsfreiheit auch die Arbeitsruhe gewährleistet ist.
Damit wird eine wesentliche Grundlage für das soziale Zusammenleben der Menschen und damit die Möglichkeit der Wahrnehmung anderer Grundrechte – wie etwa der Schutz von Ehe und
Familie sowie die Erholung und Erhaltung der Gesundheit – für den überwiegenden Teil des Jahres erhalten. Die gesetzlichen Möglichkeiten von vier verkaufsoffenen Sonntagen wurden zudem nur zur Hälfte ausgeschöpft. Außerdem ist die Öffnungsmöglichkeit der Geschäfte auf 12
bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten der Hauptgottesdienste. Damit
werden Störungen derselben vermieden. Zudem wird den Beschäftigten des Einzelhandels die
Möglichkeit eingeräumt, an den Hauptgottesdiensten in den Kirchen teilzunehmen. Zur Gewährleistung des Arbeitnehmerschutzes bei Beschäftigung an Sonn- und Feiertagen sind die Regelungen des Arbeitszeitgesetzes einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3 a
Anlage 3 b
Anlage 3 c
Anlage 4

Dirk Hilbert

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2023 – öffentlich
Tabelle: Übernachtungszahlen in Dresden im Dezember in den Jahren 2001 bis
2019 – öffentlich
Ermittlung Besucheraufkommen – nicht öffentlich
Passantenzählungen – nicht öffentlich
Vergleich von Besucherzahlen der Weihnachtsmärkte mit den Kundenzahlen der
offenen Verkaufsstellen – nicht öffentlich
Gesamtaufkommen an Reisebussen (aus 2013) – nicht öffentlich

Anlage 1
öffentlich

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2023
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589)
wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der
Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:


am 3. Dezember 2023 anlässlich des 589. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte
in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt



am 17. Dezember 2023 anlässlich des 589. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte
in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr.
1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2023.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

2
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2
öffentlich

Übernachtungszahlen in Dresden im Dezember in den Jahren 2001 bis 2019
Monat
Jahr
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019

Ankünfte
96.794
79.295
103.201
117.444
135.304
139.253
127.051
135.614
152.768
158.931
180.842
199.835
210.095
224.065
210.924
216.339
224.172
222.993
246.289

Dezember
Vgl VJ %
Übernachtungen
Vgl VJ %
-4,5
204.504
-2,2
-18,6
163.815
-20,1
30,4
209.856
28,3
13,8
240.578
14,6
15,2
282.126
17,3
2,9
292.622
3,7
-8,8
270.966
-7,4
6,7
279.894
3,3
12,6
309.314
10,5
4,0
319.196
3,3
13,8
355.365
11,3
10,5
410.783
15,6
5,1
415.281
1,1
6,6
448.185
7,9
-5,9
426.635
-4,8
2,6
425.826
-0,2
3,6
453.808
6,6
-0,5
460.583
1,5
10,4
491.467
6,7
Quelle: Dresden Marketing GmbH

Ermittlung Besucheraufkommen
1

2

3

4

5

Bruttomarkt- Nettomarktfläche ohne
Platzbedarf
fläche
pro Besucher
Marktstandort
Aufbauten
m²
%
m²
m²
Postplatz
3.240
65
2.106
0,75
Taschenberg
500
55
275
0,75
Neumarkt
4.120
60
2.472
0,5
Prager Straße
8.500
70
5.950
0,75
Striezelmarkt
17.000
50
8.500
0,5
Münzgasse
1.450
70
1.015
0,5
Stallhof lt. Besucherzähler (Begrenzung auf 1200 Personen gleichzeitig)
Zwischensumme Weihnachtsmärkte Stadtbezirk Altstadt
Hauptstraße
14.050
60
8.430
0,75
GESAMT

6

7

8

9

10

11

12

13

max.
Besucher

Besucherwechsel/ Tag

durchschn.
Auslastung
%
20
60
75
75
70
90

Besucher
ges. über
Öffn.zeit

8
9
7
11
7
11

tägliche
Öffnungsz.
h
12
9
11
11
11
11

Bes. pro h/
Auslastung

2.808
367
4.944
7.933
17.000
2.030

Ø Verweildauer
h
1,5
1
1,5
1
1,5
1

562
220
3.708
5.950
11.900
1.827
1.200

4.493
1.980
27.192
65.450
87.267
20.097
5.413

11.240

1,5

7

11

55

6.182

45.335

Bes. ges. 1218 Uhr,
Stunden:
6
2.246
1.320
14.832
35.700
47.600
10.962
3.248
115.908
24.728

257.226

140.636

28.748

31.549

Erläuterung der Berechnungstabelle
Spalte 1: Jeder Marktstandort wird gesondert betrachtet.
Spalte 2: Es handelt sich um die Grundfläche (Bruttofläche) des jeweiligen Marktstandortes.
Spalte 3: Ausgehend von der jeweiligen Grundfläche (Spalte 2) ergibt sich nach Abzug der Aufbauten die Verweilfläche (Nettofläche). Diese wurde anhand von Aufbauplänen
ermittelt.
Spalte 4: Die in Spalte 3 als % -zahl dargestellte Nettofläche ist in m² aufgeführt.

Spalte 5: Der Platzbedarf pro Person wurde auf Märkten, bei denen erfahrungsgemäß die Besucher eher statisch gedrängt verweilen mit 0,5 Personen pro m² angesetzt. Dies
erfolgte in Anlehnung an die Regelungen des § 1 Abs. 2 Nr. 2 SächsVersStättV. Bei den Märkten, bei denen eher typischerweise eine dynamische Fortbewegung von Menschen
stattfindet, wurde die Schrittlänge mit berücksichtigt. Auf diese Weise ergibt sich ein Faktor von 0,75 Personen pro m².
Spalte 6: beinhaltet die maximale Personenanzahl auf der jeweiligen Verweilfläche (unter der Annahme der Vollauslastung)

Spalte 7: bezieht sich auf die Dauer, wie lange sich Personen durchschnittlich am jeweiligen Standort erfahrungsgemäß aufhalten. Die Betrachtung erfolgt unter den Bedingungen
des 2. Advent in der Zeit der möglichen Ladenöffnung von 12 bis 18 Uhr.
Spalte 8 : der sich aus Spalte 7 und Spalte 9 ergebende vollständige Besucherwechsel

Spalte 9: Dauer der täglichen Öffnungszeit des jeweiligen Marktes
Spalte 10: erfahrungsgemäße durchschnittliche Auslastung unter den Bedingungen des 2. Advent in der Zeit von 12 Uhr bis 18 Uhr
Spalte 11: berechnete IST-Personen pro Stunde unter Beachtung der Marktauslastung

Spalte 12: ermittelte Gesamtbesucherzahl während der täglichen Marktöffnungszeit (bei unterstellter linearer Verteilung)
Spalte 13: ermittelte Besucherzahlen in der Zeit der geöffneten Läden von 12 Uhr bis 18 Uhr

Anlage 3a
nicht öffentlich

Anlage 3b
nicht öffentlich

Passantenzählungen
Ermittlung Stadtbezirk Altstadt

Zählungen pro
Stunde

Prager Straße

BNP Paribas

JLL

2017
2018
2019

7.412
5.365
7.319

7.880
7.760
liegen nicht vor

Schloßstraße

BNP Paribas

JLL

2017
2018
2019

3.642
2.855
2.543

-

-

SUMME

-

-

-

Stadtbezirk Altstadt
Stadtbezirk Neustadt
Summe Kundenzahlen

Zählungen pro
Stunde

Durchschnitt 
beider Firmen

Ort

41.676
7.500
49.176

7.646
6.563
7.319

Abschlag für nicht
auschließliche
Kaufinteressenten

Ausschließliche
Kaufinteressenten

Abschlag von

davon 80 %

20%

5.741

Abschlag von

davon 40 %

3.013

60%

10.189

-

Durchschnitt
 Gesamt

7.176

in 6 verkaufsoffenen Stunden
ohne Abschlag

in 6 verkaufsoffenen Stunden
mit Abschlag

43.055

34.444

1.205

18.080

7.232

6.946

61.135

41.676

Anlage 3c
nicht öffentlich

Vergleich von Besucherzahlen der Weihnachtsmärkte mit den Kundenzahlen der
offenen Läden
Besucher pro h

Besucher 12-18
Uhr/ 6 Stunden

davon Stadtbezirk
Altstadt

davon Stadtbezirk
Neustadt

ermittelte Besucherzahlen der
Weihnachtsmärkte

23.439

140.636

115.908

24.728

Betrachtung
Kundenfrequenzen

8.196

49.176

41.676

7.500

Differenz:

15.243

91.460

74.232

17.228

ermittelte Besucherzahlen:

Anlage 4

nicht öffentlich

Gesamtaufkommen an Reisebussen
ggf. besondere
Veranstaltungen

Tag
24.11.2013

So

06.12.2013
07.12.2013
08.12.2013
11.12.2013
12.12.2013
13.12.2013
14.12.2013
21.12.2013
22.12.2013
GESAMT

Fr
Sa
So
Mi
Do
Fr
Sa
Sa
So

17.01.2014
18.01.2014

Fr
Sa

Anzahl erhobener Busse
16

Stollenfest
verkaufsoffener Sonntag

Lange Striezelnacht
Pyramidenfest
Bergmannsweihnacht
verkaufsoffener Sonntag

267
631
217
194
192
213
343
148
64
2269
16
35

Anzahl der Reisebusse im Advent

Quelle: Spiekermann GmbH Consulting Engineers

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/023/2016)

Sitzung am:

14.04.2016

Beschluss zu:

V0680/15

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt seine Absicht, beginnend mit dem
Jahr 2016 einmal jährlich im Monat Dezember an dem auf den 2. Advent fallenden
Sonntag jeweils aus dem besonderen Anlass „Dresdner Striezelmarkt -

Weihnachtsstadt Dresden" in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnung aller
Verkaufsstellen in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr zuzulassen,

darüber hinausgehende Ausnahmen jedoch nicht.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich ein externes Rechtsgutachten zur
Frage der Rechtmäßigkeit des unter Ziffer 1 genannten Vorhabens unter Beachtung des
Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 01. Dezember 2009 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07 - sowie des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts
vom 11. November 2015 - BVerwG 8 CN 2.14 - einzuholen.

3. Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das
Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016
mit der Maßgabe, dass § 1 dieser Verordnung wie folgt geändert wird: „In der
Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen am Sonntag, dem
4. Dezember 2016, in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr anlässlich des 582. Dresdner
Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden geöffnet sein."

-2-

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2016
Vom 14. April 2016

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Laden

öffnungszeiten im FreistaatSachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBI.
S. 338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen am Sonntag, dem
4. Dezember 2016, in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00 Uhr anlässlich des 582. Dresdner

Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden geöffnet sein.
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis
5.000 Euro geahndet werden.
§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2016.

Dresden,

1 6, APR. ZDIß

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,

-3-

4.

vor Ablauf der In Satz 1 benannten Frist

a.

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

