LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0301/21
Datum:

1. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/051/2022)
über:

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee - Maßnahmen
zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung
Beschlussvorsch lag:

Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die
Sanierung der Königsbrücker Straße endlich umzusetzen. Ziel ist insbesondere, dem seit dem
letzten Stadtratsbeschluss zur Königsbrücker Straße im Jahre 2016 stagnierenden Planungs
und Genehmigungsprozess (Planfeststellung) bei der Landesdirektion Dresden zum Durch
bruch zu verhelfen.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
2. Gleichzeitig wird der Oberbürgermeister beauftragt, für den Fall einer zeitlich und im Ergeb
nis nicht absehbaren Genehmigungsprozedur,für den Fall von möglichen und wahrscheinli
chen die Umsetzung verzögernden oder gar die Planfeststellung insgesamt gefährdenden
Klagen oder bei einem derzeit nicht auszuschließenden endgültigen Scheitern des Planungs
und Genehmigungsprozesses als letzten denkbaren Ausweg eine genehmigungsfreie Sanie
rung im Bestand zu planen, um diese im unausweichlichen Notfall umsetzen zu können.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

■2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei der Landesdirektion Sachsen eingereichte
Planungsvariante hinsichtlich der Belange der Verkehrswende und des Klimaschutzes zu evaluieren und das Ergebnis dem Stadtrat mitzuteilen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

4. Über den Stand des Planfeststellungsprozesses sowie die damit verbundenen Planungen ge
mäß Punkt 1 und über den Stand der Alternativplanung gemäß Punkt 2 ist dem Stadtrat im
Zuge von Beschlusskontrollen zu diesem Antrag halbjährlich zu berichten. Im Falle von erheb
lichen Veränderungen, Ergebnissen oder neuen Komplikationen usw. ist der Stadtrat unver
züglich zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung:

punktweise Zustimmung

h'

StephpgpKühn

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

