LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0294/21
Datum:

30. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für StadtentwIcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/051/2022)
über:

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzoliamtes Dresden
Beschlussvorschlag:

Insbesondere zum Wochenbeginn stehen im Umfeld des Hauptzollamtes Lastwagen entlang der
Stauffenbergallee teilweise mehrere Stunden und zeitweise auch in mehreren Reihen nebenei
nander. Sie blockieren Zu- und Ausfahrten von Wohngebieten und Bürogebäuden in der Schüt
zenhöhe und sorgen für große Unzufriedenheit.
Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,

1. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum
31i03i2022 31.03.2023 zu berichten, wie viele LKW regelmäßig das Hauptzollamt anfah
ren,zu welchen Tageszeiten es zu Wartezeiten kommt, wie lang die durchschnittlichen
Wartezeiten sowie die maximale Wartezeit sind. Gleichzeitig ist dem federführenden
Ausschuss darzulegen, wie für die Wartenden der Zugang zu sanitären Einrichtungen ge
regelt ist und wie die Entsorgung von Müll erfolgt.
2. künftig verstärkt die Straßenverkehrsordnung sowie Ordnung und Sicherheit im Umfeld
des Hauptzollamtes durchzusetzen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. im Zuge der angedachten Sanierung der Stauffenbergallee West zu prüfen, wie zukünftig
mit der Andienung des Hauptzollamtes umgegangen werden soll. Dabei soll die zukünf
tige Parksituation dargestellt werden.

4. gemeinsam mit Bund und Land alternative Lösungen für die Zollbehandlung zu prüfen.

Über die Ergebnisse ist dem federführenden Ausschuss zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 NeinO Enthaltung 3

It

Stei^^Kühn
Voreitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

