Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QlGZqGU*

N

I EDERSCHRJ FT
zum öffentlichen Teil

der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/039/2022)
am Montag. 7. November 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Christine Mantu

anwesend ab 17:37 Uhr
anwesend bis 21:05 Uhr

Oliver Mehl

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Berit Heller

anwesend bis 20:42 Uhr

Holger J. C. Knaak

anwesend bis 20:19 Uhr

Marcel Ritschel

anwesend ab 18:07 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

anwesend bis 21:02 Uhr

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Karin Wilke

entschuldigt

3/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Pieper

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Donner

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Prüfer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Dr. Glatter

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Knuschke

Gäste:
Frau Neumann

Frau Stephan
Frau Weißenberger
Herr Barnett

Herr Ludwig
Frau Schmitthenner

Frau Dangrieß
Herr Heymel-Münzner
Herr Jäckel

Kinderladen Känguruh e. V.
Malwina e. V./Louise
Kultur Leben UG/Roter Baum e, V.
Jüdische Kultusgemeinde Dresden

Jüdische Kultusgemeinde Dresden
Jüdische Kultusgemeinde Dresden
Graphkonzept Dresden
KulturKollektiv Dresden e. V.
KulturKollektiv Dresden e. V.

Frau Schulz

Musik an der Martin-Luther-Kirche

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Pabel

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Jährliche Berichterstattung der Stiftung Äußere Neustadt

2

Vorstellung der Stadtteilrunde Neustadt

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 10.10.2022

4

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

4.2

4.3

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu046/22)'"Aufbau eines jüdischen Kulturund Begegnungsraumes - Umbau Synagogen- und Veranstaltungs
raum; hier: Teilprojekt Innenausbaumaßnahmen"

V-Neu00159/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu051/22)"25. Neustädter Advent"

V-Neu00162/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt {Neu056/22)"Ringof fire"

V-Neu00160/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt {Neu054/22)" Konzert des Dresdner Bachcho

V-Neu00158/22

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

res am 16.11.2022"

4.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung

V-Neu00161/22
beschließend

von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32("Scheune")
4.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Instandset

V-Neu00163/22
beschiießend

zung Gehweg und Bordanlage der Forststraße von Nordstraße bis
Bischofsweg (west)
5

Vorlagen und Anträge zur Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

5.2

5.3

Instandsetzung Stauffenbergaliee von Rudolf-Leonhard-Straße bis

V1701/22

Hammerweg

beratend

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

V1898/22

5/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

5.4

5.5

2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

beratend

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge

V1792/22

währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom

beratend

13. Dezember 2018

5.6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"
Informationen, Hinweise und Anfragen

A0324/22
beratend

6/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.11.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La

dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderung zur Tagesordnung wird angezeigt. Der Tagesordnungspunkt 5.6 wird auf
Wunsch des Einreichers vertagt. Weitere Änderungen werden nicht angezeigt, so dass Herr
Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Kossick und Frau Dr.
Kern vorgeschlagen.

1

Jährliche Berichterstattung der Stiftung Äußere Neustadt

Herr Pieper berichtet mit einer Präsentation nicht nur über das Jahresprogramm zur Stiftung
Äußere Neustadt, sondern gibt auch einen kurzen Rückblick auf, was die Stiftung Äußere Neu
stadt ausmache, wo diese herkomme, wo es hingehen soll und möchte kurz auf die Rolle seiner
Person in dieser Stiftung eingehen.

Die Stiftung sei 1992 mit finanziellen Mitteln, welche die Stadt Dresden von der Partnerstadt
Hamburg erhalten habe, gegründet worden. Diese habe man in dieser Form nicht mehr ge
braucht, da die Städtebauförderung zu einem großen Finanzstrom in die Äußere Neustadt führ
te, aber Hamburg wollte die Mittel nicht zurückhaben, sondern konnte sich dem Vorschlag von
zwei Menschen, welche die Äußere Neustadt von Anfang an mit begleitet haben, anschließen
und daher gründete Hamburg diese Stiftung mit einem Gründungskapital von 665.000 Euro für
die Förderung von mittlerweile 160 Kleinprojekten. Es sei die einzige Stiftung in Dresden, die so
etwas könne und habe. Auch wenn der Stadtbezirksbeirat mehr finanzielle Mittel zur Verfügung

habe, und die Stiftung nicht mehr so eine Wirkung erziele, sei sie ein wichtiger Baustein für viele
soziale und kulturelle Projekte im Stadtteil. Dem Vorstand und dem Beirat gehören grundsätz
lich Personen an, die entweder im Stadtteil wohnen oder mit der Entwicklung des Stadtteils, so

wie er, eng verbunden seien. Herr Pieper geht kurz auf die Vorstands- und Beiratsmitglieder ein.
Aufgrund einer Satzungsänderung musste man sich 2015 an die Stadt Hamburg wenden, welche
sehr erstaunt gewesen sei, dass es so eine Stiftung gebe, die auch noch so gut funktioniere. Man
habe der Änderung wohlwollend zugestimmt,jedoch hoffe man, dass dies nicht so bald wieder
erforderlich werde, da es doch ein sehr aufwendiges Verfahren sei.

2022 habe man auf das 30-jährige Bestehen geschaut und versucht aufmerksam zu machen. Es
wurde die Internetseite aktualisiert - Stadtteil-Stiftung Äußere Neustadt Dresden (www.stiftungdresden-neustadt.de). Hier könne man alles zur Stiftung erfahren, auch die ethischen Grundsät

ze, da die Stiftung mit den Einnahmen aus Wertanlagen/Kapitalanlagen arbeite. Was aber auch

7/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

zur Folge habe, dass man vergleichsweise nur geringe Einnahmen habe. Es sollen sichere Anla
gen seien, welche einen regelmäßigen Ertrag bringen und sie sollen so sein, dass man die ethi
schen Grundlagen erfüllt sehe. Weiterhin habe es eine Pressekonferenz gegeben, man habe
einzelne Projekte gefördert und es fanden zwei Stiftungssitzungen statt.
Des Weiteren habe man sich, auch mit finanzieller Unterstützung des Stadtbezirksbeirates dem
Gedenkstein Prießnitzstraße weiter gewidmet. Man habe den Prozess zum Umbau der Scheune
mit unterstützen können, wie auch das Neustadt Art Festival.

Herr Piepergeht auf das Antragsvolumen ein und den tatsächlich ausgezahlten Geldern. Nicht
alles könne bewilligt werden, erstens müsse es zu den Fördergrundsätzen passen und
zweitens zu den tatsächlichen Einnahmen der Stiftung, welche variieren von Jahr zu Jahr. Das
Grundkapital bleibe grundsätzlich erhalten, sprich, wenn die Ertragslage schlecht sei, dann kön
ne man nicht so viele Projekte fördern bzw. nur kleinere finanzielle Unterstützungen beisteuern.
Mitte der neunziger Jahre habe man noch recht große Ausgaben tätigen können, was in den
vergangenen Jahren deutlich weniger geworden sei, was auch mit dem Finanzmarkt zusam
menhänge, aber auch mit der Verfügbarkeit der Beiratsmitglieder.
Man denke, dass die Arbeit der Stiftung weitergehen werde und man immer kleine Bausteine
für die Entwicklung des Stadtteils liefern werde.

Zusätzlich geht Herr Pieper auf die ausgereichten Broschüren ein. In diesen werde die Sanie

rungstätigkeit in den letzten 30 Jahren in der Äußeren Neustadt dokumentiert und sei gleichzei
tig ein Ausdruck der Gesamtergebnisse der Stadtteilentwicklung unter dem Gesichtspunkt der
öffentlichen Förderung im Sanierungsgebiet.
Herr Barth bedankt sich für das jahrelange Engagement in dieser Stiftung.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob in der Stiftung auch die Zukunftsdiskussion stattfinde oder
ob es nur um die einzelne Projektförderung gehe.

Herr Pieper teilt mit, dass mit Aufhebung des Sanierungsgebietes nicht die Stiftung aufgehoben
werde. Diese werde weiter existieren und in diesem Rahmen weiterarbeiten. Es sei ein großes

Anliegen, den Stadtteil weiter zu begleiten, aber dies hänge auch von den Beiratsmitgliedern
und des Vorstandes ab, wie diese sich bei diesem Thema engagieren wollen. Gerne würde man
den Prozess, den man wahrnehme und der durch den Stadtbezirksbeirat angeschoben sei, in
sinnvoller Weise begleiten.

Es gibt keinen weiteren Diskussionswunsch und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung und
würde die Stiftung wieder in einem Jahr einladen.
2

Vorstellung der Stadtteilrunde Neustadt

Herr Barth geht kurz auf den Zusammenschluss von Trägern der Kinder- und Jugendhilfe gemäß
§ 78 SGB VIII ein. Zwischen dem Stadtbezirksamt und der Stadtteilrunde habe es über die Jahre
immer eine Verbindung gegeben, sei es bei Projektentwicklungen, Förderungen oder über die
Neustadtkümmerin/den Neustadtkümmerer u.v.m.

Frau Neumann und Frau Stephan stellen die Stadtteilrunde Neustadt mit einer Präsentation
vor. Sie seien zwei der vier Sprecher/-innen der Stadtteilrunde. Weitere Teilnehmende seien
Vertreter/-innen der Einrichtungen, welche durch das Jugendamt gefördert werden. Darüber

8/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

hinaus seien vertreten Mitarbeiter/-innen der Abteilung Stadtteiijugendarbeit des Jugendamtes

sowie sporadisch vom Allgemeinen Sozialen Dienst und der Jugendgerichtshilfe. Die Aufgabe sei
die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien im Stadtteil. Es gehe um den Austausch über
relevante Themen, die die Zielgruppe betreffen, es gehe um die Vernetzung untereinander so

wie Kooperationen zu schaffen und dadurch auch den Stadtteil im Sinne der jungen Menschen
zu gestalten. Man treffe sich jeden dritten Dienstag im Monat.

Des Weiteren geht man auf die Anzahl der Kinder und Jugendlichen ein, welche 2021 im Stadt
raum Äußere und Innere Neustadt lebten, wie die Einwohnerdichte ausgesehen habe und wie
viele alleinerziehende Haushalte es im Stadtbezirk gebe, wie die Anzahl der Menschen mit Mig

rationshintergrund aussehe und wie sich die durchschnittliche Grundmiete in der Neustadt dar
stelle. Dies seien alles relevante Grundlagen, wie man für Kinder, Jugendliche und Familien auf
wachsende Bedingungen Im Stadtteil gut gestalten könne. Man habe statistisch dargestellt, wie
die Einrichtungen genutzt wurden. Leider liegen die Nutzungszahlen für dieses Jahr noch nicht
vor, sodass nur die Aussagen vor Corona und bis 2021 abgebildet werden konnten. Jedoch kön
ne man mitteilen, dass die Nutzungen im Jugendhaus LOUISE und im Kinderladen Känguruh weit
über dem vor Coronaniveau angekommen sei.

Es werden die Herausforderungen, die man in der Neustadt sehe, angesprochen, wie das Zu
sammenleben im Stadtteil, aber auch die Gefährdungen und Gefahren für Kinder und Jugendli

che. Speziell geht man auf das Thema der Beleuchtung im Alaunpark ein. Da möchte man wis
sen, ob es hierzu aktuelle Entwicklungen gebe. Herr Barth teilt mit, dass der Stadtbezirksbeirat
die Förderung für die Beleuchtung beschlossen habe. Man habe die Hoffnung, dass noch bis
Ende des Jahres die Planung vorgestellt werden könnte. Man wisse von der Dringlichkeit und sei
dran.

Abe auch fehlende Radwege, viel Autoverkehr, verkehrsberuhigte Zonen werde von den Kindern

und Jugendlichen angesprochen, so Frau Neumann und Frau Stephan. Darüber hinaus geht man
auf die Hausforderungen im Jägerpark ein.

Abschließend geht man auf die aktuelle Situation ein. Dass aufgrund von fehlenden Fachkräften
man die Bedarfe nicht ausreichend mehr abdecken könne. Die Nutzungen der Einrichtungen

sehr stark angestiegen seien, somit sei der Arbeitsaufwand auch enorm, ebenso stellen die ge
stiegenen Kosten eine Herausforderung dar. Dennoch möchte man die Expertise und den Blick
auf die Kinder, Jugendlichen und Familien im Stadtteil auch gerne dem Stadtbezirksbeirat anbie
ten und freue sich auf weiterhin gute kooperative Gespräche.

Herr Dr. Demuth spricht den Alaunpark an, aber auch die Verlagerung an andere Orte, wie an
die Elbe. Und diese Orte sollte man nicht aus dem Blick verlieren. Des Weiteren möchte er wis

sen, wie die Sicht der Stadtteilrunde zur Annahme des Angebotes des Boldern im Alaunpark sei.
Frau Neumann und Frau Stephan merken an, dass man die Verlagerungen mitbekommen habe
und darüber tausche man sich auch aus. Dass die Elbe, vor allem seit Corona, attraktiv für Ju

gendliche geworden sei und sich die Kriminalität damit verlagere, auch was das Thema der Be
leuchtung im Alaunpark betreffe, sehe man auch. Aber irgendwo müsse angefangen werden.
Die Ecke an der Alaunstraße sei eher nachts ein Thema,so die Wahrnehmung und betreffe den
Bereich der mobilen Arbeit von der Diakonie bzw. die suchtspezifische Straßensozialarbeit. Was

auf jeden Fall die Kolleginnen/Kollegen beschreiben, dass die gesamte Neustadt ein Ort sei, wo
Drogen leicht zugänglich seien und damit einhergehend die Gewaltausübung. Man sei der Mei
nung, dass sich das nicht an einzelne Ort fassen lasse, dennoch habe man den Eindruck, dass es
im Alaunpark besonders schwierig sei, wenn es dunkel sei bzw. werde und es ein Ort sei, wo
viele Jugendliche sich aufhalten.

9/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Die Erweiterung im Alaunpark mit dem Bolder- und Fußballfeld werde gut angenommen.Skaten
sei eher schwierig. Hier gehe man aktuell unter die eine oder andere Brücke an der Elbe,je
nachdem wie man vertrieben werde. Es gebe Skaterparks, aber keinen in der Neustadt. Es wäre
natürlich wünschenswert, wenn es Orte gäbe, wo Jugendliche ihre Freizeit, Kultur ausleben
könnten, wie auch sich sportlich betätigen könnten.
Herr Knaak möchte wissen, ob PANAMA mit den Kostensteigerungen klarkomme.
Frau Stephan könne es nicht sagen. Man habe Jedoch die Möglichkeit gehabt Nachanträge zur
Kostensteigerung im Jugendamt zu stellen. Eine Entscheidung gebe es jedoch noch nicht.
Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 38. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 10.10.2022

Herr Dr. Demuth sei der Meinung, dass Herr Funk geäußert habe das Energiekonzept zu überar

beiten. Diese Äußerung fehle in der Niederschrift auf Seite 15 „Herr Funk hält fest..."
Herr Barth schlägt vor, dass Frau Schröder sich den Bandmitschnitt noch einmal anhöre und
prüfe, ob der Einwand berechtigt sei oder nicht. Wenn es berechtigt sei, dann würde die Nieder
schrift korrigiert werden, wenn nicht, dann müsste es als Einwand zur Niederschrift behandelt
und darüber abstimmt werden.

Daher werde die Kenntnisnahme der Niederschrift ausgesetzt und erneut auf die nächste Sit
zung genommen.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu046/22)"'Aufbau eines jüdischen Kultur-

V-Neu00159/22
beschließend

und Begegnungsraumes - Umbau Synagogen- und Veranstal
tungsraum; hier: Teilprojekt Innenausbaumaßnahmen"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Herr Barnett, Herr Ludwig und Frau
Schmitthenner zur Verfügung.

Herr Göhler möchte wissen, welche Unterstützung es noch brauche bzw. wie man sich noch
beteiligen könne.

Frau Schmitthenner zeigt an, dass man auf vielfältige Weise noch Hilfe gebrauchen könne, ob
dies die handwerkliche Hilfe sei. Es werde ehrenamtliche Unterstützung benötigt, auch für die

Kultusgemeinde selber, für die Organisation und vieles mehr. Das Projekt sei aufgebaut auf Per
sonen, die etwas haben wollen, Menschen die sich jüdisches aktives Leben wünschen und teil
nehmen wollen. Man habe viele Ehrenamtliche. Das Projekt „Chancen für Chancenlose" sei un
terstützend dabei, ebenso werde die finanzielle Unterstützung benötigt.

10/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 16.697,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Neu051/22)"25. Neustädter Advent"

V-Neu00162/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Dangrieß zur Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 3.100,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(NeuOS6/22)"Ring of fire"

V-Neu00160/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Heymel-Münzner steht für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, wie der aktuelle Stand sei.

Herr Heymel-Münzner merkt an, dass der Schaden am Ende nicht so groß gewesen sei. Es sah
schlimmer aus. Man habe sehr viel Glück gehabt, auch durch die Mithilfe in der Szene. Zurzeit
sei die Hälfte des Gebäudes wieder freigegeben. Geplant sei, dass Mitte November weitere 10
bis 12 Räume freigegeben werden und bis Ende des Jahres soll bei Nestler der normale Proben
betrieb voll umfänglich wieder möglich sein.
Schade sei, dass sich einige Bands aufgelöst haben. Auf der anderen Seite sei sehr viel passiert,
was das Netzwerk angehe. Als Verein habe man es gut geschafft, dass man jetzt einen An
sprechpartner habe und verschiedenste Möglichkeiten als Künstler/Kulturschaffende innerhalb
der Neustadt zu verwirklichen und man konnte gut vermitteln. Derzeit arbeite man an der Un
terstützung für Hanse3, mit der Stadtverwaltung sei man an der Planung des Gebäudes der

11/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

ehemaligen Staatsoperette in Leuben ein neuen Proberaum/Atelierkomplex entstehen zu las
sen.

Zur Veranstaltungsreihe zeigt er an, dass eine Veranstaltung schon stattgefunden habe, circa
100 Leute da gewesen seien und es viel Spaß gemacht habe. Man sei sehr aktiv in der Presse
geworden. SZ, DNN und MDR würden sich sehr für das Thema interessiert zeigen und man ver
suche den Schwung, der nach dem Brand da war, noch zu nutzen, um auch in der gesamten
Stadt Dresden weitere Möglichkeiten für die Kulturschaffenden zu schaffen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 9.960,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00158/22

hier: Makroprojekt(Neu054/22)" Konzert des Dresdner Bachcho-

beschließend

res am 16.11.2022"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Schulz zur Verfügung.

Herr Dr. Demuth spricht die Eintrittspreise von 28,50 Euro und ermäßigter Eintritt in Höhe von
14,00 Euro an. Er merkt an, dass das für ein gefördertes Projekt immer noch sehr viel Geld für
die Leute sei, die bezahlt werden müssen. Daher möchte er wissen, ob geprüft werden könne,
ob beim ermäßigten Preis noch etwas getan werden könne.
Da sie die Kalkulation nicht gemacht habe, könne sie die Anfrage nur mitnehmen, so Frau
Schulz. Es müsse aber schon gesagt werden, dass das Aufführen von klassischer Musik sehr teu
er sei und neben den Eintrittsgeldern noch auf eine Förderung angewiesen sei. Auch um die
angesprochene Vielfalt in der Neustadt zu erhalten. Die klassische Musik sei mit höheren Aus

gaben verbunden und daher seien die Eintrittspreise so hoch. Sie möchte wissen, ob es seitens
des Fördermittelgebers dazu Regularien gebe.

Herr Barth teilt mit, dass es dazu keine Vorgaben in der Förderrichtlinie gebe. Man erkenne je
doch an, wenn ein gewisser Eigenanteil geleistet werde und die Finanzierung auf „breite Füße"
gestellt sei. Auf den Vorschlag von Herrn Dr. Demuth eingehend, merkt Herr Barth an, dass man
durchaus darüber nachdenken könnte, dass man mehr Förderung beantragen könnte und dafür
ein Kontingent an Karten kostengünstiger verkaufen könnte.
Herr Dr. Demuth möchte ungern elitäre Projekte fördern lassen vom Stadtbezirksbeirat, wo nur
wenige, die wenig Geld haben,sich das auch leisten können. Daher wäre es schön, wenn es

12/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Möglichkeiten gäbe, noch etwas für Leute mit einem kleinen Einkommen zu tun, was dann über
eine höhere Förderung beantragt werden könnte.

Frau Schulz bedankt sich für die Aussicht auf eine höhere Förderung und damit könne man dies
gut in der Kalkulation berücksichtigen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 2.800,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

4.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00161/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung

beschließend

von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32("Scheune")
Herr Barth erläutert kurz die Idee zur Vorlage. Mit dem Umbau der Scheune fallen die Graffiti
flächen weg, einer der größten und etabliertesten Standorte. Inzwischen sei das Trafohaus er
stellt. Dieses müsse eingehaust werden, was man vorgezogen habe, damit der Ersatz der Graffi
tiflächen jetzt zur Verfügung gestellt werden könne. In der Vorlage gebe es einen Ausblick auf
die Baustelle und da könne in einem zweiten Schritt der Baustellenzaun auch für Graffitiflächen

zur Verfügung gestellt werden und damit hätte man einen durchaus adäquaten Ersatz für die
wegfallenden Flächen.
Frau Donner stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Barth wirbt für das Projekt, da mit dem Wegfall der legal plains durch den Umbau der
Scheune, die Szene schon ziemlich hart getroffen sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Scherzer, Frau Wacker und Herr Rogge.
• Man sei der Meinung, dass sich die Beschreibung des Antrages widerspreche. Man könne
nicht erkennen was tatsächlich gefördert werden soll. Daher bitte man um nähere Informa
tionen, was mit den 25.000,00 Euro gefördert werde.

• In den Ausführungen wurde mitgeteilt, dass die Kosten für die Abwurfsysteme dabei seien.
• Die legal plains sollen sich fast komplett um den Scheune-Bau ziehen. Hier möchte man wis
sen, ob es eine Bauzufahrt über die Louisenstraße gebe oder wie sei das geplant.
• Des Weiteren möchte man wissen, ob die restlich geplanten Flächen mit der anderen Maß
nahme finanziert seien, da ausgeführt wurde, dass nur für dieses Jahr kein Geld mehr ver

fügbar wäre oder gehe es hier um zusätzliche Kosten, wo noch eine Finanzierung gesucht
werde.

13/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

• Es geht hier um viel Geld, daher interessiere die Gesamtfläche der besprühbaren Wände
und entspreche diese der wegfallenden Fläche?
• Bleibt die Umhausung des Trafos nach der Bauzeit weiterhin erhalten?
• Wenn man es richtig verstehe, dann sei die Umhausung des Trafos auch ein Stück Schutz für
die Anlage der SachsenEnergie. Hier stelle sich die Frage der Kostenbeteiligung.
Frau Donner teilt mit, dass es bei diesem Antrag um die Umhausung des Trafos gehe. Nicht Be
standteil dieser Förderung sei der Baustellenzaun.

Das vorhandene Abwurfsystem werde für die Baustelle verlagert, für die Nutzer, die die Seite
auf der Louisenstraße 32 nutzen und mit dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit sei man

im Gespräch, dass ein zweites Abwurfsystem installiert werden könne, welches auch nach der
Baustelle noch stehen bleiben könne.

Die Baustellenzufahrt werde von der Louisenstraße aus realisiert. Hier werde es eine Toranlage

geben. Die Baustelle Scheune werde zum Scheunenvorplatz eine grundsätzliche Abtrennung
erhalten. Es soll keine Durchlaufbarkeit der Baustelle geben, da eine Vergrößerung des Objektes
vorgesehen sei und damit auch die umlaufenden Bereiche für die Ablagerung von Baumaterial
sowie Gerätschaften benötigt werden. Ebenso aus Sicherheitsgründen habe man bei KathysGarage, hier gebe es nur eine geduldete legal piain Fläche, auf eine Durchlaufbarkeit verzichtet.
Daher habe man sich entschieden, die besprühbaren Flächen auf zwei Bereiche aufzuteilen.
Wie schon ausgeführt gehe es hier um die Umhausung des Trafos. Die Errichtung der Graffitiflä
che im Rahmen der echten Baustellenabgrenzung werde aus dem Projekt finanziert.
Ziel sei gewesen, dass die wegfallenden Flächen an Katys-Garage schon fast alleine durch die
Umhausung des Trafos aufgefangen würden. Zumal auch diese Fläche keine legale Graffitifläche
sei. Weiterhin erläutert Frau Donner anhand einer Folie die betreffenden Graffitiflächen, welche

mit den Baustellenzaungraffitlflächen ersetzt werden sollen. Damit sei man der Meinung in et
wa adäquate Ersatzflächen zu schaffen. Die Ersatzfläche sei nicht größer, da die Sprühflächen
durch Bäume unterbrochen sein werden und es müssen echte Bauzäune gestellt werden. An der
Ecke befinde sich der Falafelstand, aber auch die Bauein- und ausfahrt soll sichtbar bleiben, so
mit werde es Segmente geben, wo keine Sprühfläche geschaffen werden könne.
Die Umhausung bleibe dauerhaft bestehen.

Zur Kostenbeteiligung der SachsenEnergie erläutert Frau Donner, dass die Veränderung des
Trafos im Zusammenhang mit dem Scheuneumbau zu sehen sei. Daher sei man nicht wegen der
Umhausung auf die SachsenEnergie zugegangen, allerdings in Bezug auf die Prozesse unter der
Erde, um diese in Einklang zu bringen. Damit es zu keinen zusätzlichen Kosten für spätere
Schachtgenehmigungen etc. komme. Hier gebe es mit der SachsenEnergie eher ein zeitliches
Arrangement als ein Finanzielles.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die

Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32 („Scheune") in Höhe von
insgesamt 24.378,00 Euro für das Jahr 2022.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

14/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4.6

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00163/22

richtiinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Instandset-

beschließend

zung Gehweg und Bordaniage der Forststraße von Nordstraße bis
Bischofsweg (west)

Herr Barth erläutert, dass es hier um die Instandsetzung von Gehweg und Bordanlage gehe. Ds
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft möchte in diesen Bereich zum Ende des Jahres die
Baumpflanzungen abgeschlossen haben. Die Instandsetzung koste bis 150.000,00 Euro. Man sei
mit dem Straßen- und Tiefbauamt in Abstimmung über Maßnahmen die man übereinanderle-

gen könne, sprich wo im Stadtbezirk auch das Interesse gegeben sei und wo man Maßnahmen
habe, die auch umgesetzt werden können. In der Regel warte man bis alle Förderanträge einge

gangen seien. Der Förderstopp sei am 15.10.2022 gewesen, auch habe es keine Kleinprojekte
mehr gegeben. Mit Blick In die Übersicht zum Förderbudget stehe eine Summe von 2.222,49
Euro noch zur Verfügung. Wenn seitens des Stadtbezirksbeirates nichts gegen die Vorlage spre
che, dann würde es Sinn machen, wenn mit Antrag die Fördersumme von 20.000,00 Euro um
diese 2.222,49 Euro aufgestockt würden. Somit hätte man das Förderbudget 2022 gut umge
setzt.

Frau Fischer stellt die Vorlage vor.

Frau Wacker möchte wissen, ob eine Verbreiterung des Gehweges vorgesehen sei oder ob es
eine reine Bestandssanierung sei.

Frau Fischer erklärt, dass der Bereich der Straßeninspektion für die Bestandssanierung zuständig
sei, sprich ohne Planung und Veränderung. Bei einer Veränderung, dann sei es ein Projekt, was
einer Planung bedarf und es erfolgt auch ein Wechsel in der Zuständigkeit.

Frau Wacker bringt den Antrag ein, die Fördersumme von 20.000,00 Euro durch die Summe von
22.222,49 Euro zu ersetzen.

Herr Barth stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die

Instandsetzung Gehweg und Bordanlage der Forststraße von Nordstraße bis Bischofsweg
(west) in Höhe von 20.000,00 22.222,49 Euro für das Jahr 2022.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

15/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 16 NeInO Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis
Hammerweg

V1701/22
beratend

Frau Prüfer stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Scherzer^ Herr Schneider, Herr Dr. Demuth und Herr Rogge.
Die Präsentation wird im Nachgang der Sitzung zugestellt.

• Es interessiere der Zeitplan des Ausbaus und um welchen Abschnitte es sich handle.
• Man sei der Meinung, dass sich die Grundstücke zwischen Hammerweg und Radeburger
Straße im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden und da könne man nicht ver
stehen, welche Schwierigkeit es beim Grunderwerb gebe. Aber grundsätzlich sei es nicht der
schwierige Abschnitt. Es gebe fünf Stellen, wo man Optimierungsbedarfsehe, auf drei davon
sei auch schon der ADFC eingegangen.

Herr Schneider bringt einen Ergänzungsantrag ein und erläutert diesen. Es handle sich um die
Abschnitte stadteinwärts, letzter Abschnitt des Geh- und Fußweges. Hier sei Gefälle auf dem
Gehweg und auch mehr Fußgängerverkehr. Da würde man sich dem Vorschlag anschließen, dass
der Verkehr auf der Fahrbahn geführt werde und vom Fußverkehr zu trennen. Weiterhin sollte
in der Kreuzungsquerung die Markierung des Radverkehrs über die Kreuzung Stauffenbergallee/Rudolf-Leonhard-Straße in die kleine Stauffenbergallee erfolgen, damit nicht durch die Sen

ke/Brücke gefahren werde. Darüber hinaus sehe man ein Problem in der westlichen Fahrtrich
tung von der Kreuzung Hammerweg, welche auch zur Verzögerung des grundhaften Ausbaus
geführt habe. Hier sei der Straßenquerschnitt schmaler und verjünge sich und man müsse von
der getrennten Rad- und Verkehrsführung in eine Gemeinsame kommen. In der Planung sei es
so gelöst, dass 100 Meter vor der Kreuzung der Radweg aufhöre und eine überbreite Spur gebe.
Vielleicht gebe es hier eine Optimierung in dem der Radweg/Radfahrsteifen näher an die Kreu
zung geführt werden könnte und so für eine klarere Situation gesorgt werde. Ergänzend zu den
Anmerkungen des ADFC möchte man die Belagssanierung vom Geh- und Radweg an der Kreu
zung Hammerweg stadteinwärts in Höhe der Kleingärten ansprechen. Hier sei keine Sanierung
vorgesehen, was aber aufgrund des nicht so einwandfreien Zustandes notwendig wäre. Daher
schlage man hier eine Sanierung der circa 250 Metern vor. Mit einer Sanierung werde die At
traktivität für den Radverkehr deutlich zunehmen, was auch begrüßt werde, aber in Folge des
sen, sehe man ein Problem auf dem westlichen Abschnitt vom Hammerweg bis zur Radeburger
Straße, wo es keine Rad- und Gehwege gebe und geben werde. Um hier Konflikten vorzubeugen
schlage man die Reduzierung der Geschwindigkeit auf Tempo 30 vor.

16/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Frau Prüfer teilt mit, dass der grundhafte Ausbau frühestens 2028 beginnen könne. Auch könne
es nicht auf dem gesamten Abschnitt erfolgen. Von der Radeburger Straße bis zum Hammerweg

gebe es Probleme mit dem Grunderwerb, wo ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt wer
den müsse. Diesen Abschnitt könne man sich auch als ersten Bereich für den grundhaften Aus
bau vorstellen. So eine Maßnahme könne man auch nicht über den gesamten Abschnitt ma

chen, denn da hätte man vom Hammerweg bis zur Rudolf-Leonhard-Straße schon einen Zustand

geschaffen, der eine Weile haltbar sei um im Anschluss den Abschnitt dann grundhaft auszu
bauen.

Die Geschwindigkeitsregulierung müsse die Straßenverkehrsbehörde entscheiden, aber man
werde die Anfrage mitnehmen.

Zur Belagssanierung des Geh- und Radweges merkt Frau Prüfer an, dass dies noch einmal ge
prüft werde.

Im Bereich Hammerweg, welchen auch der ADFC angesprochen habe, werde gerade durch die
Kollegen untersucht, wie die Führung aussehen könne, ob es einen Schutzstreifen geben könne
etc. Jetzt könne man dazu noch nichts sagen, daher würde man vorschlagen, den Entwurf dann
noch einmal zur Diskussion zu stellen, um diese Punkte mit dem ADFC zu besprechen, welcher
auch in der Verkehrskommission mitwirke.

Die Markierung sei ihrer Meinung nach schon da, sei aber kein Problem, diese noch zu berück
sichtigen.

Ebenso habe man sich die Radverkehrsführung auf der stadteinwärtigen Seite angeschaut, wo

vorgeschlagen werde, den Radverkehr auf der Fahrbahn zu führen. Hier sei man der Meinung,
dass der Radverkehr erst nach unten geführt werden könne, um dann wieder nach oben zu
kommen. Auf dieser Länge sei es auch nicht so praktisch. Hier habe man eine Breite auf dem
Geh- und Radweg von 4,50 Meter, der von der Befestigung relativ gut sei mit der Asphaltbefes
tigung.

Auch sei das Längsgefälle geprüft worden, welches 2,5 Prozent sei und nicht 3 Prozent. In die
sem Bereich werde es eher als schwierig angesehen, dass der Radweg getrennt werde und run
tergenommen werde. Dies könne man sich jedoch noch einmal anschauen und diskutieren.
Frau Prüfer erklärt, dass es sich um eine Konzeptdarstellung handle und nicht die Entwurfs

grundlage für den Lageplan sei. Dieser werde erst erarbeitet und deshalb auch ihr Vorschlag,
diese Punkte in die Verkehrskommission mitzunehmen und wenn der Entwurf vorliege, diese
gemeinsam mit dem ADFC zu diskutieren.

Zum Grunderwerb sei angemerkt, dass in diesem Abschnitt es um eine Verbreiterung gehe und
es einen anderen Querschnitt geben soll und in diesem Bereich gebe es Grunderwerbsproble
me, was eben nur über ein Planfeststellungsverfahren gelöst werden könne.

• Es sei zwar begründet worden, warum eine extra Führung des Radweges auf der Fahrbahn
abgelehnt werde, um einen Wechsel zu vermeiden, aber wäre es denkbar, dies mit einer
Markierung zu trennen.

Frau Prüfer merkt an, dass es diese Anregung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften auch gegeben habe und man sich dies im Zuge der Entwurfsplanung noch
einmal anschauen werde.

• Man möchte wissen, ob Bushaltestellen mitgedacht seien, weil dann endlich die langjährige
Forderung zur Anbindung des Jägerparkes mitgedacht werden könnte. Dies sei sehr wichtig.
• Welchen Zeitverzug würde es geben, wenn die Bushaltestellen erst im Nachgang der Bau
maßnahme umgesetzt würde?

uns
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

• Werden die nächsten Planungsschritte im Stadtbezirksbeirat vorgestellt?

Frau Prüfer zeigt an, dass diese mitgedacht seien. Im Konzeptplan seien die Bushaltestandorte
mit dargestellt. Man sei sich jedoch noch nicht ganz schlüssig, man könne dafür Mittel aus der
Stellplatzablöse verwenden, ob die Umsetzung direkt in der Baumaßnahme erfolgen werde oder
erst danach, was auch möglich wäre. Die Bordanlagen müssten angepasst werden. Dies sei mo
mentan noch in der Prüfung. Man wolle die Maßnahme in diesem dreiviertel Jahr umsetzen. Es
seien beide Varianten möglich. Mit der DVB sei man dazu auch schon in der Abstimmung gewe
sen. Momentan gebe es keinen Busverkehr aufgrund des schlechten Zustandes. Dieser werde
effektiv verbessert.

Es würde nicht stören, wenn die Stauffenbergallee Umleitungsstrecke wäre, weil es punktuelle
Bereiche betreffe. Man müsse schauen, wie man mit den finanziellen Mitteln zurechtkomme

und wann die Mittel aus der Stellplatzablöse zur Verfügung gestellt werden können. Was den
Bauablauf angehe, da sei man noch nicht so weit. Wichtig sei erst einmal, das Votum für die
vorgezogene Instandsetzung vor dem grundhaften Ausbau zu bekommen.
Sie werde das Anliegen zur Anbindung des Jägerparks an die DVB mitnehmen.
Eine Vorstellung der weiteren Planungsschritte könne man machen, aber man könne auch die
Entwurfslagepläne zur Information ausreichen.
Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

Folgende Problemstellen sind planerisch zu überarbeiten, um Konflikte zwischen Auto- und Rad
bzw. Rad- und Fußverkehr zu entschärfen oder die Bedingungen für den Fuß- und Radverkehr
allgemein zu verbessern:

• Der Geh- und Radweg von der Kreuzung Hammerweg stadteinwärts bis zur S-Kurve
(0+010 bis 0+300) ist mit neuem Asphaltbelag zu versehen,
• Im Bereich der Station 1+210 bis Kreuzung Rudolf-Leonard-Str. ist der Rad- vom Fußver
kehr zur Konfliktvermeidung getrennt zu führen. Vorgeschlagen wird: In der Anlage die
Führung des Radverkehrs in östlicher Richtung so zu verändern, dass der Radverkehr im
Bereich Station 1+120 vom gemeinsamen Geh-/Radweg bis zum Knoten Stauffenbergallee/Rudolf-Leonhardt-Str. auf einem Radfahrstreifen oder einem vom Gehweg getrenn
ten Hochbordradweg geführt wird. Alternativ sind Rad- und Fußverkehr auf dem Geh
weg durch eine Markierung zu trennen.
• Im Kreuzungsbereich Stauffenbergallee/Rudolf-Leonhardt-Str. ist eine Furtmarkierung in
die „kleine" Stauffenbergallee anzulegen.

• Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, Markierungen einzuplanen, die wirkungs
voll verhindern, dass Radfahrer in Richtung Westen im Kreuzungsbereich Hammerweg

zuerst überholt und dann bei der plötzlich notwendigen Einfädelung gefährdet werden,
z. B. indem die Fahrbahn schon vor der Kreuzung mittels Sperrflächen in Straßenmitte
auf eine Breite reduziert wird, die ein Überholen von Radfahrern unmöglich macht.
Im Abschnitt der Stauffenbergallee zwischen Hammerweg und Radeburger Str. ist aufgrund der
weiterhin fehlenden Geh- und Radwege in beide Fahrtrichtungen eine Höchstgeschwindigkeit
von 30 km/h anzuordnen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung

18/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Herr Barth stellt die Vorlage mit der Ergänzung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, vor Realisierung des endgüitigen Ausbaus
der Stauffenbergallee die Instandsetzung der Stauffenbergallee entsprechend der Anlage
kurzfristig umzusetzen. Mit der Instandsetzung der Verkehrsanlage wird eine zwischenzeitli
che bestandsnahe Ertüchtigung der Fahrbahn und der Gehwege bis zum endgültigen grund
haften Ausbau der Stauffenbergallee vorgenommen.

2. Zur Errichtung der Bushaltestellen werden 350.000 Euro aus Stellplatzablösemitteln genutzt.
3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.
4. Folgende Problemstellen sind planerisch zu überarbeiten, um Konflikte zwischen Autound Rad- bzw. Rad- und Fußverkehr zu entschärfen oder die Bedingungen für den Fuß- und
Radverkehr allgemein zu verbessern:

•

Der Geh- und Radweg von der Kreuzung Hammerweg stadteinwärts bis zur S-Kurve
fO-fOlO bis 0+300)ist mit neuem Asphaltbelag zu versehen.

•

Im Bereich der Station 1+210 bis Kreuzung Rudolf-Leonard-Str. ist der Rad- vom Fuß
verkehr zur Konfliktvermeldung getrennt zu führen. Vorgeschlagen wird: In der Anlage
die Führung des Radverkehrs in östlicher Richtung so zu verändern, dass der Radver

kehr im Bereich Station 1+120 vom gemeinsamen Geh-/Radweg bis zum Knoten Stauffenbergallee/Rudolf-leonhardt-Str. auf einem Radfahrstreifen oder einem vom Geh
weg getrennten Hochbordradweg geführt wird. Alternativ sind Rad- und Fußverkehr
auf dem Gehweg durch eine Markierung zu trennen.

•

Im Kreuzungsbereich Stauffenbergallee/Rudolf-Leonhardt-Str. ist eine Furtmarkierung
in die „kleine" Stauffenbergallee anzulegen.

•

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen. Markierungen einzuplanen, die wir
kungsvoll verhindern, dass Radfahrer in Richtung Westen im Kreuzungsbereich Ham
merweg zuerst überholt und dann bei der plötzlich notwendigen Einfädelung gefährdet

werden,z. B. indem die Fahrbahn schon vor der Kreuzung mittels Sperrflächen in Stra

ßenmitte auf eine Breite reduziert wird, die ein Überholen von Radfahrern unmöglich
macht.

•

Im Abschnitt der Stauffenbergallee zwischen Hammerweg und Radeburger Str. ist auf
grund der weiterhin fehlenden Geh- und Radwege in beide Fahrtrichtungen eine

Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h anzuordnen.

Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 203S+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Herr Dr. Glatter stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Herr Dr. Demuth und Herr Abel.

19/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

• Man spricht den Fiächennutzungsplan und die Erweiterung des Aiaunparkes bezüglich der
Verwaltungsbebauung an der Königsbrücker Straße an. Seitens des Stadtbezirksbeirates be
stehe da eher der Wunsch der Grünflächenerweiterung. Daher stelle sich die Frage, ob es
sinnvoll wäre eine Änderung im INSEK zu erreichen oder dann eher doch im Fiächennut
zungsplan.
• Zum Thema Schwimmhalle werde auf Seite 70 ausgeführt, dass weiterhin der Prüfauftrag

zur Errichtung einer städtischen Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen
bestehen bleibe. Das finde man erst einmal gut, aber es sei erinnerlich, dass es auch um ein
Freibad gehen sollte, da es außer dem Arnoldbad hier in der Nähe kein weiteres Freibad ge
be.

Herr Dr. Glatter erklärt, dass der Fiächennutzungsplan für Flächen unter zwei Hektar keine Aus
sagekraft habe. Erfasse da Entwicklungen eher zusammen und da seien innerhalb dieser Flä
chen noch andere Entwicklungen möglich. Da denke er, dass das Gebiet zu klein sei und der Fiä
chennutzungsplan dies nicht ausreichend umsetze. Daher sei er der Meinung, dies in den Fach

planungen oder wenn der Bebauungsplan aufgestellt werde, einzubringen. Eine Änderung im
INSEK sei durchaus möglich. Hier stelle sich die Frage, ob der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bzw. der Stadtrat sich dieser Beschlussfassung dann anschlie
ße.

Herr Dr. Demuth bringt einen Ergänzungsantrag ein. Er würde zur Grünflächennutzung des
Alaunparkes noch die kulturelle Nutzung ergänzen. Da hier der Wunsch bestehe auch einen so
zialen kreativen Ort aufzubauen. Grundsätzlich fehlen ihm diese Aussagen im INSEK für die Neu
stadt. Es gebe seit zwei, drei Jahren im Kontext von Konflikten, Lärm und so die Debatte, dass es
an sozialen kreativen Räumen in der Neustadt fehle. Man gehe zwar einmal in der Vorlage da
rauf ein, aber man wisse schon was daraus komme, wie beispielsweise beim Kraftwerk Mitte. Es
gebe in der Neustadt noch Räume, die zu Kreativräumen entwickelt werden könnten. Das wären
der Schlachthof, Nord und Hanse3. Im INSEK fehle dieses Thema komplett. Die Neustadt könne
diesen kreativen Raum immer weniger abdecken, weil sich die Neustadt unheimlich verdichtet
habe und es immer mehr Konflikte gebe. Es gebe quasi noch Achsen durch die Neustadt die man
entwickeln könnte, wie den Bischofsweg, die Königsbrücker Straße oder auch die Putzifabrik
und noch andere Orte die noch im Blick seien. Es wäre schön, wenn alle drei Räume entwickelt
werden können, aber zumindest eine Achse sollte es sein, weil wenn keiner entwickelt würde,
dann hätte es auch negative Auswirkungen auf Dresden. Wenn es keinen kreativen Raum mehr
gebe und die Leute nach Leipzig oder Berlin abwandern, dass würde dann ganz zentral fehlen.
Herr Dr. Glatter hält fest, dass man nicht sagen könne, dass das INSEK dazu keine Ausführungen
mache. Zum Beispiel bei den gesamtstädtischen Zielen stehe drin, dass es Entwicklungsschwer

punkte zur Förderung der kreativen Kulturszene, Kultur- und Kreativwirtschaft in der Neustadt,
geben sollte. Aber gerne könne so ein Beschlusspunkt beim Schwerpunkt 5 eingebracht werden.
Herr Göhler bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Barth meine, dass auf der Stauffenbergallee es mal um ein Thermalbad gehen sollte. Aber
er wisse sonst nicht, um welches es sich noch handeln könne. Er denke, dass das Thema aus

sichtslos sei. Es gebe die Bäderkonzeption und die sehe eine Schwimmhalle für den Dresdner
Norden vor. Hier seien auch die Nutzungsvoraussetzungen für eine Schwimmhalle benannt. Es

20/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

gehe aber nicht um ein Freibad. Herr Dr. Glatter ergänzt, dass die Kiesseen Leuben als nächstes
Projekt für einen offiziellen Badeort vorgesehen seien.

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Göhler zur Abstimmung.

Ergänzung Seite 59 zu Tannenstraße/Entwicklungsziel: ergänze am Satzende „...sowie soziokulturelle Nutzung der Bestandsgebäude"
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Demuth zur Abstimmung.

Schwerpunkt 5 ist als Schlüsselprojekt aufzunehmen. Die Erschließung und Entwicklung eines
Kreativraums als sozialer Treffpunkt, der die Neustadt entlasten kann. Als Räume sollen hier das
Gebiet um den Alten Leipziger Bahnhof(um die HanseS), im Industriegebiet Nord (Meschwitzstraße) und der Alte Leipziger Bahnhof(um den Schlachthof) geprüft werden. Zudem soll die
Entwicklung der Nahräume der Äußeren Neustadt unter diesen Gesichtspunkten erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

Herr Barth stellt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 2035+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrier
ten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Me
thodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

3. Ergänzung Seite 59 zu Tannenstraße/Entwicklungsziel: ergänze am Satzende

sowie so-

ziokulturelle Nutzung der Bestandsgebäude"

4. Schwerpunkt 5 ist als Schlüsselproiekt aufzunehmen. Die Erschließung und Entwicklung
eines Kreativraums als sozialer Treffpunkt, der die Neustadt entlasten kann. Als Räume
sollen hier das Gebiet um den Alten Leipziger Bahnhof(um die HanseS),im Industriegebiet
Nord (MeschWitzstraße) und der Alte Leipziger Bahnhof(um den Schlachthof) geprüft
werden.Zudem soll die Entwicklung der Nahräume der Äußeren Neustadt unter diesen
Gesichtspunkten erfolgen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

21/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

5.3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaitssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es gab die Möglichkeit der Fragestellungen. Davon wurde kein
Gebrauch gemacht. Des \A/eiteren erläutert er, dass es wie bei der Haushaltssatzung selber kei
ne Befangenheiten gebe. Es hänge damit zusammen, dass eine Haushaltssatzung keine Forde
rungen und Verbindlichkeiten begründe, sondern nur interne Ermächtigung zur Leistung von
Einnahmen und Ausgaben sei und damit fehle das Merkmal des unmittelbaren Vorteils, nur mit
telbaren Vorteil führe nicht zur Befangenheit, sodass jeder der hier verortet sei, mitdiskutieren
könne. Für das Projekt „Chancen für die Chancenlosen" sei ein Antrag unter der Maßnahme j
mit eingegangen, aber abgelehnt worden.
Wenn der Stadtbezirksbeirat aus diesen Einwendungen dem Stadtrat etwas empfehlen wolle,

dann müsste ein Änderungsantrag eingebracht werden.
An der Diskussion nehmen Frau Wacker, Frau Brock, Herr Dr. Demuth, Herr Knaak und Frau
Mantu teil.

• Die kommunale Kulturförderung finde man ganz wichtig, diese sei jedoch bei den Einwen
dungen zurückgewiesen worden.

Frau Wacker stellt daher den Änderungsantrag, dass der Einwendungen d stattgegeben werde.
•

Man möchte wissen, ob es nicht sinnvoller wäre, die Vorlage komplett abzulehnen, anstelle
die einzelnen Punkte.

Herr Barth erläutert, dass man das tun könne, aber das sei destruktiv, weil man damit ausdrü
cken würde, sich damit nicht zu beschäftigen. Konstruktiv sei, die Wünsche zu formulieren, die
man habe und dies würde man mit der Benennung der einzelnen Punkte tun.

Herr Dr. Demuth stellt den Änderungsantrag, dass der Einwendung j stattgegeben werde.
Frau Brock stellt den Änderungsantrag, dass den Einwendungen b, c, e, I stattgegeben werde.
Frau Wacker stellt den Änderungsantrag, dass der Einwendung h stattgegeben werde.
• Zum Punkt I - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des „Lokalen Agende 21
für Dresden e. V." sei man der Meinung, dass es im Kulturamt zur Förderung eine Fachar
beitsgruppe gebe, die die Anträge beschelde und somit es eigentlich sinnlos wäre, dass man
der Einwendung stattgeben würde. Seitens einiger Stadtbezirksbeiräte werde angezeigt,
dass es nicht um die Förderung der Anträge gehe. Frau Mantu erläutert kurz den Hinter
grund der Maßnahme zur institutionelle Förderung des „Lokalen Agende 21 für Dresden e.
V.".

Herr Barth zeigt an, dass aber auch klar sein müsse, dass der Stadtrat letztendlich die Entschei
dung treffen müsse, um das „Tischtuch in die entsprechende Richtung zu ziehen"

21/19
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Herr Barth empfiehlt folgendes Prozedere: Jemand könne die Einwendungen b, c, d, e, h, I in

einen Änderungsantrag formulieren, aber man könne es auch in den gestellten Änderungsan
trägen einzeln abstimmen. Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden die einzeln eingebrachten
Änderungsanträge abgestimmt.

Herr Barth bringt die Änderungsanträge zur Abstimmung.
1.) Der Einwendung] wird stattgegeben.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

2.) Der Einwendung d wird stattgegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

3.) Den Einwendungen b, c, e, I wird stattgegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

4.) Der Einwendung h wird stattgegeben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2

Herr Barth bringt die Vorlage mit den entsprechenden Änderungen zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden
13 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe
b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)
c - Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)
d - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)
e - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
f - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
g - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna
h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i - Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen
j - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
k - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
I - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."
m - Chinesischer Pavillon

23/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Alle Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Den Einwendungen b. c. d. e. h. j. I wird stattgegeben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

5.4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Auch hier wurden seitens der Stadtbezirksbeiräte keine Fragen
eingereicht.
Herr Schneider reicht einen Ergänzungsantrag ein und begründet diesen.
Herr Dr. Demuth stellt einen Ergänzungsantrag und begründet diesen.
Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Schneider zur Abstimmung.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt folgende Ergänzung im Stellenplan vor:

• Stellenaufwuchs um 2 VZÄ beim Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Planung von
Baumpflanzungen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Herr Zastrow stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages von Herrn
Dr. Demuth.

Herr Barth stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Demuth zur punktweisen Abstimmung.
1. Verstetigung des Projektes „Nachtschlichter": 180.000 Euro
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2. Verstetigung des Projektes „Chancen für die Chancenlosen":62.000 Euro
Abstimmungsergebnis:

3. Straßensozial Arbeit: saveDD

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

24/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

4. Personal zur Bearbeitung der SBR-Förderung: 1 Personalstelle für je zwei Stadtbezirksbeiräte
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

Herr Barth bringt die Vorlage mit den Ergänzungen zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landes

hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirt
schaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024,
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.
4. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt folgende Ergänzung im Stellenplan vor;
• Stellenaufwuchs um 2 VZÄ beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Planung von
Baumpflanzungen.

5. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt vor, die notwendigen Mittel für folgende wichtige
Projekte für die Stadt Dresden im Haushalt bereitzustellen:

•

Verstetigung des Projektes ..Nachtschlichter": 180.000 Euro

•

Verstetigung des Projektes „Chancen für die Chancenlosen":62.000 Euro

•

Straßensozialarbeit: saveDD

• Personal zur Bearbeitung der SBR-Förderung: 1 Personalstelle für je zwei Stadtbezirks
beiräte

Abstimmungsergebnis:

5.5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18
vom 13. Dezember 2018

Herr Barth stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

V1792/22
beratend

25/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Kern, Frau Wacker, Herr Rogge und
Herr Kossick

•

Es Interessiere der MIttelabfluss beim Wechsel des Haushaltsjahres.

• Man möchte wissen, ob im Sinne der Transparenz darauf hingewiesen werden könne.
• Man bittet um Erläuterung des Begriffs kommerziell. Wie definiere sich dieser? Liege es an
der Körperschaft des Antragstellers, müsse es ein Verein sein oder darf kein Gewinn mit ei
ner Veranstaltung erzielt werden? Wie beispielsweise beim Antrag des Bachchores. Dieser
kalkuliere mit den Eintrittsgeldern, das hieße, es könnte passieren, dass mehr Tickets ver
kauft werden als kalkuliert worden, werde es dadurch kommerziell? Werden Mittel zurück
geführt, wie verhalte sich das?
Frau Wacker weist auf eine Korrektur auf Seite 6 Punkt 5.5 hin. „Baumaßnahjrien"
• Man sehe die ehrenamtlichen Honorare mit 30,00 Euro problematisch an. Im Kulturbereich
gebe es Honoraruntergrenzen die teilweise ab 2022 gelten, teilweise auch erst im nächsten
Jahr und da koste die Stunde 70,00 Euro. Am Beispiel des Bachchores und da arbeiten Profis,
die davon leben müssen. Der ehrenamtliche Teil sei die Organisation des ganzen Konzertes,
aber die Leistungserbringung müsse doch angemessen bezahlt werden. Daher stelle sich die
Frage zur Wahl der 30,00 Euro. Diese würden nirgends zusammenpassen mit den Mindestuntergrenzen, Mindesthonoraren noch mit empfohlenen Vergütungen. Daher würde

Herr Kossick einen Änderungsantrag auf 70,00 Euro einbringen. Es bedeute nicht, dass jeder
70,00 Euro bekomme,aber in den Fällen, wo es gerechtfertigt wäre, gebe es die Möglichkeit
der Auszahlung.

Herr Barth erklärt, dass es immer eine Projektförderung für ein Jahr sei, das heiße, dass die Mit
tel in diesem Haushaltsjahr ausgegeben sein müssen. Man könne im nächsten Jahr die Abrech
nung machen, aber die Kosten müssen in dem aktuellen Haushaltsjahr ausgegeben werden.

Natürlich werde es problematisch je später der Antrag eingereicht werde. Eine Änderung sei
nicht möglich, da das Prinzip der Jährlichkeit gelte. Was auch nichts mit den sechs oder drei
Monaten zu tun habe. Hier gehe es um die Frist für die Verwendungsnachweise. Es werde auch
in den Förderbescheiden darauf hingewiesen.

Es seien Unternehmen ausgeschlossen, sowie politische Parteien. Frau Pretzsch erläutert, dass
es vorrangig darum gehe, dass keine Sachen gefördert werden dürfen, die dann zum Verkauf
angeboten werden, wo man Gewinn erwirtschafte. Bei Projekteinnahmen sei dies noch etwas
anders, wie beispielsweise bei den Eintrittsgeldern. Wenn diese höher seien als kalkuliert, dann
müsse das angegeben werden und dann reduziere sich die Förderung. Es müsse dann etwas
zurückgezahlt werden oder es wurde von vorherein weniger abgerufen. Dies würde die Zuwen
dung wieder schmälern.
Frau Pretzsch teilt mit, dass sich die 30,00 Euro an den anderen Förderrichtlinien orientieren,

welche in den letzten zwei Jahren geändert worden seien bzw. neu hinzugekommen seien. Aber
auch da gebe es die Ausnahme, wenn es konkrete Bestimmungen gebe, woran man sich halten
müsse, dann könne man auch von den 30,00 Euro abweichen. Herr Barth hält fest, dass man

auch sagen müsse, dass die FörderrichtÜnie zur Stärkung des Ehrenamtes da sei und nicht die
Bezahlfunktion habe, wo Projekte entwickelt werden und bestimmte Personen und Leistungen
bezahle. Man könne Honorare auch nicht unendlich hochsetzen, weil es dann in den kommerzi

ellen Bereich komme. Man könne auch bestimmte Dinge anerkennen und man könne es als Pro
jekt deklarieren. Aber man werde nicht in die Richtung zur Bezahlung für die Tätigkeit kommen.

26/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

• Man sei der Meinung, dass es juristisch zwei komplett verschiedene Schuhe seien. Es gebe
keine ehrenamtlichen Honorare. Es gebe nur Honorare und diese seien gesetzlich festgelegt.
Man könne verstehen, wenn gesagt werde, dass 70,00 Euro festgesetzt würden und davon
würden 75 Prozent ausgezahlt, wie es bei den Personalkosten der Fall sei. Man wisse, dass
es funktioniere, da dies im Kulturfördermittelbereich so gemacht werde und auch in Ab
stimmung mit dem Stadtbezirksamt. Daher wollte man es anregen.

Ergänzend werde noch angezeigt, dass es sich um die Empfehlung des sächsischen Musikra
tes handle.

• Selbst wenn man das Ehrenamt stärken möchte und fachliche Leistungen einkaufen müsse,

wie beispielsweise bei der Erstellung eines Layouts oder so, möchte man wissen, wie da mit
einem begrenzten Honorarsatz umgegangen werden solle?
Herr Barth merkt an, wenn man ein Layout benötige, hole man sich ein entsprechendes Ange

bot ein und lege das Angebot gegebenenfalls mit noch zwei anderen, seiner Kalkulation zu
Grunde. Die Grundüberlegung die hinter dieser Richtlinie seit der Entwicklung stecke, sei die
Stärkung des Ehrenamtes und nicht eine professionelle Bezahlung. Bei einer Erstellung eines
Layouts handle es sich nicht um Honorare im eigentliche Sinne, sondern dies seien Werkverträ
ge/Dienstleistungsverträge und werden unter sonstigen Ausgaben abgerechnet, so Frau Pretzsch. Herr Barth hält ergänzend fest, dass man sich auch nicht in der Kulturförderung befinde,
ebenso nicht in der Sportförderung. Das Problem der unterschiedlichen Behandlung hänge auch
vom Inhalt der Förderung ab. Da die Zielrichtung eine andere sei, könne man nicht gleiche För
derbedingungen überall schaffen.

Es gibt keine weiteren Diskussionsbedarfe und Herr Barth bringt den Änderungsantrag von
Herrn Kossick zur Abstimmung.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ändert die Förderrichtlinie Stadtbezirke wie folgt:

Im Punkt 5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung, Absatz(2) wird der Satz „Die Honorarkosten
dürfen 30 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von der jeweiligen Tätigkeit nicht überschreiten"
geändert in

„Die Honorarkosten dürfen 70 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von der jeweiligen Tätigkeit
nicht überschreiten."

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 6

Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbe
zirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom 13. Dezember 2018.

27119
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Abstimmungsergebnis;

5.6

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Konzept zur ,,Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Vertagung durch Einreicher
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth stellt Frau Hartwig vor, welche die neue Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangele
genheit sei und die Nachfolge von Frau Kühl antrete.

Ausgereicht wurde der aktuelle Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt.
Des Weiteren wurde im Vorfeld der Sitzung die Pressemitteilung zum „Umbau der Scheune be
ginnt" ausgereicht sowie die Antwort auf den Vorschlag VorR-Neu00017/22 „Wiederinbetrieb
nahme der Wasserpumpe auf dem Spielplatz Friedensstraße", die Beschlusskontrollen:
• V-Neu00120/22 "Sanierung Spielplatz Sebnitzer Straße"
• V-Neu00121/22 "Sanierung Spielplatz Taistraße 11"
• V-Neu00072/21 "Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark"
• V-Neu00052/20 "Generationensitzgruppe im Alaunpark"
• V-Neu0041/19 "Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des
Kraszewski-Museums"

• V-Neu00068/21 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden".

Mündlich informiert Herr Barth zum Stand der Nachbesetzung von Frau Schumann, Hier werde
am 24.11.2022 im Stadtrat zur Nachbesetzung entschieden und nachfolgend soll Frau Muth
kommen. Darüber hinaus spricht Herr Barth die Spendensammlung im Dezember an und möch
te wissen, wenn ja, wer sich dafür verantwortlich zeige. Frau Wacker erklärt sich dazu bereit.
Im elektronischen Umlaufverfahren wurde die Vorlage V-Neu00156/22 "Geschöpfe des Prome
theus" beschlossen.

Auf die beiden ausgereichten Broschüren sei Herr Pieper bei seiner Vorstellung schon eingegan
gen.

• Broschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Hechtviertel"

• Broschüre „Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt".

Herr Barth fragt die Stadtbezirksbeiräte zum Interesse einer Weihnachtsfeier an. Er könne sich
vorstellen, wenn ja

• im Anschluss der Sitzung am 05.12.2022 oder
• an einen losgelösten Termin oder
• zu einem anderen Zeitpunkt (z. B. nach Weihnachten).
Die Stadtbezirksbeiräte entscheiden sich für einen anderen Zeitpunkt im späten Früh
jahr/zeitigen Sommer.

28/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Herr Barth spricht den Zukunftssalon am 01.11.2022 an und Frau Dr. Kern gibt einen kurzen
Einblick. Es sei gut besucht gewesen und es habe verschiedene Thementische gegeben. Der
nächste Termin sei am 08.12.2022 in der Bibliothek Neustadt, so Herr Barth.

Die Auswertung der Nacht(sch)lichter werde in der Dezember Sitzung auf der Tagesordnung
stehen. Das Projekt der Nachtschlichter sei auf relativ großes Interesse gestoßen, auch in Sach
sen und er werde dies zum Landespräventionstag 14./15.11.2022 in Chemnitz vorstellen.

Parken der Vollzugsbehörde auf dem Grünstreifen am Hammerweg

AF-Neu00007/22

Herr Mehl spricht das Zuparken des Grünstreifens am Hammerweg an. Herr Barth zeigt an, dass
hierzu eine Anfrage an den Oberbürgermeister gerichtet werden müsse und vom Stadtbezirks
beirat beschlossen werden müsse.

„Mit welcher Begründung ist das wiederholte Parken der Vollzugsbehörden auf dem Grünstrei
fen entlang der Stauffenbergallee in Höhe des Gerichtszentrums {Hammerweg/Stauffenbergallee) bei Gerichtsverfahren zulässig?
Wurde eine andere Möglichkeit geprüft?

Begründung: Der Grünstreifen leidet unter dem permanenten wilden Beparkenl"
Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 NeinO Enthaltung 0

Frau Wacker fehlt der letzten Sitzungstermin. Frau Schröder teilt mit, dass dieser am
05.12.2022 stattfinde. Des Weiteren bittet Frau Wacker um die Präsentation der legal plains an
der Scheune. Diese werde spätestens am nächsten Tag zugestellt, so Frau Schröder.

Darüber hinaus spricht Frau Wacker den ehemaligen Teilauto-Parkplatz am Louisengarten an.
Sie habe es immer problematisch mit dem angrenzenden Spielplatz gesehen und jetzt habe der
„Biergarten von Grubers-Welt" die andere Hälfte zugebaut, so dass die Kinder schnell mal vom
Spielplatz rennen könnten und nicht gesehen werden. Man sei froh, dass Teilauto von diesem
Platz weg sei, wegen der Kinder. Jetzt werde der Platz von großen Lieferautos zugeparkt. Ebenso
würden die Besitzer des „Biergarten von Grubers-Welt" diese als ihre gepachtete Fläche dekla
rieren und nutzen,so ihre letzte Aussage. Herr Barth bittet den Sachverhalt an die E-MailAdresse des Stadtbezirksamtes zu senden.

Herr Dr. Demuth spricht den Lockschuppen an. Hier habe er gehört, dass dies problematisch sei
bzw. werden könnte. Herr Barth habe keine Informationen dazu. Er wisse, dass finanzielle Ver

handlungen laufen und diese schwierig seien, aber weitere Information habe er nicht.
Des Weiteren habe man versucht Veranstaltungen im Alaunpark anzumelden, was höchst kom

pliziert sei und die ganze Zeit zurückgewiesen werde. Man sei mit drei Ämtern im Kontakt. Sei
tens des Amtes für Grünflächen und Abfallwirtschaft gebe es die Aussage, dass der Alaunpark
schon so überlastet sei und daher dürfe es keine Veranstaltung auf dem festen Platz/Marktes

geben. Es werde jedes Mal zurückgewiesen, um dann doch zugelassen zu werden. Hier sei er der
Meinung, dass ein Gespräch geführt werden sollte, dass es zu einem einfacheren Verfahren
kommen könnte. Er habe es schon mehrfach erleben müssen und dass finde er unbefriedigend.

29/29
ö NS SBR Neu/039/2022 7. November 2022

Herr Barth zeigt an, dass es sehr viele Beschwerden vom Bischofsweg gebe, weil ständig am
Alaunplatz etwas los sei. Dann gebe es Beschwerden aus Sicht des Umweltschutzes, dass der
Alaunpark als Grünanlage übernutzt werde und es gebe Beschwerden, dass nicht genug Veran
staltungen stattfinden würden. Herr Dr. Demuth erläutert, dass es nicht um Konzerte gehe,
sondern um einen Informationsstand.

Herr Schneider sehe es auch kritisch, dass die Anzahl an großen Veranstaltungen auf der Wiese
stattfinden. Vielleicht müsse man als Stadtbezirksbeirat darüber nachdenken, einen Beschluss

herbeizuführen, wo Kriterien formuliert werden, wie der Alaunpark genutzt werden könne. Herr

Barth sehe die Möglichkeit schon mit einem Vorschlagsrecht, da auch die Ämter regelmäßig
nach Nutzungskriterien anfragen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Ba

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Kossick

SBH-MItglied

Dr. Katharina Kern

SBR-Mitglied

