LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGU N G
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/051/2022)

Sitzung am:

30.11.2022

Beschlusszu:

V1819/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Gaiileistraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden-Trachau Galileistraße einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbe
bauung Galileistraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattge
funden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3012 in der Fassung vom 25. Juli 2022(Anlage 3 der Vorlage).

-2-

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juli 2022(Anlage 4 der Vorlage).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3012, Dresden-Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kleingartennutzung im Bereich des Leitungs
rechtes der SachsenEnergie AG möglichst zu erhalten.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Planung des Bebauungsplans Nr.
3011 die bestehende Kleingartenanlage baupianungsrechtlich zu sichern.

Dresden, 0 ß-

J-Stepl^tyKühn
Vorsitzender

2Ö22

