LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0266/21
Datum:

1. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/051/2022)
über:

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,

1. welche Bedarfe an Parkplätzen für die Anlieger des Kleinzschachwitzer Ufer bestehen
und inwieweit Parkplätze angeordnet werden können.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 0

2. ob jenen Anliogorn am Kloinzschachwitzor Ufer inklusive otwaigor Miotorj donon durch
dio Einrichtung einer FahrradstraSo ohne gloichzoitigos Zulassen von Kfz Vorkohr durch
ein Zusatzschild die Zufahrt zu ihren Grundstücken nicht möglich wao eine
Entschädigung gewährt werden kanni

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. ob eine Verbindung für Fußgänger zwischen Meußlitzer Straße und Kieinzschachwitzer
Fähre unterhalb des Kieinzschachwitzer Ufer eingerichtet werden kann. Der Verlauf
sollte sich an den bestehenden Trampelpfaden orientieren, in Anlehnung an die
ehemaligen Treidlerpfade auf der Loschwitzer Seite. Als Anbindung an die Hosterwitzer
Straße könnten die bereits im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindlichen
Flurstücke dienen. Hierfür ist zu prüfen, ob die entsprechenden Flurstücke bzw. die

benötigten Teilflächen dieser Flurstücke gemäß der Übergangsvorschrift des § 53 Absatz
1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen als öffentliche Wege in das
Bestandsverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden können.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 0

Dem Ausschuss für Stadtentwicklung sind bis zum 31.12.21 die Ergebnisse der Prüfung zu be
richten.

Abstimmung:

punktweise Ablehnung mit Änderung

Stei^^n Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

