Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/038/2022)
am

Montag, 7. November

2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

22:32 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

22:33 Uhr

Ende:

22:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Manuela Schott
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Kristin Wogan
Olaf Zeisig

3/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

Verwaltungsmitarbeiter
Frau Pochor- Stadtplanerin, Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Zschoge - Sachgebietsleiter Planung, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Schwarzrock - SB Wirtschaft/Wohnen/Stadtregion, Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Bendel — Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Frau Harder — SB Projektsteuerung, Amt für Wirtschaftsförderung

Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführer

Gäste:

Frau Caspary — Stadträtin, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Herr Hahnewald - Rechtsanwalt, Kanzlei Hahnewald
Herr Dr. Ney — Rechtsanwalt
Herr Reichel - Streitvertreter

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler

entschuldigt

Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt

-

4/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 37. Sitzung vom
10.10.2022

4

Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Ros-

V1625/22

sendorfer Schleife

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
5

Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf
hier:

v1778/22
beratend

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
6

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,

V1807/22

Fortschreibung 2022

beratend

7

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

v1898/22

2023/2024 gemäß 8 76 SächsGemO

beratend

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

91

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus
Pappritz

V-SW0500/22
beschließend

9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz e.
V. - Herbst- und Kinderfest 2022

V-SW0502/22
beschließend

9.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Weihnachtsfeier 2022

V-SW0501/22
beschließend

10

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
einer Teilfläche des Flurstückes 48/5, Gemarkung Weißig

V-SW0503/22
beschließend

5/27
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
11

Einwohnerfragestunde

12

Vorstellung des Grobkonzeptes zum weiteren Vorgehen bzgl. Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung

nicht öffentlich
13

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 37. Sitzung vom
10.10.2022

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/27
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- Einladung erfolgte form- und fristgerecht
—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge-

-

heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 14 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

OR Herr Dr. Schnoor
— beantragte Rederecht zu TOP 12 für Streitvertreter Herrn Jürgen Reichel
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte das Rederecht für Herrn Reichel unter TOP 12 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja14 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
A-SW0084/22 (OSR SW/034/2022) Verbesserung der Polizeipräsenz in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Abschlussbericht:
Grundsätzlich ist darauf hinzuweisen, dass die Einsatzplanung der Polizei nicht in die Zuständigkeit des
, Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig fällt. Eine etwaige Zuständigkeit ergibt sich weder aus der Sächsischen
Gemeindeordnung noch aus dem Eingemeindungsvertrag. Für die Einsatzplanung der Polizei ist auch
nicht die Landeshauptstadt Dresden zuständig.
Unabhängig davon wird durch den zuständigen Referenten für Strategie und Kriminalprävention im Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit in Zusammenarbeit mit dem örtlich zuständigen Polizeirevier
Dresden-Nord ein Vorschlag entwickelt, um regelmäßig einen Austausch zwischen lokalen Akteuren (Vereine, Gewerbetreibende etc.), der Stadtverwaltung und der Polizei über die objektive und subjektive Sicherheit in der Ortschaft zu gewährleisten. Ziel ist es, dazu einen lokalen kriminalpräventiven Rat in der
Ortschaft zu gründen und in die Sicherheitsarchitektur der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.
Die inhaltlichen Grundlagen dazu wurden in einem bundesweiten Forschungsprojekt unter Beteiligung
der Landeshauptstadt Dresden entwickelt und veröffentlicht: https://www.kriminalpraevention.de/files/DFK/kommunale%20praevention/2021 SiQua-Handbuch web.pdf
V-SW0473/22 (OSR SW/034/2022) Weiterführung Kindertagesstätte Schullwitz
Zwischenbericht
Im November 2022 wird die Veröffentlichung der neuen Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle erwartet. Aufgrund dieser Bevölkerungsprognose wird das Amt für Kindertagesbetreuung den
Fachplan für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2023/2024 fortschreiben. Im Rahmen dieser Fortschreibung wird die perspektivische Auslastung der Kindertageseinrichtung auf der Bühlauer
Straße 25 noch einmal geprüft. Anmeldungen für einen Betreuungsplatz in der Kindertageseinrichtung
Bühlauer Straße 25 sind möglich.

7/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
Die Eltern wurden im Hochlandkurier Nr. 7 (Juli 2022) auf die Möglichkeit hingewiesen, ihr Interesse an
einer Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
mitzuteilen.

In der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig gingen keine Interessenbekundungen ein.
V-SW0109/17 (OSR SW/033/2017) Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege - Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“.
Zwischenbericht

Bezugnehmend auf die Beschlusskontrolle vom 10. Mai 2022 kann kein neuer Sachstand berichtet werden.
Die Grundstücksfragen konnten noch nicht geklärt werden.
V-SW0229/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln - jährlicher Frühjahrsputz in
Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:
2022 fand kein zentral organisierter Frühjahrsputz statt. Die Gelder werden gemäß Beschluss VSW0230/19 vom 04.03.2019 (Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig)
für andere Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig verwendet.
Zusammengefasst für ...

—
—
—

V-SW0491/22 (OSR SW/036/2022) Verwendung von Investitionsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e.V.- Neubau Jugendclub Eschdorf/Schullwitz, Restleistungen
V-SW0488/22 (OSR SW/036/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2023 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)
V-SW0489/22 (OSR SW/036/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Rassegeflügelzüchterver-

ein Weißig und Umgebung e.V. - Elektroanlage
Abschlussberichte:

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.09.2022 wurde den Antragstellern die Entscheidung des OSR vom
12.09.2022 mitgeteilt

Baumaßnahmen

Weißig, Hauptstraße
Der Asphalteinbau im 1. Bauabschnitt ist erfolgt. Derzeit werden der Gehweg und die Parkbuchten hergestellt sowie die Masten für die öffentliche Beleuchtung gestellt. Vorgesehen ist, diesen
Abschnitt Anfang Dezember 2022 für den Fahrzeugverkehr freizugeben.

Öffentlichkeitsarbeit
im Oktober fanden statt - neben den regelmäßigen Treffen und Veranstaltungen in den Vereinen
—

Halloweenfest in Schullwitz sowie in Pappritz am 31.10.2022

im November/Dezember finden statt- neben den Ifd. monatlichen Angeboten der Vereine
-

11.11.2022 - Martinstag mit Andacht und Umzug
Kirche Schönfeld - Kleinbauernmuseum Reitzendorf
19./20.11.2022 - 95. Orts- und Kreisschau der Rassegeflügelzüchter

-

210./11.12.2022 - 17. Weihnachtsmarkt

bis dato keine weiteren Veranstaltungen bekannt / Zuarbeiten bis 10. d.M.

8/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 37. Sitzung vom
10.10.2022

keine Einwendungen

4

Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
hier:

V1625/22
beratend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Frau Rochor sowie Herr Zschoge stellten die Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— verwies auf $ 14 Eingemeindungsvereinbarung (EGV) — Straßenbahntrasse bis zum Ortsteil Weißig
— aus Sicht der Wirtschaftlichkeit ergeben zwei Gleisschleifen relativ nah beieinander wenig Sinn
— hinterfragte Planung dahingehend
Herr Zschoge

—

wäre tatsächlich nicht wirtschaftlich
2015 gab es Machbarkeitsstudie bis an Ostgrenze Weißig (zur dafür ausgewiesenen Fläche von
Von Ardenne - Flächensicherung für Gleisschleife)

—
—
-

Studie ergab keine umsetzbare Führung zwischen Bühlau und Weißig (v. a. aus umweltrechtlicher
Sicht, aber auch bzgl. Integration Straßenbahn in Ortslage Weißig ohne größere Flächeneingriffe)
Stadtrat beschloss daraufhin, dass Bearbeitung in zwei Teilen erfolgen soll — 1. Verlängerung bis
Bühlau, 2. Verlängerung bis Weißig)
zur Gleisverlegung ist eigenständiges Planfeststellungsverfahren erforderlich

“ OR Herr Kunzmann

-

erläuterte Sinnhaftigkeit, wenn Rossendorfer Straße auch für Durchgangsverkehr geöffnet

wird (nicht nur für ÖPNV)
Herr Zschoge
—

es besteht kontroverse Diskussion dazu (Bewohner - Verkehrsbeteiligte)

—

Stadtrat traf mit Beschluss zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Vorentscheidung und beauftragte Verwaltung, Rossendorfer Straße nur für ÖPNV zu planen

OR Herr Dr. Schnoor

—

lies sich nochmals Vorkehrung für Erweiterung der Gleise nach Weißig anhand der Karte erläutern

Herr Zschoge

-

erläuterte dies am Lageplan

OR Herr Dr. Schnoor
—

fragte, wie vorgesehene 250 Stellplätze berechnet wurden (z. B. Pendler- und Fernsehturmbesuchsaufkommen)

9/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
Herr Zschoge

—

ist Abschätzung über Gebiet Bühlau aus entfallenen Stellflächen Bereich Gymnasium DD-Bühlau,
Attraktivität P+R Plätze, Bedarf bzgl. Fernsehturm-Shuttle mit Berücksichtigung von Synergien

—
—

250 Stellplätze stellen Mindestplätze dar, wobei begrenzte Flächenverfügbarkeit zu beachten ist
(d. h. Planung möglichst kompakter Gleisschleife mit Parkhaus mit voraussichtlich 2 - 3 Parkdecks)
Baugrundgutachten ergab, dass man ab gewisser Tiefe auf Felsen trifft (was auch finanzielle
Auswirkungen hat)

OR Frau Schott

—

fragte nach zeitlichem Plan für Projekt (wann kann z. B. Parkhaus genutzt werden oder wann
erster Shuttle zum Fernsehturm startet)

—

befürwortete - wie auch Stadtbezirksbeirat Loschwitz — Architekturwettbewerb für Parkhaus sowie Umfeld (z. B. zur „menschlicheren“ Gestaltung) - regte an, dies als Ergänzung zur

Beschlussempfehlung zu formulieren
Frau Rochor

-

zeitlich ist geplant, dass P+R zum Zeitpunkt Eröffnung Fernsehturm fertig sein soll (aktuell ab 2025)
genaueres kann zzt. nicht gesagt werden, da man am Anfang des Bebauungsplanverfahrens

—
—

Architekturwettbewerb durchzuführen würden Stadtplaner ebenfalls befürworten
in Begleitplanung zur Umfeldgestaltung sind z. B. Toiletten und Fahrradstellplätze vorgese-

steht (mögliche Schwierigkeiten können derzeit noch nicht abgeschätzt werden)

hen (allerdings keine Geschäfte)

Herr Zschoge
— Planungen für Gleisschleifenverlegung begannen bereits frühzeitig — Bebauungs- und Verkehrsplanung laufen parallel
OR Herr Mizera

‚-

fragte nach Vorkehrungen bzgl. Sicherheit beim Radverkehr (Schulwegsicherheit)

Herr Zschoge
-

Gestaltung der Zu- und Ausfahrten für Bahn oder Kfz mit Radwegquerungen werden signaltech-

nisch gesichert (ist technischen Grundanforderung) — Querungsstellen werden „entzerrt“ geplant
OR Herr Kreßner
— fragte wie derzeit im Fachbereich innovative (touristische) Lösungen bzgl. Verkehrsplanung

diskutiert/betrachtet werden (z. B. gab es Idee einer Seilbahn als Zubringer)
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

bat darum, Frage bis zur Einwohnerversammlung am 10.11.2022 zum Verkehrs- und Mobiliätskonzept zurückzustellen (hier kein direkter Zusammenhang mit Gleisschleife)

OR Herr Kreßner
- reduzierte Anfrage auf Parkhaus — wurden Möglichkeiten mehrerer Etagen sowohl in Tiefe
als auch in Höhe geprüft

10/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
Frau Rochor
— Fläche für P+R ist durch Gleisschleife begrenzt (zzt. Untersuchung wie viele Plätze auf jedem
Deck untergebracht werden können) - aktuell bis zu drei Decks geplant
—- aufgrund der Felsen ab gewisser Tiefe ist auch dies begrenzt (wäre sehr kostenintensiv)
— bisher nur Studien, wie Einordnung erfolgen könnte
OR Frau Kreßner
-

fragte, ob B6 in Höhe der Gleisschleife verringert/verändert wird bzw. ob Schienen sich in

Fahrspur befinden werden
Herr Zschoge

—

in B6/Bautzner Landstraße soll es keinen Eingriff geben

—

Gleislage und -schleife würde sich rechts der B6 (in Richtung Weißig fahrend) entwickeln

OR Frau Schott
—

beantragte Ergänzung des Beschlussvorschlages, dass OB gebeten werden soll, einen Archi-

tekturwettbewerb zur Gestaltung von Parkhaus und Umfeld durchzuführen und OSR SW an
Planung zu beteiligen
OR Herr Dr. Schnoor
— beantragte Ergänzung des Beschlussvorschlages,
e

dass Parkbereich mit mindestens 250 Stellplätze geplant werden muss sowie

e

dass gleichzeitig zu prüfen ist, ob Verlagerung der Gleisschleife oder eine zusätzliche
Gleisschleife am mindestens westlichen Ortseingang von Weißig geplant und verwirklicht
werden kann (das würde der EGV entsprechen; zudem ist Fläche östlich von Weißig bereits dafür reserviert)

OR Herrn Kunzmann

—

beantragte Ergänzung des Beschlussvorschlages, dass zu prüfen ist, ob Rossendorfer Straße
auch für Durchgangsverkehr in beide Richtungen geöffnet werden kann

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

Prüfung ist bereits im Beschluss V0636/20 (Verkehrs- und Mobilitätskonzept Dresdner Fernsehturm) enthalten

OR Herrn Kunzmann

—

sollte dennoch auch hier mit integriert werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte alle Ergänzungsanträge einzeln zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Architekturwettbewerb zur Gestaltung des Parkhauses und Umfeldes auszurufen; der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist zu beteiligen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja14 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

11/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
Der Parkbereich ist mit mindestens 250 Stellplätzen zu planen.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja14

Nein O Enthaltung O Befangen O

In Anlehnung an $ 14 der Eingliederungsvereinbarung ist erneut die Verlagerung der Gleisschlei-

fe an mindestens den westlichen Ortseingang von Weißig zu prüfen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja10 Nein O Enthaltung 4 Befangen 0

Es ist zu prüfen, ob die Rossendorfer Straße zukünftig als Straße für den Durchgangsverkehr in
beide Richtungen freizugeben ist.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja9

Nein 3 Enthaltung 2 Befangen O

(Abstimmung wurde aufgrund einer Falschzählung wiederholt)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG

mit Ergänzungen zur

Abstimmung:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
8 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet östlich der Liegauer Straße und südlich der Bautzner Landstraße in Dresden-Bühlau einen Bebauungsplan nach $ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz
Rossendorfer Schleife

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Architekturwettbewerb zur Gestaltung des
Parkhauses und Umfeldes auszurufen; der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist zu beteiligen.

4.

Der Parkbereich ist mit mindestens 250 Stellplätzen zu planen.

5.

In Anlehnung an $ 14 der Eingliederungsvereinbarung ist erneut die Verlagerung der
Gleisschleife an mindestens den westlichen Ortseingang von Weißig zu prüfen.
Esist zu prüfen, ob die Rossendorfer Straße zukünftig als Straße für den Durchgangsver-

6.

kehr in beide Richtungen freizugeben ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja14

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

12/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
5

Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf

v1778/22
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Bendel stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr Quast

—

fragte nach Fuß-/Radweg- sowie

ÖPNV-Anbindung

Herr Bendel
— ist bekanntes Problem (wie auch für Helmholtz-Zentrum), allerdings nicht Bestandteil des
Bebauungsplanes
- parallel gibt es Gespräche mit Verkehrsunternehmen bzgl. Einrichtung einer ÖPNV-Haltestelle
— Fußweg ist im Rahmen des Bebauungsplanes mit eingeordnet (d. h. innerhalb des Bebauungsplanes; bisher noch nicht als direkte Anbindung von Weißig geplant)
OR Herr Quast

—

Anbindung ist notwendig; schlug Beschlussfassung dahingehend vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Ergänzung in Beschlussempfehlung wäre möglich
Frau Harder

—
—

Begleitbeschluss betraf Straßenbau-Vorlage (Untersuchung der Verkehrslage/des Bedarfes)
im späteren Verlauf mögliche Radverbindung wird vom Stadtplanungsamt im Rahmen des
Radverkehrskonzeptes untersucht

—

Straße gehört dem Freistaat Sachsen; erst nach Umwidmung kann LHD als verantwortliche

Behörde aktiv werden
OR Herr König

—
—

fragte, ob es bereits Firmen gibt, welche sich im Gewerbegebiet ansiedeln möchten
bekannt ist, dass es zzt. viele Abwanderungen gibt (insgesamt in Bundesrepublik)

Frau Harder
—

zzt. Auslastung von nur ca. 10%

—

in 2022 wurden 1,2 ha an ein Bestandsunternehmen (mit über 50 Arbeitsplätzen für zusätzlich fast 40 neue Arbeitsplätze) verkauft (kommt demnächst in Gremien); weiterhin 1 ha
wurde durch dieses Unternehmen zur Erweiterung angemeldet

—

viele Anfragen von kleineren Unternehmen liegen vor (kommen auf Bedarfsliste); wenn Ausschreibungen starten, werden diese Unternehmen darüber informiert

—
—

weiterhin liegen auch Anfragen zu Ausgliederungen vom Helmholtz-Zentrum vor
LHD geht davon aus, dass es gute Auslastung geben wird, wenn Straßenbau fertig ist

13/26

ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

OR Frau Schott
—

gab zu bedenken, dass sich in diesem Bereich „Menschen“ aufhalten werden, welche grünes
Umfeld sehr schätzen — auch für Investoren sehr attraktiv

—

fragte nach ggf. Vorgaben/Vorstellungen, wie viele Klimaanpassungsmaßnahmen z. B. an
Gebäuden vorgesehen werden sollen (wie grüne Bedachung, Fassaden); sehen Investoren
ggf. als Standortvorteil an, um Arbeitskräfte „in Wohlfühlatmosphäre“ anzuwerben

Herr Bendel
— rechtskräftiger Bebauungsplan hat gewisse Festsetzungen (z. B. Grundflächenzahl 0,65, d.h.
65 % des Grundstückes dürfen überbaut werden); Überschreitung dieser Zahl ist allerdings

—
——

nicht festgesetzt, was eine Bebauung von 80 % möglich macht (gewisse Auslastung ist für
Gewerbegebiet auch nötig; anders als bei Wohn- oder Mischgebiet)
von 1993 rechtskräftiger Bebauungsplan befasste sich noch nicht mit Thema Klima, wie heute notwendig
um Gewerbegebiet wurde und wird relativ großer „Grünen-Gürtel“ vorgesehen (auch als
Abschirmung zur freien Landschaft) — diese Maßnahmen müssen noch umgesetzt werden
außerdem können bei Baubeantragung auch Befreiungen erteilt werden (z. B. für grünes
Dach oder Photovoltaik, was alter Bebauungsplan ausschloss; dort maximal Kieseindeckung
vorgesehen) — LHD würde Maßnahmen

zum Klimaschutz zustimmen

OR Herr Forker

—

fragte, wie die Planung bzgl. Oberflächenwasser aussieht

Herr Bendel
—

konnte diesbzgl. Festsetzung des Bebauungsplanes nicht sagen

—

im Rahmen der Erschließungsplanung wird Niederschlagsentwässerung auf jeden

Fall berücksichtigt

Frau Harder
-

im Rahmen der Erschließungsmaßnahme (zzt. in Phase der Genehmigungsplanung) wurde
Stadtentwässerung als Träger mit beteiligt (Untersuchungen, Befahrungen fanden und Berechnungen zum bestehenden Wasserrückhaltebecken finden statt)

Herr Bendel
- ergänzte, dass bei Erfordernis eines größeren Regenrückhaltebeckens, dies in weiteren Planungen selbstverständlich berücksichtigt wird (Erweiterung Geltungsbereiche)

OR Herr Meschke
— fragte nach dem Preis pro m? für Gewerbefläche
Frau Harder
-

Käufer bekommen Flächen nicht zum alten Preis, sondern müssen neues Verkehrswertgutachten hinnehmen (ist wesentlich höher als aktueller Bodenrichtwert)

OR Frau Schott
_

bemerkte,

dass Regenwasserauffangbecken in Vergangenheit gängig waren, heutzutage gibt es

neue Konzepte, wie man Wasser in der Landschaft hält — bat um Mitnahme dieser Information

14/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— bat OR Herrn Quast um Wiederholung des Ergänzungsvorschlages (aus Empfehlung zu
V1208/21 vom 15.11.2021)
OR Herr Quast

„Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll die Anbindung mittels
ÖPNV dahingehend geändert werden, als dass die vorhandene Haltestelle „Gutsweg" in das

zu erschließende Gewerbegebiet verlegt sowie ein Fuß- und Radweg an den bestehenden
Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet wird, um zukünftig die Erreichbarkeit des
Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.“

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Ergänzungsantrag zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein O Enthaltung O Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG mit Ergänzung zur Abstimmung:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
81 Abs.8i.V.m. 82 Abs. 1 BauGB ein Verfahren zur Änderung des Bebauungsplanes Nr.
233, Dresden-Rossendorf Nr. 1, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf durchzuführen. Der
Bebauungsplan trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 233.2, Dresden-Rossendorf Nr. 3, Gewerbegebiet Eschdorf/Rossendorf

2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll die Anbindung mittels
ÖPNV dahingehend geändert werden, als dass die vorhandene Haltestelle „Gutsweg" in

das zu erschließende Gewerbegebiet verlegt sowie ein Fuß- und Radweg an den bestehenden Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet wird, um zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja13 Nein O Enthaltung 1 Befangen 0

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dres-

V1807/22

den, Fortschreibung 2022

beratend

OR Herr Mizera war von 20:49 bis 20:52 Uhr von der Sitzung abwesend
Herr Schwarzrock stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— fragte nach Vor- bzw. Nachteilen für Änderungen im Bereich Weißig

15/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
Herr Schwarzrock

—

vorher war beim komplexen Einzelhandelsstandort Hochlandcenter die Zielaussage, dass es
sich lediglich im Rahmen bauleitplanerischer Festsetzungen weiterentwickeln darf/soll

—

jetzt ist Zielaussage, dass es Ortsteilzentrum werden soll; auch hier gibt es Festsetzungen,

—

aber Entwicklung ist etwas freier
Verkaufsfläche ist für Ortschaft insgesamt gesehen bereits ausreichend (im Hochlandcenter
gibt es auch Leerstand)

—

mit Änderung sind Unterschiede nicht gravierend (räumliche Abgrenzung wurde nicht ver-

—

ändert); Dichte an Einrichtungen sollte beibehalten werden (kompakt)
aus Sicht des Fachamtes gibt es keine Nachteile für OS SW; es ist lediglich konsequent beide bisherigen Teile (Hochlandcenter und Bereich Gasthof/VwSt.) als ein Ortsteilzentrum darzustellen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

im neuen Plan im Teilgebiet an VwSt. wurde Bereich (It. Präsentation weiß) von derzeitigen

Garagen einbezogen - dieser und weiterer Bereich ist ggf. für altersgerechtes Wohnen vorgesehen - fragte, ob das mit Konzept zusammenpassen würde
Herr Schwarzrock

—

seiner Kenntnis nach soll altersgerechtes Wohnen südlich des beschriebene Bereiches vorgesehen sein; dieser Bereich würde somit nicht unmittelbar im Ortsteilzentrum liegen und
auch nicht beeinträchtigen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

fragte, ob es sinnvoll wäre, diesen Bereich zusätzlich noch aufzunehmen (da es einer der

wichtigsten Aspekte im Schönfelder Hochland ist)
Herr Schwarzrock
—

sah es eher als Nachteil; eine Ergänzung könnte aber durchaus mit aufgenommen werden

—

die Kennzeichnung sollte dann allerdings nicht als zentraler Versorgungsbereich, sondern
„weiß“ erweitern (kein Handel vorgesehen)

OR Herr Mizera

—

fragte nochmals nach Vorteil der geplanten Neudefinition - gäbe es langfristig Verbesserungen z. B. von Fuß-/Radwegverbindungen (wie an B6 zw. Radeberger Straße und
VwSt./Bereich Haltestellte) oder auch Verbesserung des Vorplatzes vor VwSt. (zu schmaler

Fußweg vor Geschäften durch parkende Pkw)
Herr Schwarzrock
— fürjeden zentralen Versorgungsbereich, somit auch für Ortsteilzentrum Weißig gibt es einen
Zentrum-Steckbrief im Anhang der Vorlage; dort sind ebenso städtebauliche Situation und
Verbesserungspotential aufgezeigt

—

—

insbes. Fuß- und Radwegverbindung zwischen beiden Teilen des Ortsteilzentrums sind als
verbesserungswürdig eingestuft; Verbesserung selbst ist nicht Bestandteil dieses Konzeptes,
sondern muss im Rahmen anderer Planungen erfolgen
konsequenterweise wurde Hochlandcenter nicht als komplexer Einzelhandelsstandort eingeordnet (wie z. B. Elbepark); sondern als Ortsteilzentrum charakterisiert

16/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

OR Frau Schott
— erläutert wurde, dass Intervall zur Überarbeitung des Konzeptes verkürzt werden soll - fragte nach geplantem Intervall

—

durch immer älter werdende Bevölkerung speziell in OS SW wird Bedarf an fußläufiger Besorgung der Waren des täglichen Bedarfs sehr wahrscheinlich steigen - fragte nach Vorstellung/Planungen diesbzgl.

Herr Schwarzrock

-—

Fortschreibungszyklus - spätestens nach 5 Jahren soll auch anhand des Einzelhandelbestandes
durch externes Gutachten überprüft werden, ob es sinnvoll ist, eine Fortschreibung vorzunehmen
(z. B. Abgrenzungen Versorgungsbereiche ändern, entfallen oder neu geschafft werden müssen)

-

fußläufige Nahversorgung - Problematik ist bekannt (idealerweise Entfernung von ca. 800 m);
Fachamt würde dies sehr begrüßen, wenn sich kleinerer Lebensmittelmarkt ansiedeln würde; allerdings sieht Realität auf freiem Markt anders auch (es sind kaum Anbieter zu finden; auch Umfeld-Aspekte müssen passen, wie Parkplatz, Umweltverträglichkeit etc.)

-

es wird nicht möglich sein, in jeder Ortslage einen Lebensmittelmarkt mit umfassendem Angebot anzusiedeln

OR Herr Kreßner
— war der Meinung, dass Dresden im Allgemeinen „die Lebendigkeit” bzgl. Zentren fehlt
Herr Schwarzrock

—

es gibt Vorgaben der verbindlichen (gestalterischen) Bauleitplanung (Bebauungspläne); das
Zentrenkonzept macht hier noch keine gestalterischen Vorgaben

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

südliche Erweiterung im Bereich Gasthof/VwSt. als Zentrum (nicht als zentraler Versor-

gungsbereich) sollte ergänzt werden
Herr Schwarzrock
—

bat um Ergänzung mit Flurstücks-Nr.

OR Herr Mizera

—

fragte, welches Flurstück genau gemeint war (nur Standort Altersgerechtes Wohnen oder
auch Kita und Platz davor)

kontroverse Diskussion, um welche Bereiche erweitert werden sollte

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Ergänzungsantrag zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Das OTZ Weißig ist um die Flurstücke 9/1, 9/3 und 9/4 als Zentrum zu erweitern. (die Flurstücks-Nr.
wurden nachträglich herausgesucht)

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja14

Nein O EnthaltungO

Befangen O

17/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMFPEHLUNG
stimmung:

1.
2.
3.

mit Ergänzung zur Ab-

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1).
Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Das OTZ Weißig ist um die Flurstücke 9/1, 9/3 und 9/4 als Zentrum zu erweitern.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja14

7

Nein O EnthaltungO

Befangen O

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Stellvertr. OV Frau Schreiter übergab OR Frau Schott die Sitzungsleitung und war von 21:19 bis
21:22 Uhr von der Sitzung abwesend
SR Frau Caspary stellte den Antrag vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

merkte an, dass im Antrag nur von Stadtvierteln gesprochen wird; es sich hier aber um eine
Ortschaft handelt, welche andere Prioritäten setzt

Stellvertr. OV Frau Schreiter übernahm die Sitzungsleitung wieder und brachte folgende BE-

SCHLUSSEMPFEHLUNG des Antrages zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Ver-

kehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit dem
Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigc.

2.

keitsanzeige,
Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern,

Pflegeheimen.
Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a.

Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,

b.
c.

Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes
Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen oder Sommerstraßen,

18/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

d.

Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für
Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,

e.
f.

Intensivierung der Straßenbegrünung.
Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur
Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit

g.

und Parken).

Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

8

Ablehnung
Ja4 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen O

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß 8 76 SächsGemO

v1898/22
beratend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor

OSR stimmte mehrheitlich für Kenntnisnahme der Vorlage (ohne Beschlussempfehlung)
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden
13 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe
b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)

c - Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)
d - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)

e - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit“
f- Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
g - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna
h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i—- Umbau

Fußgängerquerung Altstrehlen

j - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
k - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
| - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."
m - Chinesischer Pavillon
Alle Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

19/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

91

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus

V-SW0500/22

Pappritz

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

stellte die Vorlage vor
erläuterte die Änderung/Reduzierung des Betrages auf 150.000,00 € (OB darf nur bis zu diesem Betrag allein verfügen)

OR Herr Mizera

-

fragte, wofür übrigen ca. 111.000 € verwendet werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

verwies auf nächste Ausschusssitzung

—

Verteilung der Gelder an Vereine etc. kann noch im Dezember erfolgen; an OB/Fachämter
intern nur bis November

OR Herr Mizera

—

fragte nach zu erwartetem Thema

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— betrifft ggf. Investition an Verein; worüber bereits in vergangener nicht-öffentlicher Sitzung
gesprochen wurde
OR Frau Schott
—

vergewisserte sich, dass 150.000 € unter Überschrift Feuerwehrgerätehaus Pappritz „ge-

parkt“ wird und insgesamt für Gemeindezentrum Pappritz zu verwenden wäre
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— stellt Sicherung der Gelder für OS SW dar und kann jederzeit mit Beschluss ggf. umgewidmet
werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung der Haushaltsreste 2022 aus der
zur Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von 150.000,00 Euro für das alte Feu-

erwehrgerätehaus Pappritz und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung

Ja14

Nein O EnthaltungO

Befangen O

20/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Pappritz
e. V. - Herbst- und Kinderfest 2022

V-SW0502/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage (Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn wurde
durch Verein gestellt) vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

der Vorlage zur Ab-

stimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Pappritz e. V. zur Durchführung des Herbst- und Kinderfest am 30.10.2022 in
Höhe von 600,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein O EnthaltungO

9.3

Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Weihnachtsfeier 2022

V-SW0501/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier der Seniorengruppe Schönfeld am 14.12.2022 in
Höhe von 380,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein O EnthaltungO

10

Befangen O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0503/22

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

beschließend

einer Teilfläche des Flurstückes 48/5, Gemarkung Weißig

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 48/5, Gemarkung Weißig (ca. 53 m?) als Erweiterungs- bzw. Arrondie-

rungsfläche an den Eigentümer bzw. Nutzer des Flurstückes 47 der Gemarkung Weißig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja14

Nein O Enthaltung O Befangen O0

21/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
11

Einwohnerfragestunde

Frau

... (Name wor akustisch nicht zu verstehen)

—

nahm 05/2022 am Ortsentwicklungsworkshop teil, freute sich auf Folgetermin 11/2022 (bisher wurde noch kein Termin veröffentlich)

—

fragte nach weiterem Fortgang bzw. wann Workshop stattfinden wird

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Termin war für 11/2022 geplant, steht leider noch nicht fest

—

wird im Planungsbüro nach Grund der Verzögerung fragen

-

wenn Termin feststeht, wird dieser veröffentlicht

OR Herr Dr. Schnoor war von 21:35 bis 21:37 Uhr von der Sitzung abwesend

Herr Pitt

—

fragte, ob bei EGV in Thematik Steitverfahren auch Bebauungspläne weiter behandelt und
umgesetzt werden sollen (betr. konkret Ullersdorfer Landstraße) — würde dies sehr befürworten

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

zzt. mitten im Schlichtungsverfahren — Bebauungspläne bzw. Flächennutzungsplan sind nach
wie vor Bestandteil der Schlichtungsgespräche

—

in laufender Schlichtung können keinerlei Auskünfte über Fortgang und Inhalt erteilt werden

Frau Möller (Leiterin Apotheke Schönfeld)

—

—

Parkplatzsituation Schönfeld - war in Vergangenheit recht gut; verschlechterte sich über die
Jahre extrem (Wegfall vieler Parkmöglichkeiten)
esgibt zwei Arztpraxen in Schönfeld und vor Apotheke keinen Parkplatz (durch sehr viele
Halteverbotsschilder ist auch Anhalten nicht möglich)
hatte große Sorgen hinsichtlich der Weiterführung der Apotheke

-

fragte, wie OSR die Zukunft der Gewerbetreibenden in Schönfeld sieht

—

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— nicht nur in Schönfeld, sondern in OS SW allgemein legt OSR sehr großen Wert und wird alles Mögliche dafür tun, das Gewerbe (Handwerk, Handel etc.) im Schönfeder Hochland zu
unterstützen

—
—

unbefriedigende Verkehrssituation am Schönfelder Markt ist bekannt
mehrere Straßenbauarbeiten sowie Vorhaben gilt es umzusetzen und dabei ist ebenso auf
Sicherheit von z. B. Grundschülern auf Schulweg zu achten

—

zzt. Baustelle Hauptstraße Weißig mit Umleitungsverkehr über Schönfeld

—

bat um Geduld, bis sich die Situation für den Markt verbessern wird

22/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022
Frau Möller

Reitzendorfer Weg - dieser wird zzt. als Radweg asphaltiert
äußerte Unverständnis, dass dort alte Bäume gefällt werden
vor Jahren war Zebrastreifen vor Grundschule im Gespräch; bisher keine Umsetzung (lediglich
Verkehrszählung fand statt und Verkehr wurde für nicht ausreichend für Zebrastreifen befunden)
Widerspruch zwischen einerseits fehlender Sicherheit für Schüler und auf anderen Seite Ein-

griff in Natur für (nicht eingebundenen) Radweg
Stellvertr. OV Frau Schreiter

grundsätzlich befürwortet OSR die Umsetzung jeder Maßnahme, die der OS SW zugutekommt (sowohl Radweg als auch Zebrasteifen)
Problematik Schule/Schüler ist bekannt (nicht nur Zebrasteifen, sondern auf fehlende Parkplätze)

OSR SW fasste in Vergangenheit mehrfach Beschlüsse, um Situationen zu verbessern
an Umsetzung ist OSR nicht allein beteiligt und von zuständigen Fachämtern abhängig
Frau Möller

hoffte, dass Parkplätze nicht erst kommen, wenn es keine Geschäfte mehr gibt

12

Vorstellung des Grobkonzeptes zum weiteren Vorgehen bzgl. Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung

Herr Hahnewald
arbeitete gemeinsam mit Herrn Dr. Ney sowie den Streitvertretern Herrn Reichel und

Herrn Quast Thematik auf
Ausgangspunkt für Großkonzept war Beschlussfassung vom 30.05.2022 (V-SW0472/22)

zu unterscheiden ist ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig, die es seit 01.01.1999 nicht
mehr gibt, und der hier aktuelle Ortschaftsrat SW, als Vertretung der Ortschaft

drei Verfahren sind zu unterscheiden
e zukünftige Klagemöglichkeit
e
vergangenes Klageverfahren am Verwaltungsgericht (2005 eingereicht, 2007 durch Einigung/Vergleich beendet)
e aktuell parallellaufendes Schlichtungsverfahren (geführt durch Streitvertretung)
Besonderheit ist, dass bei Klage- und auch Schlichtungsverfahren LHD jede Seite vertritt (als
Vertragspartner der EGV sowie als Rechtsnachfolger der untergegangenen Gemeinde)
Klarheit müsste bestehen, welche Interessen LHD vertritt und für welche Kosten LHD aufkommt

Rechtsgrundlagen: Gesetz zur Eingliederung von Gemeinden/Gemeindeteilen in Stadt Dresden von 08/1998 sowie EGV von 09/1998 (Wirksamkeit zum 01.01.1999)
EGV ist öffentlich-rechtlicher Vertrag (allgemeines Vertragsrecht gepaart mit öffentlichem
Recht) — Verwaltungsverfahrensgesetz ist maßgeblich
Vertrag ist auch zu erfüllen, wenn keine Haushaltsmittel dafür eingestellt wurden; d. h. Erfüllung unter Haushaltsvorbehalt ist rechtlich nicht korrekt (Entscheidung am Sächs. Oberver-

waltungsgericht 2008)
& 18 EGV - von OSR wird Streitvertreter bestellt
Streitvertreter sind in möglichem Gerichtsverfahren auch prozessfähig (d. h. dürfen ehem.
Gemeinde vertreten)

23/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

—

—
—

geschlossener Vergleich vom 11.07.2007 am Verwaltungsgericht Dresden (beinhaltet Einschränkung unter Ziff. 6-Stillschweigen wurde vereinbart; deshalb keine Ausführungen dazu) - entscheidend ist „mit Erfüllung dieser neu gefassten Verpflichtung sind Investitionsverpflichtungen der LHD (gleichgültig, ob bekannt oder unbekannt) endgültig und abschlie- .
Rend erledigt” - d.h. alles, was 2007 im Vergleich beschlossen wurde, kann zum heutigen
Stand keine Rolle mehr spielen (weder im Schlichtungs- noch im Klageverfahren); lediglich
Vollzug des Vergleiches ist umzusetzen
derzeit sind zumindest Teile des Vergleiches noch immer nicht erfüllt
Vergleichsvertrag besagt dazu nichts (ist auch nicht erforderlich); Gesetz besagt ebenfalls
nicht viel, weil davon auszugehen ist, dass Staat (It. Grundgesetz) stets rechtskonform handelt (vom Staat erlassene Verwaltungsgerichtsordnung ist maßgeblich und Staat muss keine
Vollstreckungsvoraussetzungen gegen sich selbst kreieren)

—

lediglich Zwangsgeld bis max. 10.000 € ist möglich (gegen Behörde) — wäre beim Verwaltungsgericht Dresden zu beantragen - Hintergrund hierbei wäre eher, dass Gericht Einhaltung des Vergleiches gegenüber LHD vollstreckt

—

818EGV- Rechtsaufsichtsbehörde bestellt Vermittler; Schlichtung hat vor Klage zu erfolgen
(d. h. sollte Schlichtungsverfahren scheitern, ist Klagerecht gegeben)
zzt. läuft Schlichtungsverfahren - bat Herrn Reichel um Zusammenfassung

—

Herr Reichel
—
Schlichtungsverfahren läuft seit 2017
- im Frühjahr 2022 äußerte sich Bürgermeister Sittel im OSR positiv und hinter EGV stehend
-. 17.06.2022 Wiederaufnahme der Schlichtung (nach 1,5 Jahren Ruhe) bei der LDS (mit
Herrn Roth als neuer Referatsleiter) -beide Seiten (LHD sowie Streitvertretung) gaben ihre
Statements ab; Gespräch endete mit positiven Aussichten und Aufgabe, alle noch offenen
Punkte zusammenzustellen

—
—
—
—

-—
—
—

offene Punkte betreffen schwerpunktmäßig Flächennutzungsplan (FNP) der LHD
_FNP war nicht Bestandteil des Vergleiches von 2007; daher ist Schlichtung möglich
nicht Thema der Schlichtung ist Straßenbau, welcher Bestandteil des Vergleiches war
Gemeinde bekam genehmigten Bebauungsplan 1998 mit Einschränkungen/Herausnahmen;
dieser Bebauungsplan von 1998 hätte von LHD nach Eingemeindung in Kraft gesetzt werden
müssen — was nicht erfolgte
deshalb nun Mix aus FNP-Maßnahmen, die ursprünglich Gemeindewunsch waren, aber nicht
Bestandteil des genehmigten FNP und strittigen Maßnahmen, wie z. B. Ullersdorfer Landstraße
einzelne Kategorien mit entsprechendem Standpunkt wurden der LDS dargestellt
ein besonderes Thema waren Anwaltskosten aus bisheriger Schlichtung geführt mit Anwaltskanzlei Brüggen - beide Seiten wurden von LDS zur Stellungnahme aufgefordert

—

16.09.2022 zweiter Termin bei LDS mit Schwerpunkt Bauleitplanung (was FNP betrifft)

_

Kategorie „nicht Gegenstand der EGV“ enthält 9 Vorhaben, über die bereits verhandelt wird,
7 erledigte Vorhaben (d. h. mit Einigung zw. LHD und Streitvertretung; z. T. bereits im FNP

—

eingearbeitet) und 5 strittige Maßnahmen, die noch offen sind
Schwerpunkt am 16.09.2022 war wiederrum Kostenerstattung an Anwaltskanzlei Brüggen

(Rechnung war bis dahin noch nicht beglichen)
—

-

LDS äußerte sich sehr ausführlich dazu - legte LHD „ans Herz“, Kosten zu erstatten (schon
aus Gründen der „Waffengleichheit“ zw. den Parteien) — LHD wurde zur kurzfristigen Klärung

beauftragt - erfolgte bis dato nicht
Einladung für dritten Termin am 25.11.2022 wurde von LDS verschickt

24/26
ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

am 04.11.2022 wurde Schlichtung seitens Streitvertretung ausgesetzt, bis LHD Kostenübernahme im vorgerichtlichen Verfahren (d. h. vor Klage) übernimmt - mit Terminsetzung 15.01.2023
zu diesem Zeitpunkt könnte Schlichtung scheitern (dann Klage möglich) oder LHD über-

nimmt Kosten (Fortführung Schlichtungsgespräche)
OR Herr Meschke war vom 22:05 bis 22:10 Uhr von der Sitzung abwesend
Herr Hahnewald

zwischenzeitlich ist Herr Sittel nicht mehr im Amt und zzt. Bürgermeisterstelle ist nicht besetzt; Vertreter des Rechtsamtes teilte mit, dass er Entscheidung nicht treffen kann/will -

d. h. bisher gab es keine Entscheidung zu Kosten der Anwaltskanzlei Brüggen und künftigen
anwaltlichen Vertretung der Streitvertreter
LDS empfahl der LHD die Kosten zu übernehmen (unter Gesichtspunkt „Waffengleichheit”
zw. ehrenamtlichen Streitvertretern und LHD mit Fachpersonal und eigenem Rechtsamt)
weitere Besonderheit ist 0. g. Interessenwiderspruch - ist rechtlich neutrales Handeln möglich?
hoffte, dass Schlichtungsverfahren fortgeführt werden kann
Herr Reichel

bestätigte, dass es fester Wille der Streitvertretung ist; Schlichtungsverfahren fortzuführen
(über Schlichtung ist mehr zu erreichen, als über Klage)
Herr Hahnemann

EGV weist Regelungslücke ($ 18) zu vorgerichtlichen Anwaltskosten auf (nur Gerichtskosten
sind geregelt)
Regelung von bis jetzt angefallenen/vorgerichtlichen Kosten hielt er für vorgreiflich; deshalb
entschlossen sich Streitvertreter für von Herrn Reichel genanntes Votum gegenüber der
LHD/LDS

für Klage selbst (sollte Schlichtung scheitern) am Verwaltungsgericht Dresden sind bestimmte Themen aufzuwerfen - Bauleitplanung (8 12 EGV); damals wurde kein klares Ziel eingetragen, sondern nur Planungsauftrag, welcher ergebnisoffen ist (rechtliche Gegebenheiten

zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses sind zu beachten; diese haben sich seit 1993 permanent weiterentwickelt) -d. h. LHD muss planen; das Ergebnis der Planung kann nicht
vorgegeben werden; ggf. damalige Erwartungen sind nicht eins zu eins einklagbar

konstruktive Schlichtung wäre auch hierfür bessere Variante
gleiches gilt ebenso für Themen FNP und Vielzahl noch offener Bebauungspläne
für Straßenplanung und-bau wird keine Klagefähigkeit mehr gesehen (da bereits 2005 im
Vergleich enthalten)
zum Thema Immobilien ($ 9 EGV) gibt es Überschneidungen mit derzeitigem Schlichtungsverfahren
|
Herr Reichel
LDS bat um Anzeige alle offenen Themen; dies erledigten Streitvertreter am 16.09.2022 (z.

B. auch nicht genehmigter Verkauf Schulstraße 8 in Pappritz; Erhalt Kita Schullwitz; Einordnung Komplementärmittel in Haushaltplanung zu Schloss Schönfeld; Erhaltung Marienbad

sowie ÖPNV insbes. Linie 98C)
Rückinfo durch LDS gab es bisher nicht

25/26

ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

Herr Hahnwald
—

sollte Schlichtung scheitern, ist Rückabwicklung von z. B. ohne Genehmigung verkauften

Grundstücken nicht möglich
Herr Dr. Ney

ergänzte, dass es Sekundäransprüche betreffen würde, d. h. möglicherweise Schadenersatz-

ansprüche
ehem. Gemeinde hatte mit Grundstücken Nutzungsabsichten; demzufolge müsste Kompen-

sation erfolgen (z. B. durch Ersatz anderer Grundstücke) — müsste durch Antrag in Klage einbezogen werden
ggf. besteht Wiederholungsgefahr für noch vorhandene Grundstücke der ehem. Gemeinde —

in Klage könnte ausdrücklich festgehalten werden, dass Grundstücke (ggf. mit genauer Bezeichnung) ausdrücklich nicht ohne Einvernehmen verkauft werden dürfen - wäre zukünftige Absicherung
Herr Hahnewald
8 9 EGV betitelt „Einvernehmen“, was Zustimmung bedeutet (anders als beim „Benehmen‘“)
8 13 EGV Kita Schullwitz — „bedarfsgerechter“ Erhalt bzw. Ausbau ist unbestimmter Rechtsbegriff; müsste im Rechtsstreit von beiden Seiten interpretiert werden und Gericht ent- °
scheidet durch Urteil oder Einigung beider Seiten — könnte aber auch bedeuten, dass Kita

bei Bedarf gleich Null nicht mehr erhalten werden muss
$ 13 EGV Erhalt Marienbad (Freibad mit Wasser) — auch wenn kein Wasser mehr hineinläuft
(so Aussage der LHD), ist Bad It. Vertrag dennoch zu erhalten und Wasser ggf. technisch zu
organisieren - ist einklagbar

$ 14 Aufrechterhaltung ÖPNV und bedarfsgerechte Ergänzung - unklare Darstellung (ÖPNV
ist grundsätzlich vorhanden) und ebenfalls unbestimmter Rechtsbegriff- ist einklagbar, al-

lerdings mit offenen Erfolgsaussichten
zusammengefasst zzt. keine Klagereife gegeben, da Schlichtungsverfahren vorzuschalten ist
(darf auch ausgesetztes Verfahren sein)
bei Wiederaufnahme Schlichtung und am Ende mit Schlichterspruch ist Verfahren ohne Klagebedarf beendet

wird Schlichtung mit Protokolleintrag für gescheitert erklärt, ist Klagemöglichkeit gegeben
konstruktive Arbeit an Schlichtung sollte bevorzugt werden und wird seinerseits unterstützt
OR Herr Dr. Schnoor

auf Problematik Vollstreckung verwies er bereits in Vergangenheit - bzgl. Vertragsstrafe ist
ehem. Gemeinde nicht mehr rechtsfähig und somit ohne Bankkonto; welche Möglichkeit

wäre gegeben bzw. sollte Regelung zur Vertragsstrafe für bestehendes/zukünftiges Verfahren vertraglich festgehalten werden
in Rechtsliteratur wurde diskutiert: , ob es Erzwingungshaft gegen Spitzen kommunaler Gebietskörperschaften geben könnte

26/26

ö NS OSR SW/038/2022 7. November 2022

Herr Hahnewald
— Vertragsstrafe ist Element, was in Verträge aufgenommen wird - erfolgte weder in EGV,
noch im Vergleich; somit keine Grundlage für Vertragsstrafe
- als Vollstreckungsmittel ist o. g. Zwangsgeld einziges Element, welches angewendet werden kann
- auch Beugehaft für einzelne Personen ist nicht möglich (wenngleich Menschen für Gebietskörperschaften tätig sind)
OR Frau Schott
—
hinterfragte Buslinie 98C - ihr war nicht bewusst, dass es diese jemals gab
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

Linie 98C gibt es- es ging um geplante Verlängerung über Haltestelle Borsberg nach Pillnitz
(It. Verkehrskonzept von 2010); derzeit fährt Linie nur bis Borsberg

a

Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

ei

OSR-Mitglied

.-OSR-Mitglied

5

