LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0213/21
Datum:

30. November 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/051/2022)
über:

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet erproben -für mehr Sicherheit,
weniger Lärm und bessere Luft
Beschlussvorschlag:

Der Oborbürgormoistor wird beauftragti
Ii sich gomoinsam mit der Stadt Leipzig; woitoron Städten und dem doutschon Städtotag
für die Umsetzung dos Boschlussos vom 17ili2020 im Doutschon Bundestag zur Erpro
bung olnos gonorollon Tompolimits von 30 km/h in Modoliprojokton oinzusotzon;

2i die Rahmonbodingungon für den Modollvorsuch zur tostwoisen Einführung von Tompo
30 als RogolgoGchwindIgkoit innerorts in mindostons oinom abgogronzton Stadtgebiet
zu untorsuchoni den Inhalt einer wissonschaftllchon Begleitung abzustimmen/ sowie
den Modollvorsuch anschlioßond durchzuführoni
3i bis 31il0i2021 dem Ausschuss für Stadtontwicklung; Bau; Verkehr und Liegenschaften

einen Vorschlag zu untorbrolton; welche abgogronzton Stadtgobioto in Dresden für
diesen Modellversuch geeignet wären;
A, sich im Rahmen der Definition dos Modellversuches dafür oinzusotzoni dass der Ver

suchsaufbau so gewählt wird/ dass neben der Betrachtung der Vorkohrsströmo auch
Veränderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen
Verkehr und die Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. dio Drosdnor Vorkohrsbotriobc (DVB)in die Gestaltung dos Vorkohrsvorcuchos oinzu ■
bozichoiii

Der Oberbürgermetster wird beauftragt.
1. sich im Sinne des Beschlusses Im Bundestag aus dem Januar 2020 dafür einzusetzen, es
den Kommunen durch eine Veränderung der gesetzlichen Vorgaben zu erleichtern, in

nerorts die Geschwindigkeitsbegrenzung von Tempo 30 km/h für ganze Straßen unab
hängig von besonderen Gefahrensituationen anzuordnen:

2. der Initiative ..Lebenswerte Städte durch angemessene Geschwindigkeiten", die sich

für mehr Entscheidungsfreiheit bei der Anordnung von Tempolimits in Städten und
Gemeinden einsetzt, beizutreten;

3. In Modellproiekten im Stadtgebiet zu untersuchen, wie es sich auf den Straßenverkehr

in Dresden auswirkt, wenn ein generelles Tempolimit von 30 km/h angeordnet und nur
auf Hauptverkehrsstraßen Tempo 50 zugelassen wird;

4. den Versuchsaufbau mit wissenschaftlicher Begleitung durchzuführen und so zu wäh
len. dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch Veränderungen in der Ver

kehrssicherheit, Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr, auf die Höhe der Schadstoffemissionen und auf Wohngebiete untersucht werden;

5. die Dresdner Verkehrsbetriebe(DVB)in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen;

6. den Modellversuch, sobald die gesetzlichen Rahmenbedingungen veröffentlicht sind,
durchzuführen;

7. bis 31.10.2022 dem Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften
einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für
diesen Modellversuch geeignet wären und dabei die Vorschläge aus den Stadtbezirken
und Ortschaften besonders zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Ablehnung/Ersetzung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

hy^ül

Steph^^ühn
Vorsiftender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

