Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF2781/22
Datum: 06.12.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Weiterbeschäftigung, Weiterbildung und Finanzierung des ukrainischen Personals in KITAs,
Horten und Schulen (Sozialarbeit)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Ausbruch des Kriegs gegen die Ukraine nimmt Dresden viele Geflüchtet auf. Darunter sind
viele Kinder, die in städtischen Einrichtungen betreut und unterrichtet werden. Dabei werden
auch Menschen aus der Ukraine in diesen Einrichtungen als Betreuer*innen, Lehrkräfte und
Kulturdolmetscher*innen beschäftigt. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Menschen aus der Ukraine werden aktuell in KITAs, Horten und Schulen beschäftigt? Sind ihre Verträge befristet und wenn Ja, wie lange und werden diese für das
kommende Jahr verlängert?
2. Werden für diese ukrainischen Beschäftigten Sprachkurse angeboten? Wenn Ja, in welcher Form, auf welchen Sprachniveaus und wie werden diese Kurse durch diese Menschen genutzt?
3. Wie wird die Finanzierung der Stellen und der Angebote für ukrainische Beschäftigte in

KITAs, Horten und Schulen ab dem kommenden Jahr gesichert?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

