Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 1111

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: ~ 1. DEZ. 2022

Besetzung Amtsleiter Hochbauamt Zeitplan
AF2721/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über ein lediglich erwartetes Vorhaben ge
richtet, wobei bekanntermaßen meine Willensbildung über derartige Zeitpläne erst mit Einbringung
einer konkreten Beschlussvorlage abgeschlossen ist. Derartige künftige Sachverhalte erfüllen nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

-2-

„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Amtsleite

rin/des Amtsleiters des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt Dres
den?"

Ich erwäge die Stelle Amtsleiterin/Amtsleiter des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
kommissarisch zu besetzen. Nach finaler Abstimmung zur Struktur des Amtes werde ich die Stelle zur
Ausschreibung bringen.
Mit freiindlichen Grüßen

Dirk Hilbert

