Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

OB (GB2)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

6. DEZ. 2022

Begehung Turnhalle 30. Grundschule
AF2724/22

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Turnhalle der 30. Grundschule „Am Hechtpark'' auf der Hechtstraße 55 in 01097 Dresden
weißt bauliche Mängel auf. Am 27. September 2022 fand dazu eine Begehung der Turnhalle
der 30. Grundschule „Am Hechtpark" auf der Hechtstraße 55 in 01097 Dresden durch Vertreter
der Unfallkasse Sachsen, des Amtes für Schulen der Landeshauptstadt Dresden sowie der
Schulleitung statt.
1. Zu welchem Zweck erfolgte die o. g. Begehung der Turnhalle der 30. Grundschule und was
sind die Ergebnisse dieses Termins?"
Die Begehung der Unfallkasse Sachsen erfolgte auf Wunsch der Schulleitung, da es Bedenken
hinsichtlich Sicherheit und Unfallschutz bei der Nutzung der Sporthalle gegeben hat.

Die Unfallkasse Sachsen hat zusammen mit der Schulleitung sowie Mitarbeiterinnen und Mitar
beitern des Amtes für Schulen die Begehung durchgeführt und hat auch einige Mängelpunkte
ausgewiesen.

Diese Mängelpunkte konnten zwischenzeitlich zum großen Teil behoben werden. Lediglich die
Forderung nach einem geeigneten Prallschutz ist noch offen, da das Amt für Schulen hier noch
auf die Angebote seitens der Fachfirmen wartet. Sobald diese eingegangen sind, werden die An
gebote entsprechend geprüft und die Maßnahmen umgesetzt.
Ansonsten ist allgemein zu sagen, dass es sich bei der Halle um eine Bestandshalle handelt, wel
che in ihrer Form nicht mehr den baulichen Normen entspricht, die bei einem Neubau oder einer
Sanierung eingehalten werden müssen. Die restlichen Mängelpunkte können aus dem Grund nur
mit einem Neubau der Halle oder durch organisatorische Lösungen behoben werden.

•2-

Der Bedarfsplan für das Projekt 70.400003.700.060 (H1.4010305)„30. Grundschule, Hecht
straße 55 in 01097 Dresden - Ersatzneubau Einfeldsporthalle" wurde am 17. November 2020 in
der Dienstberatung des Oberbürgermeisters genehmigt. Aufgrund der Beschlussfassung zur
Haushaltssatzung 2021/2022 wurde die weitere Projektbearbeitung hinsichtlich Neubau der
Sporthalle ausgesetzt. Mit der Planung zum Doppelhaushalt 2023/24 wird aktuell geprüft, ob das
Bauvorhaben dort noch eingeordnet werden könnte.
Mit frßtmtftrcHen Grüßen

Dü^ Hilbert

