Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 10.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: - UEZ. 2022
Besetzung Amtsleiter Rechnungsprüfungsamt Zeltplan
AF2722/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über ein lediglich erwartetes Vorhaben ge
richtet, wobei bekanntermaßen meine Willensbildung über derartige Zeitpläne erst mit Einbringung
einer konkreten Beschlussvorlage abgeschlossen ist. Derartige künftige Sachverhalte erfüllen nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre

ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage

zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

-2-

„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Steile der Amtsleite
rin/des Amtsleiters des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden?"
Nach erfolgter Ausschreibung der Stelle wurden mit geeigneten Bewerbern und Bewerberinnen Vor
stellungsgespräche geführt. Am 15. November 2022 wurden mir und Vertretern/Vertreterinnen des
Stadtrates die zwei geeignetsten Bewerber/Bewerberinnen vorgestellt. Aus dieser Runde wurde eine
Empfehlung für die Besetzung der Stelle abgegeben. Es ist vorgesehen, am 15. Dezember 2022 dem
Stadtrat die Vorlage zur Besetzung der Stelle vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

