Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

Datum:

Q 5. DEZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Tagestreffs für Obdachlose in der Landeshauptstadt Dresden
AF2726/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten ist" und
weil sie jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtbetrachtung aller Fragen keine einzelne Angele
genheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick - entweder anhand statistischer Anga
ben (Fragen 1,4 und 6) oder über lediglich erwartete Sachverhalte (Fragen 2 und 3) - und auf
nicht vom Fragerecht erfasste Wertungen (Frage 5). Derartige Konstellationen erfüllen nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli
che Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG,

Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich allerdings ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte
ich diese - Jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Laut städtischer Pressemitteilung vom 27. Oktober 2022 starten zusätzliche Hilfsangebote für
Obdachlose und Bedürftige in der kalten Jahreszeit. Ein neues City-Light-Plakat der Landes
hauptstadt soll ebenfalls zum Thema Obdachlosigkeit informieren. Im Dresdner Online-Amtsblatt gibt es zurzeit unter ausgewählte Beiträge einen Hinweis "Obdachlos in Dresden - Bett
statt Bank - Dresden schaut hin". Unter diesem Hinweis werden die beiden Tagestreffs

"Schorsch Wohnungsnotfallhilfe" (Diakonie Dresden) und "Tagestreff - Begegnungscafe"

(Heilsarmee Korps Dresden)genannt. Es wird im Internet informiert, dass es mit den zwei(l)
Tagestreffs in der Landeshauptstadt Dresden Anlaufstellen gibt, die tagsüber geöffnet sind.
Seit Oktober 2017 gibt es die Begegnungsstätte für Obdachlose und Bedürftige auf der Wiener
Straße, Initiator und Betreiber ist der Verein „Dresdner Bürger helfen Dresdner Obdachlosen
und Bedürftigen e. V.". Dieser Verein bietet den Obdachlosen und bedürftigen Mitbürgern täg-

iich von Montag bis Donnerstag 9-15 Uhr und Freitag bis 18 Uhr Hilfe an. Auf 128 qm stehen
unter anderem Duschgelegenheiten, ein Imbiss und die Möglichkeit, Wäsche zu waschen zur
Verfügung. Auch in dieser Begegnungsstätte wird in Anbetracht des herannahenden Winters
ein gemütlicher Treffpunkt zum Aufwärmen und Erholen geboten. Ehrenamtliche Mitarbeiter
unterstützen Obdachlose und Bedürftige auch bei Behördengängen.

1. Wie viele Tagestreffs gibt es für Obdachlose und Bedürftige in der Landeshauptstadt Dres
den?"

Durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden werden zwei Treffangebote für obdachlose
Menschen - auf der Grundlage der Fachförderrichtlinie des Sozialamts - gefördert. Darüber hin
aus gehende karitative Angebote weiterer Träger und Initiativen werden nicht erfasst.
2. „Kennt die Landeshauptstadt Dresden die Begegnungsstätte für Obdachlose und Bedürf
tige auf der Wiener Str. 73 in 01219 Dresden?"

Die Begegnungsstätte in der Wiener Straße 73, in 01219 Dresden, ist bekannt.

3. „Warum ist diese Begegnungsstätte bei den o. g. Hilfsangeboten für Obdachlose in der
kalten Jahreszeit durch die Landeshauptstadt Dresden nicht mit aufgezeigt?"

Aufgezeigt wurden die durch das Sozialamt geförderten Angebote.
4. „Gerade an Wochenenden, wo die Tagestreffs eingeschränkt geöffnet haben, wird es für
die betroffenen Obdachlosen und Bedürftigen bezüglich des bevorstehenden Winters
schwer werden. Wie viele mobile Unterstützungsmöglichkeiten gibt es in der Landes
hauptstadt Dresden für den bevorstehenden Winter?"

Die Möglichkeiten der Unterstützung werden in der von Ihnen erwähnten Pressemitteilung auf
gezeigt und können außerdem im Internet unter www.dresden.de/de/leben/wohnen/wohnhilfen/wohnungslosigkeit/hilfeangebote.php eingesehen werden.

5. „Was hält die Landeshauptstadt Dresden von Kältebussen bzw. Kältefahrzeugen?"
Der Einsatz von Kältebussen und Kältefahrzeugen ist eine niederschwellige zusätzliche Möglich
keit der Versorgung von obdachlosen Menschen im Winter. In Dresden muss aber niemand im

Freien übernachten, da es ausreichend Unterbringungsplätze und Übernachtungsmöglichkeiten
für obdachlose Menschen gibt.
6. „Wie viel Kältebusse sind derzeit in der Landeshautstadt Dresden im Einsatz?"

In kalten Wintern fährt eine Kältestreife der Heilsarmee Korps Dresden durchs Dresdner Stadtge
biet, um obdachlosen Menschen das Überleben in der Kälte zu erleichtern. Einerseits werden

ihnen heiße Getränke und Schlafsäcke angeboten, andererseits werden sie -so sie dies wün

schen - in eines der Nachtcafes gefahren oder zu den Notschlafplätzen gebracht. Die Zielstellung

-3-

ist in diesem Zusammenhang, obdachlose Menschen durch niederschwellige Angebote in das re
guläre Hilfesystem zu vermitteln; auch hierbei wird sich auf die durch das Sozialamt geförderten
Angebote bezogen.
Mit fr

Dirk Hilbert

en Grüßen

