Anfrage Nr.: AF2782/22
Datum: 06.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Widerspruchsverfahren in Baurechtsangelegenheiten Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wieviel Zeit nehmen Widerspruchsverfahren in Baurechtsangelegenheiten in der
Landeshauptstadt gegenwärtig (Stichtag 01.10.2022) im Durchschnitt in Anspruch, und
wie hat sich dieser Bearbeitungszeitraum jeweils in den vergangenen fünf Jahren
entwickelt? Bitte nach dem Bauaufsichtsamt als Unterer und der Landesdirektion als
Oberer Bauaufsichtsbehörde aufgliedern.
2. Wie viele Mitarbeiter sind im Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden
beschäftigt, und wie hoch schätzt die Landeshauptstadt den eventuell zusätzlichen
Personalbedarf zur fristgemäßen Bearbeitung aller anhängigen Widerspruchsverfahren
ein?
3. Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden den Personalbedarf des
Bauaufsichtsamtes zur fristgemäßen Bearbeitung aller anhängigen
Widerspruchsverfahren jeweils vor und nach der Einführung der E-Akte ein?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

