Hausmitteilung

Dresden,
J3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

-1. OEZ. 2022

Zugänglichkeit des Mahnmais für die Opfer des Bombenangriffs am 13. Februar 1945 auf dem
Aitmarkt

AF2731/22

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die einzelnen Fragen entweder nicht von einem tatsächlichen Informati
onsbedürfnis gedeckt sind oder keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Antworten auf Fragen 1 und 2 können als bekannt vorausgesetzt werden.

Die Frage 3 ist auf eine lediglich vermutete innere Willensbildung gerichtet und Frage 4 auf einen
ganz allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige weitere Gedenkorte mit erschwerter Zugänglichkeit
oder Erkennbarkeit. All diese Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge

richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gege
ben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der

Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,

Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Ich bin in letzter Zeit von vielen Bürgern darauf angesprochen worden, dass das Mahnmal für
die Opfer des Bombenangriffs am 13. Februar 1945 auf dem Altmarkt zur Zeit nicht zugänglich
sei. Es ist nicht nur für die Dresdner ein Ort der Trauer und des Gedenkens. Auch Angehörige

der Gefallenen von damals, die unsere Stadt besuchen, kritisieren und bedauern, dass das

-2-

Mahnmal auf dem Altmarkt weder sichtbar noch zugänglich ist. Hinzu kommt,dass
insbesondere in der Weihnachtszeit viele Touristen nach Dresden kommen und den Gedenkort

für dieses prägende Ereignis der Dresdner Stadtgeschichte besuchen möchten.
1. Ist es tatsächlich so, dass das Mahnmal zur Zeit nicht zugänglich und als solches nicht erkennbar
Ist?"

Ja, das ist tatsächlich so.

2. „Wird dieser Zustand bewußt seitens der Stadtverwaltung so in Kauf genommen bzw, derge
stalt genehmigt?"

Der Zustand wird bewusst in Kauf genommen und wurde genehmigt. Grundlage dafür ist der Stadtratsbeschluss zum Umbau des Altmarktes.

3. „Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden die Zugänglichkeit unverzüglich wieder herzustei
len, um den Trauernden ein Gedenken zu ermöglichen?"

Unverzüglich nach Abschluss der Arbeiten ist ab 2024 ein Gedenken am Altmarkt wieder möglich.
4. „Gibt es weitere Gedenkorte in der Landeshauptstadt Dresden, deren Zugänglichkeit und Er
kennbarkeit nicht gewährleistet ist bzw. derart behindert ist?"

Aus jetziger Sicht gibt es keine weiteren Gedenkorte, welche nicht zugänglich und erkennbar sind.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

