Hausmitteilung

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden
AF2728/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf eine Prognose zu einem künftigen Sachverhalt gerichtet. Hypothetische Konstellatio
nen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28;
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne An
erkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie
folgt:

„Wann wird die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand die endgültigen Planfeststellungs
unterlagen für den Verkehrszug Waldschlößchenbrücke in Dresden bei der Landesdirektion Sachsen ein
reichen?"

Am 13. Oktober 2022 wurden die sieben Ordner umfassenden ergänzenden Unterlagen mit einem Umfang
von mehr als 1.400 Seiten sowie weitere erläuternde Berichte und Pläne bei der Landesdirektion Sachsen
mit der Bitte um Bearbeitung eingereicht.
Mit freu

Dirk Hilbert

Grüßen

