Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2C eu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB 6) 61.45

Datum:

-2. DEZ. 2022

Planungsstand zur Kreuzung Hüblerstraße/Niederwaldstraße
AF-BI00033/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. September 2022
beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gem. § 7 Abs. 4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,
zu folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. Wurde die 2020 angekündigte „Studie zur Belegung der Verkehrsteilnehmer und der
Verkehrsströme" im Kreuzungsbereich Niederwaldstraße/Hüblerstraße/Jacobistraße in
Auftrag gegeben und wie ist der Bearbeitungsstand?

2. Wurden die 2021 angekündigten Vorplanungsarbeiten zur Verbesserung der Querungsmöglichkeiten für Fußgänger im Bereich dieser mehrarmigen und aufgeweiteten Kreuzung hin

sichtlich der verkehrlichen Rahmenbedingungen und der städtebaulich-denkmalpflegerischen
Aspekte wie beabsichtigt begonnen und wie ist deren Zwischenstand."

Die avisierten Studien- bzw. Vorplanungsleistungen wurden bislang nicht vergeben. Trotz der
aus fachlicher Sicht unstrittigen verkehrlichen und gestalterischen Defizite, hatte eine Umgestal
tung des benannten Bereiches bislang keine im gesamtstädtischen Kontext übergeordnete Prio
rität. Die Beauftragung von Vorplanungen beschränkt sich aus Gründen der Begrenztheit der fi
nanziellen und personellen Ressourcen auf Bereiche, in denen es im mittelfristigen Horizont eine
Umsetzungschance im Maßnahmen- und Haushaltplan der Stadt gibt. Das war für den Kreu
zungsbereich Niederwaldstraße / Hüblerstraße / Jacobistraße bislang nicht der Fall.
In der vom Stadtrat am 23.06.2022 beschlossenen Fußverkehrsstrategie ist in Anlage 2 („Konzept
für die Anlage neuer Querungsstellen") als Maßnahme Nr. 287 in der Priorität 1 („Hüblerstraße /
Ecke Niederwaldplatz") der angefragte Bereich enthalten. Im gegenwärtigen Haushaltentwurf
2023/2024 sind keine Planungs- und Investitionsmittel für Maßnahmen der Fußverkehrsstrate
gie eingeordnet. Erforderliche Stellenmehrbedarfe zur Umsetzung der Fußverkehrsstrategie sind

-2-

ebenfalls nicht Im Stellenplan des nächsten Doppelhaushaltes eingeordnet. Dies bedeutet, dass
es zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Finanzierung zumindest der Priorität 1 - Maßnahmen aus
der Fußverkehrsstrategie gibt, was somit auch den Kreuzungsbereich Niederwaldstraße/Hüblerstraße/Jacobistraße betrifft.
Mit freundlichen Grüßen

Steph^l(^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Beigeon^ete/i/für
Ordnurig und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

