Hausmitteilung

II

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

GZ:

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

(GB 6) 66.23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

-1. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00087/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/034/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

hier: Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener
Platz und beschließt hierfür 18.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe

zirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt zusätzlich 4.500 Euro für das Aufstellen von 3
Mülleimern an den Pflanzkübeln.

3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Realisierung erfolgt im Rahmen der Maßnahme Baumblock an der „Prager Spitze" vom
1. August bis zum 6. November 2023.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen

JßKühn
Steojd^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

^ ^

Beigeordn^e-/r
für Ordnung und $ cherheit

