Hausmitteilung
□ vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

0 6. DEZ. 2022

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden zur Begegnung von Störungen der Nachtruhe im
Bereich der Kreuzung Rothenburger/Louisenstraße bis zur Görlitzer Straße nach Maßgabe der
aktuellen Polizeiverordnung zur Gefahrenabwehr
AF2725/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die zeitlich nicht eingegrenzte Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Der
artige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sach
verhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„In der Sitzung des Stadtrats vom 23.6.2022 wurden, während der Verhandlungen zu den Be
schlussvorlagen V1485/22 und V1484/22, an den Oberbürgermeister die Fragen gerichtet, was
ihn daran gehindert habe, die gegenwärtig gültige Polizeiverordnung zur Gefahrenabwehr in
Ansehung von Lärmschutzbelangen durchzusetzen, was der Ordnungsbürgermeister ungeach
tet dessen getan habe, um die Polizeiverordnung gleichwohl durchzusetzen und wieviel Ord
nungsgelder in diesem Zusammenhang verhängt wurden?

-2-

Der mit der Entgegnung der Fragestellung betraute Beigeordnete für Ordnung und Sicherheit
verdeutlichte darauf, dass er In der Vergangenheit schon vielfältige Fragen der Stadträte unter
anderem auch zur In Rede stehenden Thematik beantwortet habe und sicherte diese Verfah

renswelse auch für die Zukunft wieder zu. Die vorliegenden Fragestellungen wolle er jedoch
zur Illustration jener. In der Problematik zutage tretenden und Im Verhältnis zu vergleichswei
sen einfachen Konstellationen, gehobenen Herausforderungen für die Verwaltung nutzen."
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:

1. Welche Umstände hinderten den Oberbürgermeister daran, die gegenwärtig gültige Pollzelverordnung zur Gefahrenabwehr In Ansehung von Lärmbeeinträchtigung Im Bereich der
Kreuzung Rothenburger/Louisenstraße, bis zur Görlitzer Straße durchzusetzen?"
Aktuell gültig ist die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden vom 25. Januar
2018, geändert am 22. März 2018.
Der Stadt obliegt die Pflicht, durch geeignete polizeiliche Maßnahmen insbesondere dem gesundheitsgefährdenden Lärm entgegenzuwirken. Um vor Ort kurzfristig wirksam polizeilich han
deln zu können, bevor erneut mit polizeilichen Mitteln nicht mehr abwendbare lärmverursa
chende Störungen entstehen, bedarf es jedoch entsprechender Eingriffsgrundlagen, welche in
der aktuellen Fassung der Polizeiverordnung nicht enthalten sind.

Wenn, wie an der Schiefen Ecke, die Ordnungsstörung bereits in der dauerhaften Überschrei
tung von Lärmwerten durch eine Menschenansammlung liegt und der Gesamtlärm bislang kei
nen Einzelpersonen zugerechnet werden kann, aber auch wenn die fortgeschrittene Alkoholisie
rung einzelne Störende nicht mehr ansprechbar werden lässt oder sogar zu Solidarisierungseffekten unter den Anwesenden führt, bleiben polizeiliche Kontrollen und Sanktionsversuche wir
kungslos.

Unabhängig davon verfügt der Gemeindliche Vollzugsdienst(GVD)des Ordnungsamtes und hier
vor allem die Besondere Einsatzgruppe (BEG) nicht über ausreichende personelle Kapazitäten,
um in der erforderlichen Regelmäßigkeit, Häufigkeit und „Mannstärke" an der Schiefen Ecke prä
sent sein zu können. Der beantragte Mehrbedarf für Personal konnte bisher nicht berücksichtigt
werden.

2. „Welche Maßnahme hat der Beigeordnete für Ordnung und Sicherheit unbeachtet auftre
tender Schwierigkelten hierzu unternommen?"

Die derzeit gültige Polizeiverordnung, die aktuell mit Ablauf des 30. Januar 2028 außer Kraft tritt,
wurde vollständig geprüft und weiterführend überarbeitet. Die vom OVG Bautzen ausgespro
chene Verpflichtung in die Polizeiverordnung Regeln aufzunehmen,... „die einzelnen Personen
die Verhaltenspflicht auferlegt, sich aus einer Menschenansammlung zu entfernen oder sich von
ihr fernzuhalten, wenn und solange von ihr unzumutbarer Lärm während der Nachtruhezeiten
ausgeht..." wurde berücksichtigt. Entsprechende Regeln wurden in den Entwurf der neugefassten Polizeiverordnung eingearbeitet und werden dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.
Um die personellen Kapazitäten der BEG zu stärken, wurden freie Stellen der Verkehrsüberwa
chung in Stellen für die BEG gewandelt. Die Stellenbesetzung erweist sich allerdings als schwierig
und langwierig, da weder ausreichend noch genügend geeignete Bewerbungen eingehen.

-3-

3. „Wie viele Ordnungsgelder wurden dabei wegen Verstößen gegen die Ruhezeiten ver
hängt?"
Es wurden in der Saison 2022 insgesamt fünf Anzeigen gefertigt. Davon sind drei Fälle mit Ord
nungsgeldern und zwei Fälle noch nicht abgeschlossen.
Mit freun

Dirk Hilbert

rüßen

