Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.7

Datum:

0 6. DEZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Langebrück Ferienparadies für Rentner und Famiiien
AF2419/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen allgemeinen Gesamtüberblick. Solche allgemeinen Übersichten erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver
bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom

6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich
teten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
wie folgt:

„Seit einigen Jahren wird davon gesprochen, dass Langebrück zum Ferienparadies für Rentner und
Familien entwickelt werden soll.

1. Wie weit ist das Feriendorfkonzept mittlerweile entwickelt, an dem die Ortschaft Langebrück
seit Ende 2018 arbeitet?"

Die Erstellung einer Gesamtkonzeption zur zukünftigen Nutzung der kommunalen Flurstücke in
Langebrück bedarf noch weiterer bauplanungsrechtlicher sowie finanzieller Prüfungen.

Diese sollen zum Ziel haben, den Grundstückserwerb durch die Landeshauptstadt Dresden inhaltlich
mit der weiterführenden Erholungsortentwicklungskonzepticn der Gemeinde Langebrück von 1998
zu untersetzen.

2. „Was hat die Konzeptausschreibung für das kommunale Grundstück am Waldpark ergeben?"
Eine Konzeptausschreibung ist nicht erfolgt.

3. „Ist das Grundstück am Waldbad noch verpachtet?"

Für das im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden stehende Flurstück 782/1 von Langebrück beste
hen zwei Mietverträge mit dem Verein für Freizeit und Erholung Langebrück e. V. zur Nutzung als Er
holungsgrundstück und mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz für eine Nutzung durch das Thea
ter Junge Generation als Lager. Ein Teil der Fläche befindet sich im Sondervermögen des Eigenbetrie
bes Sportstätten.

4. „Wann ist damit zu rechnen, dass Ferienhütten, Stellplätze für Zelte und Wohnmobile sowie ein
separater Eingang direkt ins Waldbad,Sportflächen und Gastro-Angebote für den Erholungsort
umgesetzt werden,so wie im Eingemeindungsvertrag vereinbart?"
Hier verweise ich auf die Ausführungen in Frage 1.
5. „Wie ist die derzeitige Situation um den Verkauf des Feriendorfes Langebrück? Warum darf der
jetzige Eigentümer die Anlage immer noch nicht verkaufen?"
Sofern sich diese Anfrage auf die privaten Flurstücke 774 und 775/3 von Langebrück bezieht, weise
ich darauf hin, dass die Landeshauptstadt Dresden ihr gemeindliches Vorkaufsrecht ausgeübt hat. Da
gegen haben sowohl der Verkäufer als auch der Erwerber Widerspruch erhoben. Zwischenzeitlich hat
die Landeshauptstadt Dresden ihre Vorkaufsrechtsbescheide vom 19. März 2019 widerrufen. Die Wi
derrufsbescheide haben noch keine Bestandskraft erlangt.

6. „Wurde die Rechtmäßigkeit der Ausübung eines Vorkaufsrechtes der Landeshauptstadt Dres
den mittlerweile behördenseitig entschieden?"
Hier verweise ich auf die Ausführung in Frage 5.
7. „In welchem gegenwärtigen Zustand befindet sich das Umfeld des Feriendorfes Langebrück?"
Sowohl die städtischen Grundstücke als auch die der Dresdner Bäder GmbH werden ordnungs
gemäß verwaltet.

8. „Was passiert, wenn der jetzige Eigentümer mit seiner GmbH das wirtschaftliche Überleben des
Feriendorfes Langebrück nicht mehr absichern kann?"

Sofern sich diese Anfrage auf die privaten Flurstücke 774 und 775/3 von Langebrück bezieht, kann die
Landeshauptstadt Dresden zu dieser Anfrage nicht Stellung nehmen.

-3-

9. „Könnte das Feriendorf Langebrück nicht auch ein zusätzlicher Bestandteil des Langebrücker
Ferienparadieses für Rentner und Familien sein?"

Die kommunalen Grundstücke sowie die privaten Flurstücke des Feriendorfes Langebrück befinden
sich in einem Bereich, der im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt als Sonderbaufläche mit der
Zweckbestimmung Erholung darstellt ist. Planerische Zielsetzung ist demnach die langfristige Siche
rung und Qualifizierung der vorhandenen, auf Sport und Freizeit einschließlich Wochenend- und Feri
enhäuser ausgerichteten Nutzung im Umfeld des Waldbades Langebrück.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

