Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

Datum:

07. DEZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Einnahmen der DVB aus dem Corona-Rettungsschirm
AF2732/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Absatz 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Einnahmeausfälle der DVB wegen der
Corona-Pandemie bzw. wegen des 9-Euro-Tickets gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre

ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„[S]owohl die EInnahmeausfäile auf Grund von Corona sowie durch das bundesweite 9-Euro-Ticket
belasten die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB).

1. Wie hoch waren die Corona-bedingten Einnahmeausfälle der DVB in den Jahren 2020, 2021 so
wie 2022 und in welcher Höhe hat die DVB für die genannten Jahre Corona-Hilfen erhalten?

2. Wie hoch waren die Einnahmeausfälle der DVB bedingt durch das bundesweite 9-Euro-Ticket?"

Der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) werden Einnahmeverluste im Rahmen des ÖPNVRettungsschirms wie folgt ausgeglichen:
vi4U^J.'

2022{Proen'ose)^SHi

Einnahmeverluste

17,5 Mio. Euro

20,0 Mio. Euro

25,0 Mio. Euro

Schadensausgleich
(Einnahmeverluste gemindert
um Kosteneinsparungen)

15,5 Mio. Euro

17,7 Mio. Euro

25,0 Mio. Euro

Der ÖPNV-Rettungsschirm gleicht die pandemiebedingten Einnahmeausfälle auf das Niveau von 2019
aus. Nicht in die Berechnung der Erstattungsleistungen gehen die Corona-bedingten Mehraufwen
dungen der DVB unter anderem für Hygienemaßnahmen (2,9 Millionen Euro im Jahr 2020,
1,9 Millionen Euro im Jahr 2021) und Effizienzverluste durch die erlassenen Arbeitsschutzregelungen
sowie pandemiebedingte Mindererlöse aufgrund fehlender Fahrgastzuwächse ein.

Die DVB hatte im Aktionszeitraum des 9-Euro-Tickets (Juni bis August 2022) Minderfahrgeldeinnah
men in Höhe von rund 20 Millionen Euro.
Mit freundlichen Grüßen

