LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1555/22
Datum:

6. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/042/2022)
über:
Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft
u. Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeldsporthalle“ an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung einschl. Objektbetreuung (Leistungsphase 2 bis 9 nach HOAI) und Errichtung des Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau EinfeldSporthalle“ zu beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise. Sie wird zunächst nur mit den
Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen des
Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau EinfeldSporthalle“ erforderlich sind.

3.

Die entstehenden Planungskosten werden aus dem Teilfinanzhaushalt des Amtes für
Schulen entsprechend Punkt 10 „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis“ finanziert. Die Baukosten werden mit der Vorlage zum Baubeschluss im Finanzierungsplan
nachgewiesen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH als Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen und notwendige
Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der Einfeldsporthalle deutlich vor Februar
2026 zu erreichen.

5.

Der Stadtrat bekennt sich erneut klar zum Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Er fordert den Oberbürgermeister auf, dem Stadtrat und Stadtbezirksbeirat bis spätestens 31.03.2023 die Gesamtbedarfsplanung mit Variantenabwägungen und abschnittsweiser Realisierung vorzulegen einschließlich Kostenplanung unter Berücksichtigung der Nutzungs- und Entwicklungsperspektiven für alle Gebäude (Schulgebäude Haus 2 und 3, Scheune, Werkstatt, „Bienenhaus“, MRE) sowie Außengelände mit Sportfreiflächen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

