Hausmitteilung

Dresden.

][)i:G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15 15.11

Datum:

0 7. DEZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Sitzungsleitung von Ausschüssen
AF2733/22

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der
Fragen 1 und 3 kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegen
heit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Frage 1 soll erst in Erfahrung bringen, ob sich ein lediglich vermuteter Sachverhalt überhaupt
ereignet hat. Frage 3 ist auf eine lediglich vermutete innere Willensbildung gerichtet. Derartige
Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom

7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachver
halt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach

dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Hinsichtlich Frage 2 fehlt ein Antwortanspruch, weil diese überwiegend aus persönlichen Wer
tungen bestehende Frage entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp und sachlich gehalten" ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - zusammenfassend wie folgt:
da kein Bürgermeister anwesend war, leitete am 9.11.2022 Stadtrat Michael Schmelich die
Sitzung des Ausschusses für Gesundheit.

Dazu folgende Fragen:

-2-

1. Wurde im Vorfeld der Sitzung seitens der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden be
sprochen, wer die Leitung der Sitzung übernimmt?

2. Wieso leitete mit Michael Schmellch ein Stadtrat die Sitzung, der nicht gerade für Überpar
teilichkeit, Neutralität sowie Disziplin bekannt ist und sich zur Stadtratssitzung am
15.9.2022 erneut als Antidemokrat offenbarte, indem er einem Bürger das Recht absprach,
eine Petition zu starten?

3. Nach §10 der Hauptsatzung wäre auch eine andere Sitzungsleitung möglich gewesen. Ge
denkt der Oberbürgermeister zukünftig einem anderen Stadtrat die Sitzungsleitung des
Ausschuss für Gesundheit zu übertragen?"
§ 42 Absatz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) lautet:
„Der Bürgermeister kann einen Beigeordneten oder, wenn die Gemeinde keinen Beigeordneten
hat oder alle Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied des Ausschusses, das Gemeinderat ist,
im Vorsitz des beschließenden Ausschusses mit seiner Vertretung beauftragen."
Ich werde von dieser Möglichkeit weiterhin Gebrauch machen ohne auf persönliche Befindlich
keiten zwischen Stadtratsmitglledern Rücksicht zu nehmen. Treffe ich keine Regelung, nimmt,
wie z. B. im Ausschuss für Soziales und Wohnen, entsprechend § 54 Absatz 1 Satz 6 SächsGemO
das an Lebensjahren älteste Mitglied des Ausschusses die Leitung wahr.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

