Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

OB (GB2)

Datum:

0 6. DEZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

Gymnasium Klotzsche - Auftragsumsetzung zum Fachlos 53
AF2729/22

Sehr geehrte Frau Hanser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung erteilte In seiner Sitzung am 06.04.2022 im Plenar

saal des Rathauses unter Tagesordnungspunkt 3.15 auf der Grundlage der Vorlage V1543/22
den Zuschlag für die Vergabe „Vergabenummer: 2022-401-00001, Gymnasium Klotzsche, Er
satzneubau u. Herstellung v. Freiflächen, Karl-Marx-Straße 44, 01109 Dresden, Fachlos 53:
Tischlerarbelten Foyertreppe" an die Tischlerei Jungnickel, Am Schwarzwasser 10, 08340
Schwarzenberg/OT Erla.
Welchen zeitlichen Ablauf hatte die Umsetzung dieses Auftrags Im Gymnasium Klotzsche, KarlMarx-Straße 44, 01109 Dresden?"

Mit .Antrag der Fraktion DIE LINKE, vom 6. September 2022 zur Akteneinsicht für das Fachlos 53
wurden umfangreiche Unterlagen zur Verfügung gestellt. Die Akteneinsicht war ab dem 17. Ok
tober 2022 im Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 4. Etage, Zimmer 008, für vier Wochen möglich.
Bestandteil der dort einsehbaren Unterlagen war unter anderem eine detaillierte Zusammenfas
sung des zeitlichen Ablaufes der Vergabe und der Umsetzung des Fachloses 53.
Die genannte Zusammenfassung erhalten Sie als Anlage zu dieser Antwort.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

