Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

5. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00084/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: „Begegnungsküche für die Begegnungsstätte am Nürnberger Ei" durch Frauenförderwerk e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt «Begeg

nungsküche für die Begegnungsstätte am Nürnberger Ei" durch das Frauenförderwerk Dresden
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 4.900,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rolf Gerhardt
imm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeorcmete/r
Jan Donhauser
Beigeordneter

