Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:

-5. OEZ. ?022

Velo-Gleis

VorR-Pl00017/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. September
2022 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen schlägt dem Oberbürgermeister das Aufrüsten der Gleise im
Kreuzungsbereich von Bernhardstraße, Westendring, Coschützer Straße und Karlsruher Straße
inkl. den Haltestellenbereichen Saarstraße und Achtbeeteweg mit sog. Velo-Gleis vor."

Für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sind Velogleise aus betriebssicherheits- und genehmi
gungsrechtlichen Gründen problematisch. Folgende Probleme bestehen:

-

-

das sogenannte Velogleis ist eine andere Schienenkonstruktion mit höherer Schienenform,
für den in Dresden verwendeten Standardoberbau der Straßenbahn Rheda City mit der
Schienenform 53R10 existiert derzeit keine realisierbare Lösung,
Unklarheit in Bezug auf Verhalten bei Eis, bei Verschmutzungen und bei Regen,
hoher Wartungs- und Reinigungsbedarf erwartet,
Rutschgefahr für Radfahrende auf dem Schienenkopf bzw. Leitkante besteht weiterhin.

In der Vergangenheit hat die Landeshauptstadt Dresden erste Erfahrungen mit einem Gum
miprofil bereits am Bahnhof Neustadt erprobt. Das Gummiprofil musste nach kürzester Zeit wie
der ausgebaut werden, weil Wasser und Schmutz eindrang, welches im Winter gefror und zur
Gefahr wurde. Seitens DVB ist aktuell geplant, Velogleise auf dem Betriebshof zu Testzwecken
einzubauen.

-2-

Mlt freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Diyin^ü
StepMn^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeoraryete/-r

für Ordnlfing und'Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

