Hausmitteilung

Dresden.
j;)LG2qGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

-5. DEZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00082/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: „Lampen und Freileitung für Bahnsteigbeleuchtung" durch Windbergbahn e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Lam

pen und Freileitung für Bahnsteigbeleuchtung" durch den Windbergbahnverein e. V. als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 980,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ro^ Gerhardt
>mm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/r
Jan Donhauser
Beigeordneter.''

