Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

-5JEZ, 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00085/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Maßnahme zur vereinfachten Bewässerung der Grünanlage Liepsch Ruh infolge Klimaer
wärmung und extremer Trockenperioden"
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Maßnahme zur vereinfachten Bewässerung der Grünanlage Liepsch Ruh infolge Klimaerwär
mung und extremer Trockenperioden" durch den Bürger Siegmar Baumgärtel als stadtteilbe
zogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß An
lage 1 von 110,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rol^erhardt
k^m. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeord[nete/i:
Jan Donhauser
Beigeordneter.-'

