Anlage 2_3

Dokumentation
Workshop Jüdisches Kultur- und Begegnungszentrum
III. Ressourcen und offene Fragen
12. Juli 2022, 17:00 – 20:00, GEH8
Teilnehmer:innen


Konstantin Arkush – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde /
Integrations- und Ausländerbeirat Stadt Dresden



Moshe Barnett – Jüdische Kultusgemeinde



Dr. Stefan-Ludwig Drechsler – AG Jiddisch / Jüdische Woche Dresden e.V.



Dr. Thomas Feist – Beauftragter der Sächsischen Staatsregierung für das Jüdische Leben



Avery Gosfield – Jüdische Woche Dresden e.V.



Dr. David Klein – Amt für Kultur und Denkmalschutz



André Lang – Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof / Jüdische Gemeinde



Dr. Kai Lautenschläger – Gefilte Fest Dresden e.V. / Jüdische Gemeinde zu Dresden / Jüdische Kultusgemeinde
Dresden



Valentina Marcenaro – Gefilte Fest e.V.



Pawel Nedselskiy – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde



André Podschun – Amt für Kultur und Denkmalschutz



Sabine Richter – HATiKVA e.V.



Hildegart Stellmacher - Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e.V.



Dr. Juri Tsoglin – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde



Akiwa Weingarten – Jüdische Kultusgemeinde



Madeleine Weis – HATiKVA e.V.



ein weiteres Mitglied des Vorstands der Jüdischen Gemeinde

Moderation: Solvejg Höppner – Kulturbüro Sachsen e.V.

1. Ablauf

2. Vorstellung Ergebnisse des letzten Workshops

3. Input Dr. David Klein
Was passiert gerade im Themenfeld: Begegnungsort / Gedenkort / Denkmal / Museum?
-

Stadtratsbeschluss SR/024/2021 (Sitzung am: 22.04.2021, Beschluss zu: A 0106/20)1

Gegenstand: Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur mit Standort Dresden
unterstützen
Beschluss:
1.) Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten.
Das Museum soll ein öffentlicher, lebendiger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet.
2.) Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales Museum in Trägerschaft einer geeigneten
Institution. Das Museum soll die Geschichte Jüdischer Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen, und
darüber hinaus auch die Geschichte Jüdischer Menschen im heutigen Polen und Tschechien dokumentieren. Insofern nimmt es eine
europäische Perspektive ein.
3.) Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinnerungskultur unabhängig vom Standort des zu
gründenden Museums ein angemessener Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoah zu errichten.
4.) Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund sowie dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen
Museum zu führen;
b. zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten
bspw. die historischen Gebäude des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein anderer
authentischer Ort;

1

https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=542621&type=do [eingesehen am 18. Juli 2022]

c. sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der
jüdischen Gemeinde und jüdischen Kulturvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten.

-

-

-

Diskussion um ein Jüdisches Museum in drei Teildiskussionen weitergeführt
a) Vertiefte Diskussion um Jüdisches Museum
 Diskussionsreihe
 Umfrage (online)
 Veranstaltungsreihe online
b) Workshopreihe zum Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrum → Alter Leipziger
Bahnhof als Ort?
c) Workshop: Gedenkort am Alten Leipziger Bahnhof
 Installation
 Verbindung mit Begegnungsort?
 Vermittlung / Erinnerungskultur
Die Ergebnisse dieser Diskussionsprozesse fließen in die Vorlage des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz für den Dresdner Stadtrat (September 2022) ein.
Darüber hinaus arbeitet eine Begleitgruppe zur Entwicklung des Geländes Alter Leipziger
Bahnhof zu einem kleinteiligen Stadtquartier (Weitere Informationen unter:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/brennpunkte/alter-leipziger-bahnhof.php)

4. Was ist das Besondere an einem JKBZ in Dresden?
a) überregionale Ausstrahlung / sachsenweite Perspektive
b) Verbindung mit anderen Funktionen (Gedenken / Museum) - Alter Leipziger Bahnhof

- Diskussion in zwei Arbeitsgruppen

AG B)

- In der Gruppe A gab in der Diskussion starke, vor allem emotionale Bedenken seitens einiger
Teilnehmender, dass der Alte Leipziger Bahnhof als Aus- und Durchgangsort der Deportationen von
jüdischen Menschen aus Dresden und anderen Orten Deutschlands in die Ghettos und
Vernichtungslager ein Täterort ist, der mit dem Vernichtungslager Auschwitz in Verbindung steht.
Niemand kommt auf die Idee in Oświęcim in Jüdisches Kulturzentrum zu errichten.
- In der Gruppe B entwickelte sich während der Diskussion eine Annäherung von zunächst sehr
gegensätzlichen Positionen, ob Begegnungszentrum und Gedenk- und Erinnerungsort an einem Ort
sein können dahingehend, dass es grundsätzlich denkbar wäre.
- In der gemeinsamen Diskussion nach der AG-Phase wurde noch einmal betont, dass es in der
Diskussion nicht um eine Entscheidung zum Standort ging, sondern die Möglichkeit eröffnet wird,
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Amtes für Kultur und Denkmalschutz Ideen, Gedanken
und Widersprüche zu verdeutlichen. Die Workshops dienen insgesamt der Vorbereitung der Vorlage
an den Stadtrat. Dieser fällt letztendlich die Beschlüsse.
- Während der Diskussion wurde von Dr. Thomas Feist der Wunsch geäußert, dass in der Jüdischen
Community möglichst eine Einigung erzielt werden sollte, ob der Erinnerungsort und das Kultur- und
Begegnungszentrum am gleichen Ort entstehen könnten. Das sei für die Kommunikation nach außen
wichtig. Dem folgte der Hinweis, dass das sehr schwierig sei.
- Zudem wurde der Wunsch geäußert nach einer Rückkopplung der Ergebnisse in den kommunalen
Konzepten/Stadtratsvorlage an die am Diskussionsprozess beteiligten jüdischen Gemeinden und
Vereine. Hierbei ist zu beachten, dass Beschlussvorlagen zunächst nicht außerhalb des Stadtrates
diskutiert werden können. Es besteht die Möglichkeit, dass Bürgerinnen und Bürger in den
Ausschusssitzungen Rederecht erhalten können. Das müsste über Mitglieder des Stadtrates
organisiert werden.

5. Benötigte Ressourcen

-

-

-

-

1. Menschen
Grundsätzlich muss beachtet werden, was an Strukturen und Akteurinnen und Akteuren schon
vorhanden ist!
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für


Koordinierung



Verwaltung/Buchhaltung



Bildung

 Technik
Projektabteilung, ggf. mit juristischer Unterstützung/Beratung
Mashgiach (Überwachung der jüdischen Speisegesetze → Kashrut)
Historiker/in mit Verbindung zur Universität
Freiwillige
2. Strukturen
Trägergesellschaft: z.B. ein Verein unter Beteiligung der Kommune
Kommune/Amt als Träger bzw. Ausschreibung der Trägerschaft
Gründung eines neuen Dachverbandes von bereits existierenden Vereinen, die sich mit
jüdischem Leben, jüdischer Kultur und jüdischer Geschichte befassen → Institution mit
unabhängiger Expertise

3. Räume
Verkaufsfläche
Multifunktionaler Saal / Bühne (Konferenzen, Festivals, Feiern, Theater, Konzert, Workshops,
Vorträge …)
Restaurant / Café ca. 300 qm

-

Küche / Lehrküche (unabhängig von der Gastronomie)
Lagerräume
Ausstellung Ritualgegenstände ca. 100 qm
Seminarräume
Flächen für Forschungsarchiv
Gästezimmer

6. Abschluss und Ausblick
- Siehe Pkt. 3, (S. 2) und 4 (S. 5)
Dank an alle für die Teilnahme und sehr engagierte Diskussion!

Anlage:
Vorschlag der Jüdischen Gemeinde zu Dresden für ein Dresdner Centrum der Jüdischen Kultur, das an
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Workshops verteilt wurde

