Anlage 2_2

Dokumentation
Workshop Jüdisches Begegnungszentrum
II. Untersetzung der Ziele durch konkrete Vorhaben im Begegnungszentrum:
Was können, was wollen wir zu einem Begegnungszentrum beitragen?
1. Juni 2022, 15:00 – 17:00, GEH8
Teilnehmer:innen
















Konstantin Arkush – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische
Gemeinde / Integrations- und Ausländerbeirat Stadt Dresden
Moshe Barnett – Jüdische Kultusgemeinde
Avery Gosfield – Jüdische Woche Dresden e.V.
Heike Kadner – HATiKVA e.V. / Jüdische Woche Dresden e.V.
Dr. David Klein – Amt für Kultur und Denkmalschutz
Annekatrin Klepsch – Bürgermeisterin Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden
André Lang – Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof / Jüdische Gemeinde
Valentina Marcenaro – Gefilte Fest e. V.
Wolfram Nagel – Jüdische Gemeinde zu Dresden / Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof
Pawel Nedselskiy – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische
Gemeinde
André Podschun – Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sabine Richter – HATiKVA e.V.
Dr. Juri Tsoglin – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde
Akiwa Weingarten – Jüdische Kultusgemeinde
Marcel Timmroth – Bürgermeisteramt / Referent für Strategie und Controlling

Moderation: Solvejg Höppner – Kulturbüro Sachsen e.V.

1. Ablauf

2. Vorstellung Ergebnisse des letzten Workshops

3. Diskussion zu konkreten Formaten aus Perspektive der eigenen Institution / Wunsch
an Kooperationspartner:innen / andere Vereine

Die Diskussion erfolgte in zwei Runden im Plenum. Ergebnisse:

Ständige Angebote
Ort für Treffen / für Kinder und
Eltern mit Kleinkindern
Erinnerung an die Shoa
Koscheres Restaurant / Café
Ort, an dem Kompetenzen des
Jüdischen zur Verfügung gestellt
werden/vermittelt
Begegnungsmöglichkeiten für
jüdische Studierende in Dresden
Bildungsangebote /
Bildungsveranstaltungen von
verschiedenen Trägern
informeller Bezugsort sachsenweit
Begegnungsort /-café als open
space
Judaica-Laden mit interreligiösem
Anspruch
Bibliothek / Forschungsarchiv

Angebote und Bedarfe von Vereinen
/ jüdischen Gemeinden
Küche / Lagerräume / Arbeitsplatz
multifunktionaler Saal / Bühne
Möglichkeiten für Konferenzen (auch
nichtöffentlich) / Festivals / Feiern
Offen für Anfragen mit interreligiösem
Bezug
Treffpunkt jüdischer Gemeinden
Begegnungen → musikalisch /
tänzerisch mit jüdischen Menschen
Wechselausstellungen (auch für
kurzfristige Anfragen)
Arbeitspatz (Räume) für Foodfestival
Jüdische Woche → punktuelle
Veranstaltungen über das ganze Jahr
Besonderer Schabbat (einmal jährlich)
„Biopics“ jüdischer Persönlichkeiten als
Ausstellung

- Anregungen des KIW e.V.:



Ort sollte den Namen einer für das jüdische Leben Dresdens verdienstvollen
Persönlichkeit tragen
Ort könnte ein Gebäude sein, das eng mit der jüdischen Geschichte Dresdens
verbunden ist, z. B. die Räume der Bautzner Str. 20

4. Themen für das kommende Treffen

Was passiert gerade im Themenfeld: Begegnungsort / Gedenkort / Denkmal / Museum /
Verkehrsort? → Bitte um einen Input vom Amt

Was ist das Besondere an einem Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrum in Dresden? →
Ort: Alter Leipziger Bahnhof

Welche Ressourcen benötigen wir zur Verwirklichung unserer Ideen?
Welche Strukturen brauchen wir?

Anregung:
- Einbindung in die urbane Struktur
- im nächsten Schritt das städtische Umfeld einbeziehen

5. Nächstes Treffen
12. Juli 2022, 17:00 – 20:00 Uhr, GEH8

