Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung
auf dem Postplatz

Bewertung der Zuschlagskriterien
Bewerber/-in: ………………………….

Anlage 2 zur Vorlage

Datum: ………………………….

Hinweis zur Verfahrensweise: Der aus der Gesamtpunktzahl aller gültigen Bewertungen eines Angebotes ermittelte Durchschnittswert bestimmt die Rangfolge der Angebotswertung.

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Faktor (1 bis 6)

Einzelpunkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

…../3

…../18

…../3

…../18

…../3

…../18

…../3

…../15

Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept
1.1

1.2

Leitthema des Anbieters

6

Gestaltungskonzept

6

Umsetzung des vorgeschlagenen Leitthemas in die Veranstaltung
(2 Punkte werden nicht vergeben, 0 Punkte = keine Berücksichtigung, 1 Punkt = Ansatz erkennbar, teilweise Umsetzung, 3 Punkte = besonders überzeugende, kreative Umsetzung)

Inhaltliche Geschlossenheit der Gesamtveranstaltung
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = ausreichende Aussagekraft, 3 Punkte = detailliertes Konzept mit hoher Aussagekraft)

6

Qualität der visuellen Gestaltung der Gesamtveranstaltung sowie von deren Bestandteilen
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = geringe Aussagekraft, 2 Punkte = gefällige
Gestaltung, 3 Punkte = gefällige Gestaltung unter besonderer Beachtung der örtlichen Gegebenheiten)

5

Abwechslungsreichtum der Produkte, Events und Attraktionen
(0 Punkte = keine Vielfalt erkennbar, 1 Punkt = erkennbare Vielfalt an Produkten, Events
und Attraktionen, 2 Punkte = Vielfalt an Produkten, Events und Attraktionen, 3 Punkte =
besonders hohe Vielfalt an Produkten, Events und Attraktionen)

-2-

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Faktor (1 bis 6)
4

Sicherheitskonzept

6

Beschallungskonzept

4

…../12

…../3

…../18

…../3

…../12

…../3

…../18

…..

…../129

Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

6

…../3

Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte =
gute Aussagekraft, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung, 3 Punkte = Aussagekraft und
Nachhaltigkeitserwartung außerordentlich hoch)

1.4

Max.
Punktzahl
(gew.)

Beleuchtungskonzept
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept mit erheblichen Mängeln, 2
Punkte = Konzept mit guter Aussagekraft, 3 Punkte = Konzept mit überzeugender Aussagekraft)

1.3

Einzelpunkte
(X/max.)

Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichendes Konzept, 2 Punkte = nachvollziehbares Konzept, 3 Punkte = nachvollziehbares Konzept mit sehr hoher Aussagekraft)

Gesamtpunktzahl Titel 1

...

-3-

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Faktor (1 bis 6)

Einzelpunkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

…../3

…../18

…../5

…../30

…..

…../48

.…./3

…../18

…../3

…../18

…..

…../36

Titel 2: Finanzierungskonzept
2.1

Finanzierungskonzept

6

Tragfähigkeit des Finanzierungskonzeptes
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = ausreichende Aussagekraft, 2 Punkte =
gute Aussagekraft, ausreichende Nachhaltigkeitserwartung, 3 Punkte = Aussagekraft und
Nachhaltigkeitserwartung sehr hoch

2.2

Vertraglich vereinbartes Entgelt

6

Höhe des vertraglich vereinbarten Entgeltes
(0, 2 und 4 Punkte werden nicht vergeben, 1 Punkt = 38.000 Euro, 3 Punkte= 38.001 bis
43.000 Euro, 5 Punkte > 43.000 Euro )

Gesamtpunktzahl Titel 2:

Titel 3: Organisationskonzept
3.1

Planung/Organisation/

6

Umsetzung

Verbindliches Ablaufkonzept (Planung, Organisation, Umsetzung)
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken,
2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr
hoch)

6

Konzept Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst
(0 Punkte = kein erkennbares Konzept, 1 Punkt = Konzept ausreichend, mit Lücken,
2 Punkte = hohe Aussagekraft, 3 Punkte = Aussagekraft und Nachhaltigkeitserwartung sehr
hoch)

Gesamtpunktzahl Titel 3

...

-4-

Einzelpunkte
(X/max.)

Max.
Punktzahl
(gew.)

…../3

…../18

Gesamtpunktzahl Titel 4

…..

…../18

Gesamtpunktzahl Titel 1-4

…..

…../231

Nr.

Kriterium

Gewichtung

Bezug

Faktor (1 bis 6)

Titel 4: Präsentation
4.1

Präsentation

6

Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Bieter
(0 Punkte = keine Präsentation bzw. Präsentation ohne jede Aussagekraft, 1 Punkt = Präsentation mit sehr geringer Aussagekraft, 2 Punkte = Präsentation mit ausreichender Aussagekraft, 3 Punkte = überzeugende Präsentation mit sehr hoher Aussagekraft

Bemerkungen:

Bewerter/-in: …………………………
Unterschrift: ………………………….

