Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom April 2011

1.

Übergeordnete Planungen

1.1

Raumordnung und Landesplanung

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Anlage 4
Seite 1 von 7

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der öffentlichen Auslegung:
- Der Träger öffentlicher Belange trug vor, dass seitens der Raumordnung gegen die Überplanung der 0,3 ha großen innerstädtischen Brachfläche zur Bebauung mit fünf Einfamilienhäusern bei Verwendung der im Planentwurf empfohlenen hochwasserunempfindlichen Bauformen keine Bedenken bestehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
- In der Begründung zum Planstand ‚öffentliche Auslegung’ wurde bereits darauf hingewiesen,
dass das Plangebiet im Regionalplan von 2009 als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz
(HQ 200) ausgewiesen ist. Dies berücksichtigend, wird in der Begründung eine bei der Baurealisierung hochwasserunempfindliche Bauform (z. B. Ausbildung von Sockelbereichen, flutbare Keller) empfohlen.
Im Rechtsplan wurde mit Bezug auf das vorhandene, anstehende Gelände die Höhenlage der
Erdgeschossfußbodenhöhen festgesetzt, die bis maximal 0,50 m überschritten werden darf.
Damit ist die Ausbildung von Sockelbereichen möglich.
2.

Umweltbelange und Grünordnung

2.1

Umweltbelange

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der öffentlichen Auslegung:
- In seiner Stellungnahme trug die Behörde Belange zu den Thematiken Altlasten, Hochwasserschutz und Versickerung vor.
Bezüglich der Thematik Altlasten bezog sich die Stellungnahme auf das vom Vorhabenträger
beauftragte Geotechnische Gutachten vom 08.12.2009 zur abfallrechtlichen Untersuchung für
die Bewertung des zukünftigen Bodenaushubs. Im gesamten VB-Plangebiet liegt in der Auffüllung geringfügig belastetes Bodenmaterial mit den Zuordnungswerten Z 1, Z 1,2 und Z 2 nach
LAGA TR Boden. Eine orientierende Untersuchung bzw. Gefährdungsabschätzung nach
BBodSchG und BBodSchV erfolgte nicht.
Gemäß der Stellungnahme des Umweltamtes können die Ergebnisse der Analysenwerte zur
Einschätzung der Altlastensituation herangezogen werden. Es handelt sich hier um eine Auffüllung mit einem sehr geringen Schadstoffanteil. Die Auffüllung wird nicht als Altablagerung
ins Sächsische Altlastenkataster aufgenommen. Hier sind die abfall- und bodenschutzrechtlichen Belange zu berücksichtigen, die bei Baumaßnahmen in entsprechenden Auflagen erteilt
werden. In der Stellungnahme wurden die Auflagen genannt, u. a. dass die für die Baumaßnahmen erforderlichen Aushubmaßnahmen unter ingenieurtechnischer Begleitung baubegleitend zu überwachen und diese Begleitung zu dokumentieren sind. Für das anfallende Aushubmaterial ist dem Umweltamt rechtzeitig im Vorfeld ein entsprechendes Entsorgungskonzept vorzulegen.
Im Weiteren sind in der Stellungnahme Ausführungen zur Thematik Hochwasserschutz enthalten.
Das Plangebiet wird großräumig betrachtet von den Fließgewässern Lockwitzbach (im Süden
und Osten in jeweils 1 bis 1,5 km Entfernung) und Niedersedlitzer Flutgraben (ca. 600 m
westlich) eingerahmt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom April 2011

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Anlage 4
Seite 2 von 7

Das Plangebiet ist im Regionalplan von 2009 als Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (HQ
200) ausgewiesen. Während des Hochwassers 2002 waren die unmittelbar an das Quartier
angrenzende Reisstraße und teilweise die Guerickestraße von Überschwemmungen am
Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben betroffen.
Im Rahmen der Laufendhaltung des Hochwasserschutzkonzeptes (HWSK) Lockwitzbach hat
die Landestalsperrenverwaltung (LTV) die dem HWSK zugrunde liegenden hydraulischen
Grundlagen überprüft. In diesem Zusammenhang wurde eine neue Wasserspiegellagenberechnung erstellt. Die Landeshauptstadt Dresden sah sich daraufhin veranlasst, unter Nutzung des aktuellen hydraulischen Modells der LTV ihrerseits zu prüfen, ob die neuen Erkenntnisse Auswirkungen auf die Überschwemmungsfläche eines HQ 100 im Stadtgebiet haben. Die Ergebnisse werden gegenwärtig im Umweltamt geprüft und fachlich bewertet. Sie
deuten auf eine nicht unerhebliche Vergrößerung des Überschwemmungsgebietes in Großzschachwitz und Leuben hin und schließen das Plangebiet ein.
Ferner enthält die Stellungnahme Ausführungen zur Thematik Versickerung
Aus geologischer Sicht bestehen Bedenken zur optional angedachten Versickerung des Niederschlagswassers. Für die optional angedachten Maßnahmen zur Minimierung des Niederschlagswasserabflusses ist zu beachten, dass:
- mit Auffüllungen zwischen 0,7 und 2,3 m unter Gelände zu rechnen ist
- versickerungsfähige Böden erst ab ca. 1,3 m unter Gelände anstehen
- Grundwasser bereits nach 2,2 m unter Gelände angetroffen wurde und damit der für Versickerungsanlagen notwendige Abstand zum Grundwasser möglicherweise nicht eingehalten
werden kann.
Geplante Regenwasserversickerungen sind ausschließlich im natürlich anstehenden, unkontaminierten, versickerungsfähigen Untergrund möglich. Eine Schadstoffverschleppung über
Versickerungsanlagen muss ausgeschlossen werden.
Bei Anordnung von Versickerungsanlagen unter den anthropogenen Auffüllmassen ist der erforderliche Mindestabstand zum mittleren höchsten zu erwartenden Grundwasserstand zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
- Bezüglich der Thematik ‚Altlasten’ wurden die durch das Umweltamt geforderten Auflagen,
wie u. a. die für die Baumaßnahme erforderlichen Aushubarbeiten ingenieurtechnisch zu begleiten, diese Begleitung zu dokumentieren und für das anfallende Aushubmaterial ein Entsorgungskonzept vorzulegen, in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Mit diesem verpflichtet sich der Vorhabenträger, die geforderten Auflagen zu erfüllen. Durch die Aufnahme
der Auflagen in den Durchführungsvertrag ist gewährleistet, dass der gegenständliche Belang
hinreichend Beachtung findet.
Eine zeichnerische Darstellung des Plangebietes als Altlastenverdachtsfläche im Rechtsplan
ist nicht erforderlich, da es sich bei der im Plangebiet befindlichen Auffüllung um eine mit einem sehr geringen Schadstoffanteil handelt, die nicht als Altablagerung ins Sächsische Altlastenkataster aufgenommen wurde.
- Bezüglich der ‚Thematik ,Hochwasserschutz’ wird zur Kenntnis genommen, dass derzeit aufgrund neuer hydraulischer Grundlagen im Umweltamt eine fachliche Bewertung und Prüfung
zu deren Auswirkungen auf die Überschwemmungsfläche des HQ 100 im Stadtgebiet Dresden erfolgt. Da diesbezüglich noch keine konkreten, das Plangebiet speziell betreffenden Ergebnisse hinsichtlich einer sich eventuell veränderten Abgrenzung des Überschwemmungsbietes vorliegen, ist derzeit das rechtswirksame Überschwemmungsgebiet maßgeblich. Das
Plangebiet liegt vollständig außerhalb des rechtwirksamen Überschwemmungsgebietes
Lockwitzbach/ Niedersedlitzer Flutgraben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom April 2011

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Anlage 4
Seite 3 von 7

In der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde der Punkt ‚Hochwasserschutz’ ergänzt und im Rechtsplan - textlicher Teil - , unter III. Hinweise Pkt. 5 ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Die erfolgten Ergänzungen dienen der Information der künftigen Grundstückseigentümer.
- Die ausgeführten Hinweise zur Thematik ,Versickerung’ werden zur Kenntnis genommen.
Die Entwässerung und somit auch die Ableitung von Niederschlagwasser erfolgt durch den in
die Planstraße zu verlegenden Mischwasserkanal. Die in der Begründung zum Planstand ‚öffentliche Auslegung’ noch enthaltenen Ausführungen zur optionalen Errichtung von Versickerungsanlagen entfallen. Die Begründung wurde unter Beachtung der gegebenen Hinweise
angepasst.
2.2

Grünordnung

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der öffentlichen Auslegung:
- Es wurden fachliche Informationen bezüglich des Grünbestandes gegeben:
Das Gelände ist bereits beräumt. In den Wurzelbereich der Schwarzkiefer und des benachbarten Baumes wurde bereits massiv eingegriffen. Gemäß Plan sollen beide Bäume erhalten
bleiben; um die Überlebenschancen der Bäume zu gewährleisten, sind ausreichende
Schutzmaßnahmen während der Bautätigkeit erforderlich. Eine großflächige Versiegelung des
Wurzelbereiches muss auch zukünftig vermieden werden. Es sind geeignete Maßnahmen zu
ergreifen und die Belagsgestaltung darauf abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde nur ein Baum zum Erhalt festgesetzt. Dies
betrifft die im Plangebiet vorhandene Schwarzkiefer.
Gemäß der korrigierten Stellungnahme des vortragenden Träger öffentlicher Belange vom
02.05.2011 (Eingang per E-Mail) beziehen sich die geforderten Schutzmaßnahmen nur auf
die zum Erhalt festgesetzte Schwarzkiefer. Der Erhalt des benachbarten Laubbaumes wird
weiterhin empfohlen.
In den Durchführungsvertrag wurden Regelungen zu Schutzmaßnahmen für die zum Erhalt
festgesetzte Schwarzkiefer während der Bautätigkeiten aufgenommen. Damit soll der Bestand
des im Rechtsplan festgesetzten Baumes gewährleistet werden.
3.

Erschließung, Ver- und Entsorgung

3.1

Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der öffentlichen Auslegung:
- Der im VB-Planentwurf mit dem Planzeichen Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
„Zweckbestimmung: verkehrsberuhigter Bereich“ festgesetzte Zufahrtsweg trägt privaten Charakter. Private Verkehrsflächen gehen nicht in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes über. Es wird keine öffentliche Beleuchtung errichtet und es erfolgt keine Widmung als öffentliche Straße gem. § 6 SächsStrG.
Die Anbindung des privaten Zufahrtsweges an die Klettestraße erfolgt als Grundstückszufahrt.
Die Herstellung einer neuen Grundstückszufahrt bedarf einer gesonderten Erlaubnis, die beim
Straßen- und Tiefbauamt zu beantragen ist. Bei Grundstückszufahrten im Bereich der öffentlichen Straße wird von einer Mindestbreite von 3,00 m ausgegangen.
Verkehrsraumeinschränkungen und Sondernutzungen der öffentlichen Straße im Zusammenhang mit der Baudurchführung sind gesondert zu beantragen. Es wird darauf hingewiesen,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom April 2011

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Anlage 4
Seite 4 von 7

dass die Kosten für die Wiederherstellung von Befestigungen der öffentlichen Straßen nach
Verlegung von Versorgungsleitungen durch den Vorhabenträger zu tragen sind.
- Der Träger öffentlicher Belange gab folgende Hinweise zur Beachtung:
Im Zuge der Hertzstraße, Dieselstraße und Klettestraße befindet sich eine Straßenbahnschleife die im Standardlinienverkehr nicht befahren wird. Die Nutzung erfolgt im Fall von planmäßigen Bauarbeiten und/oder Havarien mit dem Erfordernis von Sperrungen der Berthold-HauptStraße. Je nach Anzahl der Linien verkehren hier dann 6 bis 12 Straßenbahnen je Spitzenstunde. Die Endhaltestelle befindet sich dann auf der Klettestraße.
Die ÖPNV-Erschließung des Plangebietes erfolgt von der vorhandenen Straßenbahnhaltestelle der Linie 6 „Guerickestraße“ (Luftlinie 220 m) aus. Alle anderen Haltestellen entsprechen,
bezogen auf die Entfernung vom Plangebiet, nicht den Qualitätskriterien für eine ÖPNVErschließung gemäß Festlegung des Verkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden sowie des Nahverkehrsplanes des Verkehrsverbundes Oberelbe.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
- Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen. Der vorgetragene Inhalt betrifft keine bauplanungsrechtlichen Belange, sondern vorrangig Belange der Bauausführung bzw. Baukoordinierung.
Entsprechende Regelungen zur Bauausführung/ -koordinierung und zur Beseitigung aller in
Verbindung mit dem Bauvorhaben entstehender Schäden an öffentlichen Verkehrsanlagen
oder Ver- und Entsorgungsanlagen wurden in den Durchführungsvertrag aufgenommen.
- Die gegebenen Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Der vorgetragene Inhalt betrifft
keine bauplanungsrechtlichen Belange.
Die Ausführungen zur ÖPNV-Erschließung des Plangebietes wurden in der Begründung angepasst.
3.2

Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der öffentlichen Auslegung:
- Gemäß der Stellungnahme des Trägers öffentlicher Belange bestehen gegen die Planung
prinzipiell keine Einwände. Die Erschließung des Plangebietes ist grundsätzlich möglich.
Die Erschließung mit Trinkwasser kann über die Klettestraße erfolgen.
Bezüglich der Stromversorgung kann der gegenständliche Bereich äußerlich als erschlossen
betrachtet werden. Die innere Erschließung ist entsprechend der vorgesehenen Bebauung
neu zu verlegen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehweg) einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG
vom Grundstückseigentümer/Bauträger Leitungsrechte einzuräumen.
Eine Versorgung mit Erdgas ist aus dem Bereich der Dieselstraße möglich. Die Erschließung
kann über die Klettestraße zum Bearbeitungsgebiet erfolgen, sie muss jedoch wirtschaftlich
darstellbar sein. Die Absperrarmaturen für die Hausanschlüsse sollten nicht unter Parkplatzflächen liegen. Bei Baumpflanzungen ist zur Gasleitung ein Mindestabstand von 2,5 m einzuhalten. Bei geeignetem Wurzelschutz kann der Abstand auf 1 m verringert werden.
Eine Fernwärmeerschließung zur Wärmeversorgung ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom April 2011

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Anlage 4
Seite 5 von 7

- Der Träger öffentlicher Belange trug in der Stellungnahme vor, dass das Plangebiet über den
vorhandenen Mischwasserkanal in der Klettestraße erschlossen ist. Bei Einhaltung der vorgegebenen Bebauung kann das anfallende Niederschlagswasser über die vorhandene öffentliche Kanalisation abgeleitet werden.
Es wurde vorgetragen, dass bezüglich der Dimensionierung des Mischwasserkanals in den
Unterlagen unterschiedliche Angaben enthalten sind. Entsprechend des Erschließungsplanes
wird in der zukünftigen Privatstraße ein Mischwasserkanal DN 250 mit Anbindung in der Klettestraße vorgesehen. Gemäß der Begründung zum Planstand ‚öffentliche Auslegung’ Seite 12
soll ein Mischwasserkanal in DN 300 errichtet werden.
Der Abwasser-Anschluss der geplanten Grundstücke/ Baufelder ist über eine gemeinsam
genutzte Grundstücksentwässerungsanlage/Anschlusskanal an die öffentliche Kanalisation in
der Klettestraße möglich. Auf dem Grundstück, auf dem sich die private Gemeinschaftsanlage
befindet, ist bei Grundstücksteilung durch den Vorhabenträger eine Grunddienstbarkeit zugunsten aller einleitenden Grundstücke einzutragen. Die Eintragung der Grunddienstbarkeiten
ist der Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen des Genehmigungsverfahrens nachzuweisen. Ansonsten kann die gesicherte Erschließung für die entstandenen Einzelgrundstücke nicht bestätigt werden. In den Kaufverträgen für die Grundstücke ist aufzunehmen, dass
sich die Eigentümer zum Betrieb der privaten Gemeinschaftsanlage verpflichten. Eine öffentliche Erschließung bzw. Übernahme als öffentliche Entwässerungsanlage ist seitens der Stadtentwässerung Dresden GmbH nicht vorgesehen.
- Gemäß der Stellungnahme des Trägers öffentlicher Belange befinden sich im Plangebiet Telekommunikationslinien der Telekom. Im Vorfeld der Gebäudeabbrüche müssen diese Anlagen zurückgebaut werden. Der dafür benötigte Ausführungszeitraum ist zu berücksichtigen.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Wohnanlage durch die Telekom Deutschland GmbH ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich. Die
Anbindung kann über die Klettestraße erfolgen.
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes sowie die Koordinierung mit
dem Straßenbau und Baumaßnahmen anderer Leitungsträger ist Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen dem vortragenden Träger öffentlicher Belange rechtzeitig schriftlich
anzuzeigen.
Es ist sicherzustellen, dass auf Privatwegen (Eigentümerwegen) ein Leitungsrecht zugunsten
des vortragenden Trägers öffentlicher Belange als zu belastende Fläche eingeräumt wird. Zur
Herstellung der Hauszuführungen ist der Erschließungsträger zu verpflichten, vom jeweiligen
Grundstückseigentümer den Grundstücksvertrag einzufordern und der Telekom Deutschland
auszuhändigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
- Die Stellungnahme des Trägers öffentlicher Belange, gemäß der die Erschließung grundsätzlich möglich ist, wird zur Kenntnis genommen.
Regelungen zur Durchführung der Erschließung des Plangebietes sowie zu den geforderten
Leitungsrechten enthält der Durchführungsvertrag.
- Der in der Stellungnahme des Trägers öffentlicher Belange vorgetragene Inhalt, gemäß dem
das Plangebiet über den vorhandenen Mischwasserkanal in der Klettestraße erschlossen ist
und bei Einhaltung der vorgegebenen Bebauung das anfallende Niederschlagswasser über
die vorhandene öffentliche Kanalisation abgeleitet werden kann, wird zur Kenntnis genommen.
Hinsichtlich der unterschiedlich benannten Dimensionierung des Mischwasserkanals im Erschließungsplan und in der Begründung erfolgte eine entsprechende Anpassung in der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (DN 300).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom April 2011

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Anlage 4
Seite 6 von 7

Regelungen zu dem geforderten Eintrag der Grunddienstbarkeit zugunsten aller einleitenden
Grundstücke bezüglich der gemeinsam genutzten Grundstücksentwässerungsanlage (Mischwasserkanal) wurden in den Durchführungsvertrag aufgenommen. Mit der Aufnahme der gegenständlichen Forderung in den Durchführungsvertrag ist der Vorhabenträger verpflichtet
dies zu erfüllen und somit ist gewährleistet, dass diese hinreichend Beachtung findet.
- Die Stellungnahme des Trägers öffentlicher Belange wird zur Kenntnis genommen. Der vorgetragene Inhalte betrifft keine bauplanungsrechtlichen Belange, sondern vorrangig Belange der
Bauausführung/-koordinierung.
Regelungen zur Durchführung der Erschließung des Plangebietes enthält der Durchführungs
vertrag.

4.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planungsinhalte

4.1

Hinweise

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der öffentlichen Auslegung:
- Es wurde vorgetragen, dass das Bauvorhaben in einem archäologischen Relevanzbereich
liegt, in unmittelbarer Nähe bekannter archäologischer Denkmale (Grabanlage aus Neolithikum). Diese Kulturdenkmale sind nach § 2 Abs. 5 g SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes. Auf dem Baufeld muss mit weiteren, bisher unbekannten Kulturdenkmalen gerechnet werden, so das sich im Zuge der Erdarbeiten archäologische Untersuchungen ergeben
können. Bauverzögerungen sind nicht auszuschließen. Aus § 14SächsDschG ergibt sich für
das Vorhaben eine Genehmigungspflicht. Danach bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von der bekannt oder den
Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden.
Entsprechend der Stellungnahme des vortragenden Trägers öffentlicher Belange ist der bisherige Text zur Archäologie unter III. 2. Hinweise im Rechtsplan, textlicher Teil und unter 7.6.
Hinweise in der Begründung durch folgenden Text zu ersetzen:
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind vom Baubeginn
(Erschließungs-, Abbruch, Ausschachtungs- oder Planierarbeiten) mindestens drei Wochen
vorher zu informieren. Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den
verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG). Die Erdarbeiten werden archäologisch begleitet. Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist ein uneingeschränkter Zugang zu der Baustelle und Unterstützung zu gewährleisten (§ 15 Abs. 2
SächsDSchG). Die bauausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung davon zu informieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
- In der nunmehr vorliegenden Planfassung ‚Entwurf zum Satzungsbeschluss’ wurde im
Rechtsplan – textlicher Teil unter III. 2 Hinweise zur Archäologie sowie in der Begründung der
vorhergehende Text durch den o. g. Text entsprechend der vorgetragenen Stellungnahmen
ersetzt.
Mit der Aufnahme des Textes entsprechend der vorgeschlagenen Formulierung wird der Sicherung der Belange des Vortragenden Rechnung getragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom April 2011

Dresden-Leuben
Wohnanlage Klettestraße

Anlage 4
Seite 7 von 7

5. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte im Rahmen der öffentlichen Auslegung:
Es wurde vorgetragen, dass die Flurstücksnummer des angrenzenden Flurstückes 292 von der
Nutzungsschablone überdeckt wird und somit nicht lesbar ist. Der Herstellungsnachweis im
Kartenausschnitt ist durch den Übereinstimmungsvermerk (vgl. Plan - Textliche Festsetzungen)
zu ersetzen und der Bearbeitungsstand erscheint im Text.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
Im Rechtsplan – zeichnerisch Festsetzung - wurde die Nutzungsschablonen so eingeordnet,
dass die Lesbarkeit der Flurstücksnummern der angrenzenden Flurstücke gegeben ist. Die Anpassung des Herstellungsnachweis im Kartenausschnitt erfolgt bei Ausfertigung der Satzung.

