Anfrage Nr.: AF2786/22
Datum: 07.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
MOBIshuttle

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit rund einem halben Jahr (seit dem 8. Juni) ist das MOBIshuttle in der Landeshauptstadt Dresden – genauer gesagt in den Stadtteilen Klotzsche, Neustadt und Pieschen – unterwegs. Der OnDemand-Service der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) soll das städtische Nahverkehrsangebot
ergänzen.
Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie oft wurde die MOBIshuttle-App im Google Play Store sowie im Apple App Store heruntergeladen? Wie viele Nutzer haben sich in der App registriert?
2. Wie viele der registrierten Nutzer haben eine DVB Abo-Monatskarte?
3. Wie viele Fahren wurden mit den elektronischen Kleinbussen durchgeführt (bitte aufschlüsseln
pro Monat)?
4. Welche Einnahmen wurden bisher durch das MOBIshuttle generiert?
5. Wie hoch sind die laufenden monatlichen Betriebskosten für den On-Demand-Service des MOBIshuttle?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

