Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

5. DEZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00087/22 {Sitzungsnummer: SBR Pl/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „10. weihnachtliche Hausmusik am 11.12.2022"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem ßeschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „10.
weihnachtliche Hausmusik am 11.12.2022" durch die Galerie K- Westend als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
865,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rolf ^rhardt
korom. Stadtbezirksamtsleiter

;.kÄ
Beigeotlänete/
Jan Donhauser
Beigeordneter

