Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen

(98)98 00 06

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

' 5. OEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00090/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/037/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Neubau eines Multisport-Miniplatzes" durch den Verein SG Gittersee e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Neubau

eines Multisport-Miniplatzes" durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 135.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rolf Gerhardt

/komm. Stadtbezirksamtsleiter

Belgeordnete/r
Jan Donhauser
Beiaeordneter

