Hausmitteilung

Dresden.
QLGgQGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

-5. DEZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00081/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Umkleidebänke für Schüler und Sportler" durch SG Gittersee e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Umklei
debänke für Schüler und Sportler" durch den Verein SG Gittersee e. V. als stadtteilbezogenes Vor
haben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
11.778,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 31. August 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^f Gerhardt
/komm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/r
Jan Donhause

Beigeordneter

