Anfrage Nr.: AF2780/22
Datum: 05.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Obduktionen am Städtischen Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dass MDR-Magazin Umschau (vom 29.11.2022) berichtete über „Hirnschädigung nach Impfung Wie Hinterbliebene um Aufklärung kämpfen“
(https://www.ardmediathek.de/video/umschau/hirnschaedigung-nach-impfung-wie-hinterbliebene-um-aufklaerung-kaempfen/mdr-fernsehen/Y3JpZDovL21kci5kZS9iZWl0cmFnL2Ntcy9hYTIxMzA4Yy0wOTY0LTRmNWMtYmU0ZC1kMzhlYjE4YzdlYjI).
In dem Beitrag kommt auch der Pathologe Dr. Michel Mörz vom Städtischen Klinikum Dresden
zu Wort, der Obduktionsergebnisse im wissenschaftlichen Rahmen veröffentlichte.
Ich bitte um folgende Auskünfte:

Fragen:
Wie viele Obduktionen wurden am Städtischen Klinikum Dresden im Zusammenhang mit
Corona und der Impfung vorgenommen?
2. Wie viele Obduktionen wurden im Zusammenhang mit Corona und der Impfung von Angehörigen gefordert? Wie viele davon wurden beim Städtischen Klinikum Dresden durchgeführt?
3. Wer trägt die Obduktionskosten, wenn die Angehörigen eine Obduktion veranlassen?
1.

Warum wurden Obduktionen generell während der Corona-Infektionshochphase beim
Städtischen Klinikum Dresden nicht forciert, sowohl bei geimpften als auch bei ungeimpften Menschen, um durch Forschung weitere wichtige wissenschaftliche Ergebnisse
zu erhalten?
5. Warum erteilte das Städtische Klinikum keine Interview-Freigabe für Dr. Michel Mörz?
4.

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

