Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

An

GZ:

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

'^5. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00093/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/038/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: „Gemeinschaftsgarten - Beeterneuerung" durch den Verein Apfelgarten Strehlen e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemein

schaftsgarten - Beeterneuerung" durch den Verein Apfelgarten Strehlen e. V. als stadtteilbezoge
nes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
979,40 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Ron Gerhardt

^mm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeoroi^ete/r
Jaf'i u/oi II itiUSöI

Beigsordneter

