Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum;

■. 5^

202Z

Beschlusskontrolle zu V-PI00086/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: „Sanierung der Grabgitter Familie Schnorr von Carolsfeld" durch Verband der Annenfriedhöfe
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sanie

rung der Grabgitter Familie Schnorr von Carolsfeld" durch den Verband der Annenfriedhöfe Dres
den als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 6.838,53 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 31. August 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Rolf^erhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigedndnete/r
Jan Donhauser
Beigeordneter

