Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1931/22
Datum: 5. Dezember 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
29.11.2022
05.12.2022
19.12.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.01.2023
09.01.2023
09.01.2023
10.01.2023
10.01.2023
10.01.2023
11.01.2023
11.01.2023
16.01.2023
18.01.2023
18.01.2023
25.01.2023
31.01.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

...

2/6
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind und die unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren oder vergleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. (38.400 EUR), In Gruna Leben e. V. (85.000 EUR) und Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (30.000 EUR).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0450/18
V0750/21
V1217/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
43180000
255.000 EUR – 2022

10.100.28.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Verwaltung am 06.06.2019 damit,
eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften zu erstellen (A0450/18).
Zudem sollten auf Grundlage der Bedarfsanalyse dem Stadtrat Vorschläge unterbreitet werden,
wo derartige KNZ eingerichtet werden sollen und ob die ermittelten Bedarfe in gegebenenfalls
bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können. Mit Kultur- und Nachbarschaftszentren sind dabei Häuser oder Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen, zivilgesellschaftlichen Initiativen, aber auch Privatpersonen für unterschiedliche – nicht nur kulturelle – Zwecke
offenstehen.
In der Folge des Stadtratsbeschlusses (A0450/18) beauftragte die Kulturverwaltung ein externes
Wissenschaftlerteam mit der Anfertigung einer Bedarfsanalyse sowie einer Untersuchung von
vorhandenen Potenzialen zur Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren. Im Zuge der
Durchführung wurden mehrere Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern von Fachämtern
sowie der Stadtbezirke und Ortschaften durchgeführt. Im Ergebnis legte das Wissenschaftlerteam eine umfassende Bedarfs- und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in
Dresden vor. Im Kern werden dabei diejenigen Dresdner Stadtteile identifiziert und priorisiert,
für die aufgrund der aktuellen sozialräumlichen Situation ein besonderer Bedarf gesehen wird.
Zu einem derart festgestellten Bedarf an KNZ-Angeboten kommt hinzu, dass in einigen der so
benannten Stadtteile und Ortschaften deutlich zu wenige Angebote des Sozial-, Jugend- und
Kulturbereichs existieren. Vor diesem Hintergrund wurden in der Bedarfsanalyse konkrete Orte
benannt, die für die Etablierung als KNZ bzw. von entsprechenden Modulen als besonders geeignet favorisiert werden. Mit der Bedarfs- und Infrastrukturanalyse liegen somit wichtige Basisdaten für Entscheidungen darüber vor, in welchen Stadtteilen und Ortschaften mittel- bis
langfristig zusätzlich Kultur- und Nachbarschaftszentren oder entsprechenden KNZ-Module hinzukommen sollten.
Die Analyse wurde dem Stadtrat im Zuge der Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen zur
Etablierung von neuen KNZ bzw. von zusätzlichen KNZ-Modulen in bestehenden Häusern am
22.07.2021 zur Kenntnis gegeben (V0750/21). Mit seinem Beschluss zur Vorlage bestätigte der
Stadtrat die per Bedarfsanalyse vorgenommenen stadträumlichen Schwerpunktsetzungen und
konkretisierte seine Vorstellungen zur Umsetzung. Insbesondere soll dafür die Einbeziehung von
weiteren kooperationsbereiten und -fähigen Akteuren vor Ort erfolgen und wurde vor allem
eine weitaus breitere Beteiligung der Bürgerschaft in den Stadtteilen und Ortschaften festgelegt.
Mit dem Beschluss zur Vorlage (V0750/21) war eine wichtige Grundlage dafür geschaffen worden, mit der Etablierung neuer KNZ bzw. entsprechender zusätzlicher KNZ-Angebote, die an
bestehende Einrichtungen angegliedert werden können, zu beginnen. Eine weitere wichtige
Grundlage dafür stellt der Beschluss der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022
durch den Stadtrat und die Bereitstellung von Haushaltsmitteln i.H.v. 500.000 EUR dafür dar.
Vor diesem Hintergrund wurden durch die Verwaltung erste, als dringlich erachtete, konkrete
KNZ-Vorhaben definiert und den Ausschüssen für Kultur und Tourismus sowie für Soziales und
Wohnen zur Beschlussfassung vorgelegt. Dabei spielte eine ämterübergreifende Steuerungs...

5/6
gruppe eine maßgebliche Rolle. Sie wirkte daran mit, dass die diversen ressortspezifischen Belange adäquat Berücksichtigung finden.
Vertreten sind in der Steuerungsgruppe insbesondere die dafür relevanten Fachämter und – je
nach örtlichem Bezug – die betreffenden Stadtbezirksämter und Ortschaften.
Die Projektvorschläge der Steuerungsgruppe wurden durch die beiden genannten Ausschüsse –
wenn auch mit Modifikationen – beschlossen (V1217/21), so dass eine erste Umsetzungsphase
nunmehr begonnen hat.
Das Spektrum der zu realisierenden Vorhaben reicht dabei von der Konzeptentwicklung für einzelne KNZ-Häuser und der darauf bezogenen Beteiligung von Einwohnerschaft und Akteuren bis
hin zu konkreten nachbarschaftlich orientierten Projekten und Baumaßnahmen.
Kurz nach der – infolge eines umfassenden Diskussionsbedarfes zeitlich verzögerten – Beschlussfassung zur ersten KNZ-Umsetzungswelle (V1217/21) am 13.04.2022 begann die o. g.
Steuerungsgruppe eine zweite Umsetzungswelle vorzubereiten und geeignete KNZ-Projekte
dafür zu definieren. Vor dem Hintergrund der vorliegenden Bedarfsanalyse (V0750/21) beruhten die Vorschläge dafür wiederum vorrangig auf Rückmeldungen aus der KNZSteuerungsgruppe.
Die im Folgenden konkret benannten Vorhaben tragen dabei teils durchaus Erprobungscharakter im Sinne von Pilotprojekten bzw. solchen, die der Fortentwicklung von Konzepten dienen.
Nicht zuletzt soll der mit der eingangs genannten Bedarfsanalyse begonnene Konzeptionierungsprozess unmittelbar fortgesetzt und ein Rahmenkonzept für KNZ in Dresden erstellt werden.
Alles in allem sollen dabei sowohl Vorhaben von freien Trägern als auch kommunal basierte sowie von externen Wissenschaftlerteams zu realisierende umgesetzt werden. Insgesamt stehen
dafür 255.000 EUR zur Verfügung. Im Einzelnen werden folgende Vorhaben zur Umsetzung vorgeschlagen, die allesamt bis spätestens Ende 2023 abgeschlossen sein sollen (eine detailliertere
Beschreibung der Vorhaben enthält Anlage 1):
Konkret umzusetzende Projekte
 Modellprojekt für intergenerative Arbeit im Mehrgenerationenhaus riesa efau (Kosten:
38.400 EUR; Friedrichstadt als priorisierter Stadtteil; avisierter Träger: riesa efau. Kultur
Forum Dresden e. V.)
 Pilotprojekt „Villa Akazienhof“ als partizipatives Vorhaben im Stadtteil Gruna (Kosten:
85.000 EUR sowie bei Verwendung weiterer Mittel der BMBS für Sachkosten; kein priorisierter Stadtteil; avisierter Träger: In Gruna leben e. V.)
 Umstellung der Stadtteilbibliothek Gorbitz auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen (Kosten:
35.000; Gorbitz als priorisierter Stadtteil; avisierter Träger: Städtische Bibliotheken Desden)
 Einrichtung der Nachbarschaftsbibliothek Johannstadt des Integrativen Familienzentrums (IFZ) (Kosten: 30.000 EUR; Johannstadt-Nord als nicht priorisierter Stadtteil, der
sich aber knapp unter der „Priorisierungsschwelle“ befindet; avisierter Träger: Deutscher
Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e.V.)

...

6/6



Pilotprojekt zur Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi (Kosten:
31.600 EUR, Mickten als nicht priorisiert; allerdings hätte das Haus – wie bereits in der
KNZ-Bedarfsanalyse ausgeführt – das Potenzial für ein KNZ inmitten eines infrastrukturell
eher unterversorgten, dicht besiedelten Gebietes mit Ausstrahlung auf benachbarte
Stadtteile; avisierter Träger: Theaterhaus Rudi)

Vorhaben zur Fortsetzung der Konzeptentwicklung
 Erarbeitung eines gesamtstädtischen und geschäftsbereichsübergreifendem
Rahmenkonzeptes für Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden (35.000).

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte des zweiten Umsetzungsschrittes
zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage „Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden“

Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte des zweiten Umsetzungsschrittes zur
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

Die im Folgenden näher beschriebenen Vorhaben sollen durch die Landeshauptstadt Dresden
finanziell unterstützt werden, um die Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszenten (KNZ) und
von entsprechenden Angeboten in den Stadtteilen bzw. die dafür nötige konzeptionelle
Grundlagenarbeit zu befördern:

I. Konkret umzusetzende Projekte
1. Modellprojekt für intergenerative Arbeit im Mehrgenerationenhaus riesa efau
Vorhaben: Erprobung von KNZ‐Modulen und angemessenen Formaten zur aktivierenden Beteiligung
bzw. zur Ansprache der Einwohnerschaft, Entwicklung und Etablierung von weiteren
intergenerativen Angeboten zur Stärkung der Nachbarschaft im Mehrgenerationenhaus und darauf
aufbauend Konzeptentwicklung zur Umsetzung und Betreibung eines stadtteilbezogenen Kultur- und
Nachbarschaftszentrums (KNZ)
Kosten: 38.400 EUR
Begründung und Hintergrund: Entsprechend der Bedarfsanalyse gehört die Friedrichstadt zu den
Stadtteilen, für die eine hohe, multiple Priorisierung für ein KNZ diagnostiziert wurde (vgl. V7050/21):
Im Stadtraum wohnen überdurchschnittlich viele junge Familien, Alleinerziehende, Menschen mit
Migrationshintergrund, Langzeitarbeitslose und Ältere. Auch Kinder und Jugendliche mit geringem
Bildungshintergrund und fehlenden Deutschsprachkenntnissen bilden eine besondere Zielgruppe.
Das in der Friedrichstadt bereits seit vielen Jahren bestehende Mehrgenerationenhaus des riesa efau.
Kultur Forum Dresden besitzt umfangreiche Erfahrung in der generationenübergreifenden und
sozialräumlichen Arbeit. Das Kulturforum und das Mehrgenerationenhaus sind gut etablierte
Anlaufstellen für Bewohnerinnen und Bewohner aus der Friedrichstadt, an die ein entsprechendes
KNZ-Angebot gut angegliedert werden kann. Die bereits vorhandene kulturelle und soziale
Infrastruktur wird dabei berücksichtigt und ergänzt. Zu den Vorzügen des Vorhabens zählt, dass keine
baulichen Investitionen notwendig sind.
Einer der bisherigen Schwerpunkte der Begegnungsangebote liegt auf den Themen Kunst und Kultur.
Im Rahmen der Weiterentwicklung des Mehrgenerationenhauses zu einem KNZ soll aufbauend auf
der bisherigen intergenerativen Arbeit der soziale Aspekt noch mehr gestärkt und die
Gemeinwesenarbeit ausgebaut werden.
Die enge sozialräumliche Vernetzung sowie langjährige Erfahrung ressortübergreifenden Arbeitens
des Vereins bildet eine gute Voraussetzung für die spezifische und übergreifende Ansprache der
verschiedenen Zielgruppen. Ziel dieses KNZ-Angebots ist es, das Potential der Bewohnerschaft zu
aktivieren und durch sozialräumliche Vernetzung Synergieeffekte zu ermöglichen. Herausgearbeitet
werden soll die Bedeutung kultureller, sozialer und nachbarschaftlicher Angebote und Netzwerke als
Ressource zur sozialen Teilhabe. Mit dem KNZ sollen individuelle und gemeinschaftliche Ressourcen
zur Stärkung des gesellschaftlichen und intergenerativen sowie sozialräumlichen Zusammenhalts, als
auch Austausch, Begegnung und Partizipation im Sozialraum durch bedürfnisorientierte Offerten
gefördert werden Die Aktivierung von Bewohnerinnen und Bewohnern, die Vernetzung von Akteuren
vor Ort und die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements sollen dabei im Vordergrund stehen.

Dazu bedarf es einer passgenauen Gestaltung der Zielgruppenansprache als auch einer den
Wünschen der Zielgruppen entsprechenden Entwicklung von Angeboten.
Mit dem Vorhaben soll ein Konzept zur Umsetzung und Betreibung eines stadtteilbezogenen KNZ
entwickelt werden, um den bestehenden Bedarf an Treff‐ und Austauschmöglichkeiten, Beratung
und Unterstützung im Hinblick auf eine positive Gestaltung und Weiterentwicklung der sozialen
Lebensbedingungen abzudecken. Die Angebote sollen Partizipation, Selbstwirksamkeit und
Eigenverantwortung ermöglichen. Die Einbindung der Bewohnerinnen und Bewohnern der
Friedrichstadt bei der Gestaltung von entsprechenden Offerten ist dem Verein ein wichtiges
Anliegen.
Es sollen verschiedene Methoden eingesetzt und erprobt werden, um die Meinungen, Wünsche,
Ideen sowie Kritiken von Besucherinnen und Besuchern einzuholen. Nutzerinnen und Nutzer werden
in die Entwicklung von Angeboten eingebunden. Nach Möglichkeit werden auch Räumlichkeiten zur
Verfügung gestellt und die Entwicklung von Angeboten und Umsetzung von neuen Themen initiiert
und begleitet.
Konkrete Vorhaben sind aktivierende Angebote und die Erprobung neuer Formate mit dem Ziel der
Vermittlung kultureller, sozialer, aber auch gesundheitlicher Aspekte. Weiterhin soll das Thema
Einsamkeit im besonderen Maß berücksichtig werden, besonders vor dem Hintergrund der Corona‐
Pandemie und dessen Folgen für die Menschen in Friedrichstadt. Es sollen verschiedene Angebote
weiterentwickelt und etabliert werden, wie z. B. eine Erzählbank, verschiedene thematische
Angebote, Herbstausstellung, Kreativ- und Kunstwerkstatt für alle Generationen und Angebote, die
nachbarschaftliche Ideenentwicklung und -umsetzung ermöglichen.
2. Pilotprojekt „Villa Akazienhof“ als partizipatives Vorhaben im Stadtteil Gruna
Vorhaben: Verstetigung einer Kultur der Nachbarschaftlichkeit in Gruna rund um die temporäre
Nutzung des Gartens der ehemaligen Villa Akazienhof sowie Entwicklung eines darauf bezogenen
KNZ-Konzeptes
Kosten: 85.000 EUR

Begründung und Hintergrund: Das partizipative Projekt, das durch In Gruna Leben e.V. ins Leben
gerufen wurde, zielt auf die Gesamtnachbarschaft in Gruna. Der Verein lebt von der aktiven
Mitgestaltung und Initiative der Menschen im Stadtteil. Das Angebot im Garten der Villa Akazienhof
ist als Raum für selbstorganisierte nachbarschaftliche Aktivitäten im Stadtteil Gruna bereits etabliert,
ein festes Haus gibt es jedoch noch nicht. Ein Stamm von engagierten Nachbarn hat sich etabliert, um
Angebote zu entwickeln, zu bewerben und zu betreiben. Dabei sind verschiedene Altersgruppen und
Milieus vertreten. Im Akazienhof finden monatlich mehrere Veranstaltungen, Aktionen bzw.
Aktivitäten statt. Im Weiteren soll nun der Fokus auf die Verstetigung und auf den strategischen
Ausbau des nachbarschaftlichen Netzwerks gelegt werden. Ziel ist es, Angebote zu schaffen, durch
die die Menschen aus unterschiedlichen Zielgruppen zusammengebracht werden. Angebote für die
Aktivierung und zur Unterstützung älterer Menschen bilden dabei einen besonderen Schwerpunkt.
Die Villa Akazienhof, ehemaliges Wohnhaus des Unternehmers Friedrich Wilhelm Naewige, Direktor
einer Fabrik für die Herstellung von fotografischen Papieren, und in DDR-Zeiten als Kindertagesstätte
genutzt, stand lange leer, ist inzwischen baufällig und konnte erst 2020 durch die Landeshauptstadt
von einer Erbengemeinschaft erworben werden. Der Garten der Villa Akazienhof ist besonders
geeignet durch seine günstige Lage im Stadtteil, durch seine Atmosphäre als grüne Oase und als
Anker für die Kindheitserinnerungen vieler Nachbarinnen und Nachbarn. Der Stadtteilverein In Gruna
Leben e.V. hat mit der Stadtverwaltung eine Vereinbarung für die temporäre Nutzung des Gartens

geschlossen, sorgt für eine rudimentäre Infrastruktur und stellt das Gelände nun für
selbstorganisierte Aktivitäten der Nachbarschaft zur Verfügung.
Gruna wird im "Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und
Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden" (vgl. V7050/21) nicht per se als Stadtteil
mit besonderem Bedarf priorisiert. Gruna grenzt an die Seevorstadt-Ost und Striesen-Süd an. Für
diese beiden Stadtteile wurden in der Analyse hingegen multiple Bedarfe nach sozialräumlichen
Kriterien ermittelt. In der nach Zielgruppen vorgenommenen Hierarchisierung belegt Gruna den
siebten Rang in der Liste der Stadtteile mit Bedarfen für ältere Menschen ab 64 Jahren. Mit
betrachtet wird in diesem Zusammenhang die Aufnahme Grunas in die Programme EFRE
„Nachhaltige Stadtentwicklung“ und ESF „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“. Beim Träger
spiegelt sich die Altersstruktur des Stadtteils durch 15 aktive Personen, die älter als 60 Jahre sind.
Da es Ziel des Vorhabens ist, dass sich selbstorganisierte, nachbarschaftliche Aktivitäten im Stadtteil
Gruna etablieren, stehen die Beteiligungsprozesse im Vordergrund. So soll unter fachlicher Aufsicht
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren sowie des Sozialamtes der
Landeshauptstadt bzw. vermittels seiner entsprechenden Steuerung auf dieser Basis parallel ein
Konzept für ein KNZ Gruna entwickelt werden. Dabei wird ein weiterer Schwerpunkt darauf liegen,
die Nachbarschaft im Umgang mit dem Garten für den Umweltschutz zu sensibilisieren. Der Fokus
liegt hierbei wiederum weniger auf dem Ort, sondern auf den beteiligten Menschen. Dieses Projekt
bietet somit die Möglichkeit, ein KNZ ausgehend vom Menschen zu entwickeln - sozusagen Bottom
Up. Vor diesem Hintergrund stehen bei der Umsetzung folgende Themen und Arbeitsschritte im
Vordergrund:








Reflektion der Arbeit
o Was verstehen wir in Gruna eigentlich unter einer Kultur der Nachbarschaftlichkeit?
o Wie können wir sie stärken und verstetigen?
o Was können wir für die Stadt an Handlungsempfehlungen ableiten?
Arbeitsgruppen des Stadtteilvereins „In Gruna Leben e. V.“
o auf sozialräumliche Gegebenheiten abgestimmte Öffentlichkeitsarbeit
o Koordinierung der Veranstaltungen
o Netzwerk mit anderen Trägern der Gemeinwesenarbeit im Stadtteil und mit den
städtischen Behörden (Sozialamt, Stadtbezirksamt, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, Jugendamt, Umweltamt, Liegenschaftsamt)
o Kooperation mit SIGUS e. V. (SIGUS = Soziale Innovation für Gesundheit und
Selbsthilfe)
o u.a.
Methoden:
o Diskussionsrunden, Vorträge und Planungstreffen rund um das Konzept „Sorgende
Nachbarschaften“ (bspw.: Nachbarschaftstage Gruna)
o Austausch mit Fachleuten (Prof. Klie, Freiburg; Bundesverbände für Wohnprojekte
und Seniorenarbeit),
o Austausch mit ähnlichen Projekten in Dresden und darüber hinaus
(Quartiersmanagement Dresden-Johannstadt, Bielefelder Modell, Heidelberger
Modell, Projekt NILS – Wohnen im Quartier der Bau AG Kaiserslautern)
o Mitwirkung Fachtag „Eine Stadt für Alle“ 03.12.2022
o
Finanzierung:
o 85.000 EUR aus dem KNZ-Budget (Projektkoordination ab November 2022,
Konzeptentwicklung, Öffentlichkeitsarbeit, Netzwerkmanagement
o 20.000 EUR für Sachkosten über BMBS aus V1005/21

3. Umstellung der Bibliothek Gorbitz auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen
Vorhaben: Im Gefolge der Umstellung der Stadtteilbibliothek Gorbitz auf Bibo 7/10 wird die
Zweigstelle zusätzlich Aufgaben eines KNZ für den laut Bedarfsanalyse priorisierten Stadtteil Gorbitz
übernehmen
Kosten: 35.000
Begründung und Hintergrund: Die Dresdner Stadtteilbibliotheken wirken mit anderen Bildungs-,
Kultur- und Sozialeinrichtungen als vernetzte öffentliche Orte in ihre jeweilige Nachbarschaft hinein.
Sie unterstützen Kitas und Schulen in ihrem Bildungsauftrag sowie Vereine und Initiativen des
Stadtteils in ihrem Engagement. Zudem bieten sie einen niederschwelligen Zugang zu Medien und
Informationen und erleichtern Integration in den Stadtteil sowie Identifikation mit ihm. Damit sind
sie Teil der Nachbarschaft, gestalten diese mit und werden von ihr in ihrer Eigenentwicklung
beeinflusst. Auf die Veränderung der Gesellschaft, die vor den Stadtteilen nicht Halt macht, müssen
auch die Stadtteilbibliotheken reagieren. Von der Ausleihe zum Aufenthaltsort und vom Versorger
zur Plattform verschieben Bibliotheken derzeit Schritt für Schritt ihre Funktion. Die Nutzerschaft wird
mehr und mehr zum Akteur in der Bibliothek, deren Räume und Zugänglichkeit dadurch an Gewicht
gewinnen. Die Anforderungen an Öffnungszeiten, Fläche und Aufenthaltsqualität steigen.
Die Städtischen Bibliotheken haben sich mit dem Bibliotheksentwicklungsplan 2025 vorgenommen,
intensiv an der nachhaltigen Entwicklung ihrer Stadtteilbibliotheken zu „Dritten Orten“ zu arbeiten,
in denen die Bewohnerinnen und Bewohner der Nachbarschaft zwischen Arbeitsort und privatem
Wohnort aktiv Gemeinschaft entwickeln und stärken. Sie haben dafür das Projekt Bibo 7/10
entwickelt.
Bei Bibo 7/10 stehen drei Handlungsfelder im Mittelpunkt:
-

die Installation zusätzlicher Öffnungszeiten ohne zusätzliches bibliothekarisches Personal,
also ohne bibliothekarische Betreuung (Open-Library-Konzept), um öffentlichen Raum zur
Verfügung zu stellen (für Arbeiten, Lernen, Kommunikation mit anderen)

-

die Übernahme von Funktionen von Kultur- und Nachbarschaftszentren (Lernort,
Kommunikationsort, Integrationsort, Kreativraum)

-

die Modernisierung und Neugestaltung von Bibliotheksräumen zur Steigerung der
Aufenthaltsqualität.

Inzwischen sind fünf Bibliotheken auf das Konzept umgestellt. Als nächste soll die Bibliothek Gorbitz
folgen, die – wie mit der KNZ-Bedarfsanalyse ermittelt wurde – in einem dafür priorisierten
Schwerpunktstadtteil liegt.
Öffnungszeiten
Die Öffnungszeiten in der Bibliothek Gorbitz werden wie folgt ausgeweitet:
-

auf 7 Tage/Woche also täglich ab 10 Uhr morgens (täglich mindestens bis 18 Uhr),

-

teils bis 10 Uhr abends (für Veranstaltungen in Abhängigkeit des Bedarfs in den Stadtteilen).

Um die zusätzlichen Öffnungszeiten ohne zusätzliches Fachpersonal absichern zu können, wird in
bewährter Form ein Sicherheitsdienst zur Aufsicht beauftragt.
Funktionen von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ)
Der Stadtratsbeschluss SR/066/2019 „Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort“ sieht die
Bedarfsdeckung mit KNZ vor, in denen Kultur, Bildung und Begegnung stattfinden und wo Initiativen
und Vereine ihre Aktivitäten, aber auch Stadtteilpolitikerinnen und -politiker ihre Beratungen
durchführen können. Bibliotheken bieten sich dafür an, entsprechende Funktionen wahrzunehmen
bzw. bestehende Bibliotheken können Teilfunktionen von KNZ übernehmen. Wie in allen bisher auf
Bibo 7/10 umgestellten Bibliotheken soll auch in Gorbitz die Nutzung der Bibliotheksräume für aktive

Gruppen und Vereine im Stadtteil ermöglicht werden. Über Nutzungsanträge entscheidet der
Stadtbezirk, der den besten Überblick über das Raumangebot und die Initiativen im Stadtteil besitzt.
Aufenthaltsqualität, Konzeptanpassung in Möblierung und Technik
Für beide Funktionen (Aufenthaltsort für alle und Abendnutzung für Vereine) müssen der
Bibliotheksraum in seiner Gestaltung und die technische Ausstattung angepasst werden. Es müssen
zusätzliche Nutzerplätze für eine längere Aufenthaltsdauer sowie Möglichkeiten für Gruppenarbeit
geschaffen, verschließbare Möbel erworben, Präsentationstechnik ergänzt und in der Bibliothek
Gorbitz, die bisher noch nicht auf Selbstverbuchung umgestellt ist, zusätzlich die entsprechende
Technik installiert werden.
Die finanziellen Mittel für den Sicherheitsdienst stehen für 2022 bereits zur Verfügung. Für die
räumliche und technische Umgestaltung der Bibliothek Gorbitz benötigen die Städtischen
Bibliotheken folgende Mittel:
- Lieferung und Installation RFID-Technik (Selbstverbuchungsgerät, Sicherungsgate): 18.000 EUR
- Elektro- und Malerarbeiten in Vorbereitung der Installation der RFID-Technik:
3.600 EUR
- Nutzerarbeitsplätze:
2.900 EUR
- vorbereitende Möbelanpassungen/-ergänzungen
10.500 EUR
Gesamtkosten
35.000 EUR

4. Bibliotop – ein Ort für Wörter und Utopien von Kindern und Jugendlichen – als Integriertes
Familienzentrum des Kinderschutzbundes mit KNZ-Funktionen für die Johannstadt
Vorhaben: Entstehen soll ein Ort, an dem Bücher in vielen Sprachen leicht zugänglich zur Verfügung
stehen und die vor allem als Mittel bzw. Kristallisationspunkt dafür dienen werden, die Integration
der Johannstädter Bevölkerung und vor allem auch von neu Ankommenden zu befördern.
Kosten: 30.000,00 Euro

Begründung und Hintergrund: Kernanliegen des integrativen Familienzentrums (IFZ) ist es, mit seinen
Angeboten und Einrichtungen vorrangig Menschen bei der Integration zu unterstützen, die von
Ausgrenzung betroffen oder bedroht sind. Vorrangig richtet sich die Arbeit an Kinder, Jugendliche,
junge Heranwachsende, Einwohnerinnen und Einwohner sowie Familien, die aufgrund
unterschiedlicher Ursachen ganz oder teilweise in ihrer Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
eingeschränkt sind. Hierbei hat der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. als Träger des
Vorhabens in einer langjährigen Arbeit vor allem die Erfahrung gemacht, dass eine Vielzahl von
Menschen sozial, gesellschaftlich, kulturell oder sprachlich ausgeschlossen sind, jedoch durch
vielfältige Angebote und Anregungen integriert werden können.
Aus Sicht des Kinderschutzbundes besteht – darüber hinausgehend – die dringende Notwendigkeit,
die Jüngsten zum Lesen anzuregen und Familien mit wenig bzw. keinem Einkommen Freizeitideen
durch Bücher, Hörspiele und Spiele zu geben sowie Sprachlernenden Material zugänglich zu machen
und Kindern, auch Senioren einen fußläufig erreichbaren Ort anzubieten, an dem sie Bücher etc.
ausleihen können.
Mit der Idee, im Integrativen Familienzentrum einen Raum der Begegnung und Kommunikation
einzurichten sowie die Möglichkeit einer niedrigschwelligen Beratung entstehen zu lassen, soll den
Menschen im Stadtteil ein fußläufig erreichbarer Ort der etwas anderen Art, angeboten werden. Sie
beruht auch darauf, dass durch eine enge Beteiligung der Menschen im Stadtteil dieser Raum durch
Eigenbeteiligung aufgebaut werden soll. Eine Besonderheit besteht dabei darin, dass die Bücher nicht
thematisch, sondern nach Sprachen sortiert werden. Dadurch soll unter anderem die kulturelle

Vielfältigkeit des Stadtteils widergespiegelt werden. Nicht zuletzt kann dadurch ein offener Ort der
Begegnung auf Augen- bzw. Sitzhöhe entstehen. Damit wird dieser Ort einen ganz besonderen Anteil
an der sozialen Integration der Menschen aus diesem Stadtteils leisten. Hier können sich Jung und Alt
sowie Menschen aller Schichten und unterschiedlicher Kulturen treffen. Betreut werden soll dieses
Angebot ebenfalls von Menschen aus dem Stadtteil und dies im Ehrenamt, unterstützt durch den
Dresdner Kinderschutzbund.
Das zukünftige Integrierte Familienzentrum liegt im Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“, welches
im Jahr 2014 in das Förderprogramm der Stadterneuerung „Soziale Stadt“ aufgenommen wurde. Die
Aufnahme in das Förderprogramm wurde neben den städtebaulichen Defiziten u. a. damit
begründet, dass in diesem Bereich der Johannstadt sehr viele Menschen staatliche Hilfen für ihren
Lebensunterhalt beziehen und überdurchschnittlich viele Arbeitslose und Menschen mit
Migrationshintergrund wohnen. Aufgrund der statistischen Sozialdaten und der wirtschaftlichen
Situation der Bewohner gehört der Stadtteil Johannstadt-Nord zu den sozial benachteiligten
Stadtteilen. Damit korrespondiert durchaus, dass der Stadtteil in der KNZ-Bedarfsanalyse (vgl.
V7050/21) als Gebiet identifiziert wurde, in dem die Indikatoren – zwei Nennungen – für einen
erhöhten KNZ-Bedarf sprechen. Allerdings wurde der entsprechenden Schwellenwert für eine
entsprechend höhere Priorisierung – die die Nennung von mindestens drei Indikatoren erforderte –
knapp unterschritten.
Ein Handlungsschwerpunkt im Integrierten Entwicklungskonzept nach § 171e BauGB, welches der
Stadtrat im Juni 2017 für das Fördergebiet beschlossen hat, ist die langfristige Sicherung der sozialen
und soziokulturellen Einrichtungen zur Förderung des sozialen Zusammenlebens aller
Bevölkerungsgruppen sowie zur Verbesserung der Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund und zur Unterstützung der kulturellen Vielfalt.
Mit der Sanierung und dem Umbau des östlichen Gebäudeteils der ehemaligen Schokofabrik in der
Lili-Elbe-Straße 7 in ein Integratives Familienzentrum wird direkt am Eingangstor zum Innenhof ein
Raum/ein Ort für Wörter und Utopien von Kindern und Jugendlichen – ein Bibliotop – entstehen.
Gemäß der Gestaltungsidee wird der gesamte Raum aus Sitztreppen bestehen, die zum Verweilen
einladen sollen. Auf den waagerechten Teilen könne die Menschen sitzen, in den senkrechten Teilen
der Stufen befinden sich die Bücher.
Der Raum ist erdgeschossig über den Innenhof barrierefrei zugänglich. Über das 1. Obergeschoss und
den Aufzug ist der obere Teil des Raumes ebenfalls barrierefrei erreichbar. Nur der mittige Teil
(Sitzstufen) ist nicht barrierefrei erreichbar.
Auch im Innenhof des Integrativen Familienzentrums, befinden sich unmittelbar davor vielfältige
Sitzgelegenheiten unter schattenspendenden Bäumen, die ebenfalls zum ungezwungenen Austausch
bestens geeignet sind.
Das stark in die Nachbarschaft hineinwirkende Vorhaben, dass zweifellos KNZ-Funktionen erfüllen
wird, soll ausschließlich die Einrichtungskosten für diesen Raum umfassen:
- Podest-Unterkonstruktionen der Sitzstufen:

10.000,00 Euro (brutto)

- Tischlerarbeiten:

15.000,00 Euro (brutto)

- Beleuchtung:

5.000,00 Euro (brutto)

Gesamtkosten:

30.000,00 Euro (brutto)

5. Pilotprojekt zur Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi
Vorhaben: Pilotprojekt zur Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi
Kosten: 31.600 EUR
Begründung und Hintergrund: Das Theaterhaus Rudi ist primär – wie der Name schon sagt – ein
Theaterhaus. Es ist als kommunale Einrichtung und einziges Amateurtheaterhaus der Stadt wie des
Freistaates Sachsen von besonderer kultureller Bedeutung. Es bietet für die Dresdner Bürgerschaft
einen Ort der kulturellen bzw. künstlerischen Selbstbetätigung und wirkt als Theater als öffentlicher
Platz gemeinschaftlichen sozialen Austausches. Über diese Kernaufgaben des Hauses hinausgehend
soll vermittels des KNZ-Pilotprojektes untersucht werden, in welchen Maße das Theaterhaus Rudi
sein Aufgabenspektrum erweitern kann und zusätzlich Funktionen eines KNZ zu übernehmen
vermag. Auszugehen ist davon, dass für die Menschen des Stadtteils dadurch ein zusätzlicher Raum
des Miteinanders geschaffen werden kann.
Gerade in dem Gebiet Pieschen/Mickten, in dem das Theaterhaus liegt, würde dies ein strukturelles
Defizit an solchen Möglichkeiten beheben. Mickten – als umliegender Stadtteil – zeichnet sich durch
eine sehr dichte Besiedlung aus. Zwar ist für den Stadtteil im Zuge der KNZ-Bedarfsanalyse keine
Bedarfspriorisierung erfolgt, allerdings hätte das Theaterhaus – wie in der Analyse ausgeführt – das
Potenzial für ein KNZ inmitten eines infrastrukturell eher gering versorgten Gebietes mit
Ausstrahlung auf benachbarte Stadtteile (Pieschen etc.). Mit dem Pilotprojekt sollen insbesondere
soziokulturelle, generationenübergreifend wirkende Vorhaben umgesetzt werden, die darauf
abzielen, die Bürgerschaft und bürgerschaftliche Initiativen einzubeziehen bzw. das Haus
entsprechend zu öffnen. Nicht zuletzt bietet eine solcher Entwicklungspfad dem Theaterhaus die
Chance, sich besser im Stadtteil verorten, seine Potenziale dort einbringen und zusätzliche
Zuschauerkreise gewinnen zu können.
Da das derzeitige Personal weder quantitativ (insg. vier Mitarbeiter) noch qualitativ (keine
diesbezügliche Ausbildung) in der Lage ist, diese mögliche inhaltliche Erweiterung des Hausprofils aus
eigenen Kräften konzeptionell und in der Projektentwicklung vorzubereiten, soll eine Fachkraft in
freier Mitarbeiterschaft über einen bestimmten Zeitrahmen – hier sechs bis maximal neun Monate –
eingestellt werden, die ein Programm bzw. entsprechende Module entwickelt und durchführt, die
denen eines KNZ entsprechen. Dies hieße kommunikative Formate zu entwickeln, die sich an den
Bedürfnissen der Einwohnerschaft vor Ort orientieren und dadurch auf ein Interesse im öffentlichen
Raum stoßen. Das Haus selbst kann dabei insbesondere die sog „Theaterkneipe“ als
Veranstaltungsort zur Verfügung stellen. Der Raum ist von außen zugänglich, verfügt über eine
Gastronomie und kann sowohl für kommunikative bzw. Gesprächs-Veranstaltungen als auch für
künstlerische und anderweitige Programme und Nutzungsarten verwendet werden. Andere Räume
sind dabei (nur) in Absprache belegbar. Sollte es gelingen, das Haus als Theaterhaus weiter zu
entwickeln und daneben Aspekte eines KNZ erfolgreich zu etablieren, wäre dies nicht nur ein Gewinn
für das Stadtgebiet, Pieschen/Mickten, sondern auch für das Theaterhaus. Nach Abschluss sollte eine
Dokumentation und eine Konzeptskizze entstehen. Sie sollten einerseits die Ergebnisse und
anderseits die vorhandenen Potenziale für die künftige Arbeit sowie den nötigen organisatorischen
wie finanziellen Rahmen zukünftiger Arbeit beschreiben.

II. Vorhaben zur Fortsetzung der Konzeptentwicklung
6. Rahmenkonzept für Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
Vorhaben: Erstellung eines übergreifenden, gesamtstädtischen Rahmenkonzepts für Kultur- und
Nachbarschaftszentren (Erarbeitung des Rahmenkonzepts – inkl. Prozessmoderation – durch einen
externen Dienstleister unter Beteiligung der relevanten Ämter)
Kosten: 35.000 EUR

Begründung und Hintergrund: Im Zuge der Erstellung der Bedarfsermittlung für Kultur- und
Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden und dem darauf aufbauenden
ämterübergreifenden Workshop am 10. September 2020 wurden nicht nur die entsprechenden
Bedarfe in den priorisierten Stadtteilen, sondern auch die jeweils in den ressortspezifischen
Bedürfnissen gründenden breiten Interessen der einschlägigen Fachämter an
zielgruppenübergreifenden und wohnortnahen soziokulturellen Begegnungsorten deutlich.
Seit dem zweiten Quartal 2022 ist auf Basis eines entsprechenden Beschlusses (V1217/21) begonnen
worden, im Rahmen von ämterübergreifend abgestimmten Modellprojekten schrittweise KNZ zu
etablieren bzw. entsprechende Module an bestehende Angebote bzw. Einrichtungen anzugliedern.
Die Auswahl der Modellprojekte erfolgte dabei bisher vorrangig entlang der gegebenen sozialen und
kulturellen Infrastruktur. Auswahlkriterium war demzufolge das Vorhandensein von
nachbarschaftlichen Initiativen und insbesondere von verfügbaren Immobilien. Dadurch sollte nicht
zuletzt eine rasche Umsetzbarkeit ermöglicht werden.
Das Grundverständnis davon, welche inhaltlichen Schwerpunkte KNZ unter welchen Bedingungen zu
bearbeiten und was sie zu leisten haben, ist zwar in der o. g. Bedarfsanalyse (vgl. V7050/21) sowie
bei der Expertenanhörung im Zuge der Beschlussfassung zu V1217/21 grob umrissen worden, trotz
allem aber nicht abschließend wissenschaftlich fundiert ausgearbeitet. Insofern besteht nach wie vor
erheblicher Bedarf an einer basisgebenden forschungsgeleiteten Konzeptarbeit, die entsprechende
„Leitplanken“ – oder auch Fixpunkte für die Etablierung von KNZ gibt.
Damit KNZ sich langfristig als Orte der Begegnung und Vernetzung im Sozialraum etablieren können,
bedarf es Kontinuität und fachübergreifend verbindliche Rahmenbedingungen. Es ist deshalb
erforderlich, konzeptionell die Fragen nach der Struktur, der Organisation, den Inhalten sowie der
Finanzierung übergreifend zu klären. Nötig wird nicht zuletzt, fachübergreifend gültige
Mindeststandards bzw. Kriterien für KNZ auszuarbeiten und die vorhandenen, fachspezifisch stark
abweichenden Erwartungen zum Leistungsspektrum zusammenzuführen. Zur Weiterentwicklung des
Grundverständnisses von KNZ ist somit die Erarbeitung eines gesamtstädtischen und übergreifenden
Rahmenkonzeptes notwendig, das folgende generelle Fragestellungen aufgreift:
-

-

Welche Inhalte, Ziele oder Strukturen unterscheiden Kultur- und Nachbarschaftszentren
(KNZ) von bereits bestehenden sozialräumlichen soziokulturellen Angeboten? Wie können
KNZ die bestehenden Angebote ergänzen bzw. inwieweit stellen Sie eine Schnittstelle dar?
Welche Ziele und Handlungserfordernisse liegen den KNZ zugrunde? Welche Strukturen sind
geeignet um diese Ziele zu erreichen? Welche Zielgruppen sollen angesprochen werden?
Wie sollen die KNZ (Stadtteilhäuser) methodisch arbeiten und wie kann dabei die
Partizipation und Beteiligung der Zielgruppe bzw. der Einwohner gesichert werden?
Was sind organisatorische Voraussetzung und wie könnte ein gesamtstädtisches
Finanzierungskonzept aussehen? Wie kann das Thema in der Stadtverwaltung
ressourcenabgesichert verortet werden und wie sollte die Koordinierung innerhalb der
Stadtverwaltung verantwortlich geregelt sein?

-

Welche Rolle kann Bürgerbeteiligung einnehmen, um die KNZ mit Inhalten zu füllen und an
welcher Stelle im Prozess sollte sie eingesetzt werden?

Es empfiehlt sich dafür die Beauftragung eines externen Dienstleisters bzw. eines Instituts, das den
Prozess auf der Grundlage eines geschäftsbereichsübergreifenden Auftrages moderiert und alle
Interessenlagen berücksichtigt. Das Rahmenkonzept soll sodann wegweisend für die
Operationalisierung und Ausgestaltung der projektbezogenen Konzepte sein.

Finanzierung KNZ-Vorhaben 2022
Vorhaben
1
2
3
4
5
6

Modellprojekt für intergenerative Arbeit im Mehrgenerationenhaus riesa efau
Pilotprojekt „Villa Akazienhof“ als partizipatives Vorhaben im Stadtteil Gruna
Umstellung der Bibliothek Gorbitz auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen
Bibliotop – ein Ort für Wörter und Utopien
Pilotprojekt zur Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi
Rahmenkonzept für Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
Summe

Kosten
(EUR)
38.400
85.000
35.000
30.000
31.600
35.000
255.000

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0450/18

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschafts
häusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstellen
und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Bedarfe in
den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.
Hierzu ist bis zum 31. Dezember 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem IstZustand zu erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivilge
sellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.

11. JUNI 2019

>ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0750/21

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der
Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtun
gen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten
sowie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die
folgenden Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der
Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich
einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.
• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die För
derung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial benachtei
ligter Bevölkerungsgruppen sein.
•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kulturund Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner

Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

-2-

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz
als Bürgerzentrum erhalten werden kann.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Ver
fahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nach
barschaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft
vorzunehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft Ist beschließend durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales
und Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu
einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden
Angebots hin zu einem solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
sowie dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Ent
scheidung mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und
Entscheidung vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und
Nachbarschafts-Angebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle ei
ner Ablehnung durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tou
rismus hat ebenfalls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen.

Dresden,

2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

V1217/21

Gegenstand:

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am

Standort Volkshaus Cotta. Das Zentrum ist nach dem vorliegenden Konzept mit dem aus
gewählten Träger zu realisieren. Zur Finanzierung werden Mittel aus dem Produkt
10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Pentacon in Striesen, das Bürgerhaus Proh
lis, das Clubhaus Passage und den Chinesischen Pavillon zu Kultur- und Nachbarschafts

zentren zu entwickeln. Dafür werden die folgenden Maßnahmen beauftragt:
a.

Die ausgewählten Träger erarbeiten gemeinsam mit der Zivilgesellschaft ein Kon
zept für den jeweiligen Standort. Im Zentrum der Konzepte soll die offene Ge
meinwesenarbeit orientiert an der Situation und konkreten Bedarfen im Sozial

raum stehen. Diese Konzepte sind jeweils den Ausschüssen für Soziales und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus zum Beschluss vorzulegen. Zur Konzeptent

wicklung werden Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.
b.

Unter der Voraussetzung der Konzeptbeschlüsse nach 2a werden für die genann
ten Standorte Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt,

um nötige Investitionen und die Inbetriebnahme der Kultur- und Nachbarschafts
zentren im Jahr 2022 zu finanzieren nach Anlage zur Vorlage „Beförderung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden", Seite 7.

-2-

c.

Für die Einrichtung weiterer Kultur- und Nachbarschaftszentren ist eine Priorisierung aufzustellen und den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur

und Tourismus zum Beschluss zum Beschluss vorzulegen. Maßgeblich sind dafür
die Ergebnisse der sozialräumlichen Analyse und die Erfassung, schon bestehen
der Initiativen, die den sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen Zusammen
halt fördern, nicht die Verfügbarkeit von geeigneten Räumlichkeiten.
d.

Zur Finanzierung von beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie zur
Etablierung neuer ist eine tragfähige Finanzierungsgrundlage zu entwickeln und
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Diese sieht eine Förderung zur räumli
chen und personellen Absicherung der Kultur- und Nachbarschaftszentren vor
und soll Möglichkeiten zur Förderung von Investitionen enthalten. Die Erlöse aus

der Umsetzung des Beschlusses A0050/20 werden zweckgebunden für die Ein
richtung und den Betrieb von Kultur- und Nachbarschaftszentren eingesetzt.
e.

Mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle sind über die künftige Nutzung vertiefte
Gespräche zu führen.

3. In der bestehenden ämterübergreifenden Steuerungsgruppe arbeiten mindestens das
Kulturamt, das Sozialamt und das Jugendamt gleichberechtigt zur Bewertung der Kon
zepte sowie zur Erstellung der Priorisierung für zukünftige Standorte zusammen. Sie be
richtet regelmäßig in den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur und Tou
rismus.

Dresden,

1 9. APR. 2022

Detlef Sitt^
Vorsitzender

