Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

An

GZ:

(98)98 00 06

Datum;

'^5. DEZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00092/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Müllfreier Bienertpark"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Müllfreier Bienertpark" durch die Bürgerin Beate Rieß als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 600,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

RojfGerhardt

k<^mm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeardnete/r
Jan Donhauser

Beigeordneter

