Hausmitteilung

Dresden.

[3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

-5. DEZ. 202Z

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00080/22 {Sitzungsnummer: SBR PI/037/2022)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Lieder
abend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022" durch die Bürgerin Dr. Ruth Kahlert als stadtteil

bezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 1.200,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rol^erhardt

k^m. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeorflnete/r
Jan Donhauser
Beigeordneter

