Stadtbezirksamt Blasewitz
Amtsleiter
Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
6. Dezember 2022

Stellungnahme zur Vorlage V-Bl00118/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.16/2022, Hörunterstützungssystem Versöhnungskirche

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Anschaffung von Kopfhörern für die vorhandene Anlage ist nicht zwangsläufig für schwerhörige Menschen
geeignet. Das Tragen von Kopfhörern neben dem Hörgerät wird oftmals als sehr unangenehm empfunden und
es kann zu Rückkopplungen kommen.
Daher wird empfohlen vor der Anschaffung die Beratung von Herrn Dr. Seidler, Telefon: 0178/6354706, E-Mail
Adresse: h.seidler@schwerhoerige-dresden.de in Anspruch zu nehmen. Vorzugsweise sind induktive Halsschleifen, die entsprechend zur Anlage passen, anzuschaffen.
Die Vorlage und die Fördersumme sind diesbezüglich anzupassen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

