Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG^CjGIJ"

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/037/2022)
am Montag. 10. Oktober 2022.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Renate Greuner

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

verlässt die Sitzung ab 20:00 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

tritt der Sitzung um 18:55 Uhr bei

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

entschuldigt

3/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Verwaltung:
Herr Schwarzrock

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Frau Caspary

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen

Herr Dr. Schulte-Wissermann

Stadtrat Dissidenten-Fraktion

Schr!ftföhrer/-in:

Anna Eberth

4/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

1.2

1.3

1.4

1.5

2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,

V1807/22

Fortschreibung 2022

beratend

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beratend

beratend

5/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 6 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.

Die Niederschrift zur 35. Sitzung vom 29. August 2022, welche am 30. September 2022 per
Mail an die Beiräte versendet wurde, wird ohne Einwände bestätigt. Die Niederschrift zur 36.
Sitzung vom 5. September 2022 befindet sich in den Mappen der Beiräte.
Herr Grundmann kündigt an, dass der TOP 1.5 aus terminlichen Gründen vor dem TOP 1.1 be
handelt werde.

Durch die Räte werden keine Anträge zur Tagesordnung gestellt.

Frau Greuner und Herr Pötschk sprechen die Einführung der papierreduzierten Ladung an.
Herr Grundmann informiert, dass die Digitalisierung der Ladung Anfang des nächsten Jahres für
den Stadtbezirksbeirat Klotzsche geplant sei.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Frau Caspary, Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen, stellt den Antrag vor. Die Form einer Straße sei
ausschlaggebend darüber, wie schnell oder langsam mit dem Pkw gefahren werde. Das Ziel sei
mehr Ruhe für die Einwohner und die Sicherung des Schulweges. Es werde nach Maßnahmen
gesucht, welche zur Verkehrsberuhigung führen können. Beispiele dafür seien das Aufstellen
von Blumenkübeln, die Einengung von Straßen oder auch das Bilden von Einbahnstraßen.

Frau Kempe-Gebert merkt an, dass es nicht ausreiche, nur auf die Beruhigung des Straßenver
kehrs zu setzen. Sie fragt, wer die Durchführung der Mobilitätsexperimente finanziere?
Man setze auf die Beruhigung des Straßenverkehrs, weil die Autofahrer in diesen Gebieten
deutlich zu schnell fahren. Die Finanzierung sei hier nicht die Thematik. Vorerst solle ein Kon
zept erstellt werden und im Anschluss solle sich um die Finanzierung gekümmert werden, so
Frau Caspary.

6/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Herr Pratzka fragt, weshalb die Umsetzung dieser Maßnahmen nicht auch ohne Konzept über
die Stadtverwaltung möglich sei.

Frau Caspary erklärt, dass die bereits gestellten Anträge von der Verwaltung immer abgelehnt
worden seien, weshalb hier ein Konzept eine verbindliche Zusage für das Vorhäben darstelle.
Herr Pötschk bringt ein, dass seines Wissens in Klotzsche bisher keine Probleme mitTempo-30Zonen bekannt seien. Er merkt an, dass sich auch Straßenbahnen an die Geschwindigkeitsbe

grenzungen halten müssen und schlägt vor, mit der Lösungsfindung genau bei dieser Problema
tik anzufangen. Er spricht sich ablehnend zum Antrag aus.

Frau Caspary informiert, der Antrag sei aus dem Stadtbezirksamt Klotzsche entstanden. Sie per
sönlich sei von Bürgern auf die Problematik angesprochen worden.

Herr Apel, Herr Springer und Frau Greuner sprechen sich positiv für die baulichen Maßnahmen
zur Einhaltung der Tempo-30-Zonen aus und befürworten das Konzept.
Abstimmungsergebnis:

1.1

Ablehnung
Ja 3 Nein 3 Enthaltung 1

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Herr Grundmann informiert, dass zu dieser Vorlage keine Vorstellung erfolgt. Es werden Fragen
gesammelt und in der 2. Lesung beantwortet.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Frau Kempe-Gebert, Herr Apel, Herr Pratzka
und Herr Pötschk.

Folgende Fragen wurden unter anderem gestellt und werden zur Rücksprache von Herrn Grund
mann mitgenommen:

Was ist lE-lndustriepark Klotzsche?(Seite322)
Was bedeutet LZP? (Seite 333)
Was wird am Dorfbach Klotzsche gemacht?
Was und mit welcher Summe wird im Denkmalschutzgebiet Hellerau gemacht?

Was genau verbirgt sich hinter den Vorhaben der Fachämter, welche in Tabellenform aus
gereicht wurden?

Was verbirgt sich hinter dem Vorhaben Kreisverkehr Kreisverkehr Augustusweg/Dresdner
Straße/Am Walde?
Finden sich die verschiedenen Vorhaben, die im Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschlossen
worden sind im Haushalt wieder?

Frau Greuner, Herr Apel, Herr Pötschk und Herr Pratzka, befürworten eine Zusammenfassung
der für den Stadtbezirk Klotzsche relevanten Bestandteile der Haushaltssatzung 2023/2024.

Herr Springer merkt an, dass die Vorhaben im gesamten Dresdner Norden mit Auswirkung auf
den Stadtbezirk Klotzsche ebenfalls mit aufgeführt werden sollten.

im
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Herr Pratzka bringt folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister ein:
Gegenstand:

Vorstellung der Haushaltssatzung 2023/2024 durch Mitarbeiter der Verwaltung oder durch eine
schriftlich komprimierte Darstellung
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen,

bei der Vorstellung der Haushaltssatzung 2023/24 im Stadtbezirksbeirat Klotzsche in der Sitzung
November (2. Lesung) durch Mitarbeitende der Verwaltung oder durch eine schriftlich kompri
mierte Darstellung die relevanten Bestandteile für den Stadtbezirk Klotzsche oder mit Auswir
kungen auf den Stadtbezirk Klotzsche im Dresdner Norden vorzustellen.

Abstimmungsergebnis Vorschlag:

Zustimmung
7 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Es gibt keine weiteren Fragen. Somit ist die 1. Lesung abgeschlossen.
1.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 203S+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Herr Schwarzrock aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt anhand einer Präsentation
die Vorlage vor. Das Gemeinwohl solle stärker im Blick behalten werden. Weiterhin sei zu den

Zielen der Stadtverwaltung die Klimaneutralität mit aufgenommen worden. Schlüsselprojekte in
Klotzsche seien der Ersatzneu bau der Schwimmhalle und die Sicherung der Gewerbeentwick
lung in Hellerau.

Herr Pratzka merkt an, dass das neue Gewerbegebiet zwischen Autobahn und Flughafen, wel
ches in der Präsentation vorgekommen sei, bisher noch nicht abschließend im Stadtbezirksbei

rat behandelt worden sei. Er spricht sich negativ zur Maßnahme aus, da die Zielstellung zum Kli
maschutz nicht mit dem inhaltlichen übereinstimme, denn im Gebiet zwischen Autobahn und

Flughafen befinde sich die Rähnitzer Kleinkuppenlandschaft, die nicht zum Gewerbegebiet ent
wickelt werden dürfe.

Frau Kempe-Gebert schließt sich Herrn Pratzka an. Sie fragt an, wo das Grobkonzept Hellerau
zu finden sei?

Dazu könne Herr Schwarzrock keine Aussage treffen und wird die Frage nach Rücksprache im
Nachgang der Sitzung beantworten.
Herr Grundmann spricht eine Vorlage aus dem Jahr 2020(V0263/20) an, welche das betref
fende Gewerbegebiet thematisiert. Diese wurde damals noch nicht abschließend im Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche behandelt. Es besteht noch verwaltungsinterner Abstimmungsbedarf.

8/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Frau Kempe-Gebert schlägt vor, dass das Konzept fortgeschrieben werden solle, um eine lang
fristige Entwicklung zu fördern.

Herr Pratzka stellt folgenden Änderungsantrag:
Beschlussvorschlag:

1.
Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungs
konzept „Zukunft Dresden 2035-^" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden, abzüglich eines Teiles des Gewerbegebietes 14. welches zwischen Autobahn
und Flughafen liegt.

Punkt 2 bleibt erhalten.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:

Zustimmung
7 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 3

1.3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Herr Schwarzrock vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt anhand einer Präsentation das
Konzept vor. Er setzt die Einwohneranzahl mit der Einzelhandelsentwicklung in den Vergleich.
Weiterhin wird ein Auszug aus der Tragfähigkeitsuntersuchung gezeigt und erklärt. Änderungen
im zentralen Versorgungsbereich im Stadtbezirk Klotzsche werden aufgezeigt. Weiterhin sollen
die Zentren erhalten und weiterentwickelt werden.

Frau Kempe-Gebert befürwortet die Erhaltung des Fontane Centers. Sie schlägt vor, dass Händ
ler darauf hingewiesen werden sollten, dass neben dem normalen Handel auch der Onlinehan
del wichtig sei.

Herr Schwarzrock erklärt, dass sich dadurch die Größe der Verkaufsflächen verringern und Leer
räume entstehen könnten.

Herr Apel möchte wissen, ob die Verkleinerung eines zentralen Versorgungsbereiches Auswir
kungen auf die Straßenplanung habe?
Nein, dies sei nicht der Fall, so Herr Schwarzrock.

Herr Pötzschk fragt, wie die Zahlen der Handelsarten in der Anlage entstanden seien?
Herr Schwarzrock erklärt, dass diese Zahlen aus der Tragfähigkeitsuntersuchung heraus ent
stünden und nicht älter als 5 Jahre seien.

Herr Springer fragt, ob es eine Vision für die Randgebiete, um eine Unterversorgung zu vermei
den gibt?

Herr Schwarzrock erklärt, es wäre mehrmals im Gespräch gewesen. Es sei weiterhin eine Prob
lematik, welche es zu lösen gilt.

9/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 NeinO Enthaltung 1

1.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

Gieichbehandiung aller Mobilitätsformen sorgen!

beratend

Herr Schulte-Wissermann, Stadtrat der Dissidenten-Fraktion, stellt den Antrag kurz vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Apel, Herr Pötschk und Frau Greuner.
Folgende Punkte wurden angesprochen:

Können bestimmte Autotypen bei der Nutzung von Parkflächen ausgeschlossen werden?
Ist es das Ziel, die Parkgebühren für das Anwohnerparken zu erhöhen?
Wurde eine moderate Beitragssteigerung bedacht?

Herr Schulte-Wissermann erklärt, dass keine bestimmten Autotypen ausgeschlossen werden
können. Es solle aber eine Differenzierung zwischen den verschiedenen Typen geben, welche
sich auf die Höhe der Beiträge auswirken werde. Es sei das Ziel, die Parkgebühren für das Ein
wohnerparken zu erhöhen, um die Parksituation in vielen Gebieten Dresdens zu entlasten. Diese

Erhöhung werde aber in moderaten Schritten vorangehen. Weiterhin sei geplant, einen Teil der
Einnahmen zur Unterstützung an die Dresdner Verkehrsbetriebe abzugeben.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 3 Enthaltung 0

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Akteurstreff- Rückblick

Herr Grundmann verkündet, es habe viele positive Rückmeldungen zum Akteurstreff gegeben
und es werde eine Wiederholung des Treffens angestrebt. Er schlägt vor, die Veranstaltung in
größeren Abständen für Bürgerinnen zu öffnen.
Frau Greuner regt an, dass sich die Vereine beim nächsten Mal kurz vorstellen.
Herr Pötschk regt an, dass eine Vereinsbroschüre erstellt wird. Der Inhalt solle von den Verei

nen selbst kommen. Weiterhin schlägt er vor, dass Vereine sich in den Sitzungen des Stadtbe
zirksbeirates vorstellen.

Herr Apel fragt nach einer Liste der Vereine, die am Akteurstreff teilgenommen haben. Weiter
hin regt er an, dass die Vereine Poster erstellen, welche zur Veranstaltung aufgestellt werden.
Herr Grundmann wird im Nachgang der Sitzung eine Liste der anwesenden Vereine an die Bei
räte verschicken.

Weiterhin weist Herr Grundmann auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetüber
sicht hin.

10/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Digitale Gremienarbeit

Die papierreduzierte Ladung (Angebot an die Beiräte zur elektronischen Ladung mit eigener
Hardware in der Sitzung) werde schrittweise in den Stadtbezirken eingeführt. Für den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche solle es vorrausichtlich Anfang 2023 soweit sein. Im Vorfeld werde ein
Schreiben vom Bürgermeisteramt an alle Beiräte verteilt.

Stellungnahme zur Zuarbeit für die Investitionsplanung Doppelhaushalt 2023/2024 des Stra
ßen- und Tiefbauamtes

In der Sitzung vom 4. Juli 2022 wurde die Stellungnahme zu o. g. Zuarbeit ausgeteilt. In dieser
befanden sich noch wenige offene Rückfragen, welche (durch Herrn Springer) während der
Sommerpause beantwortet/konkretisiert wurden. Mit dem den Beiräten vorliegenden Schrei
ben des Straßen- und Tiefbauamtes nimmt es Stellung zu den konkretisierten Zuarbeiten.
Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail vom 13. September und 6. und
10. Oktober 2022 zugesandt:

•

BK zu V-KI00078/21-Zwischenstand

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Er
richtung eines Außenverweilortes auf dem Gelände des Übergangswohnheims „Zur Wetter
warte" gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Bisher wurden funktionale, bauliche und organisatorische Randbedingungen zur Errichtung des

geplanten Außenverweilortes unter Einbeziehung der Übergangswohnheimbetreibenden ge
prüft.
Im Rahmen eines sechswöchigen Versuchsaufbaus eines Außenverweilortes zur Prüfung eines
möglichen Standortes auf dem Grundstück wurde festgestellt, dass dieser sehr gut von den Be
wohnerinnen und Bewohnern angenommen wurde. Im Ergebnis war jedoch keine spürbare Ver
ringerung des Alkoholkonsums der Bewohnerinnen und Bewohner im Stadtraum Klotzsche ab
zulesen. Darüber hinaus bestätigte sich, dass sich ein Verweilort auf dem Gelände der Einrich
tung kontra produktiv zu den Zielen der Betreibung verhält, da er Bewohnerinnen und Bewohner
zu verstärktem Trinken von Alkohol animierte und somit den Willen der Einzelnen an der Wahr

nehmung von Leistungsangeboten deutlich reduzierte. Aus diesen Gründen wurde der Ansatz

zur Errichtung eines Außenverweilortes auf dem Gelände des Übergangswohnheimes von den
Beteiligten verworfen und wird nicht weiterverfolgt.
Aktuell werden alternative Standorte für einen Außenverweilort, ebenfalls unter Berücksichti
gung der Belange der Bewohnerinnen und Bewohner, eruiert. Zudem werden weitere Konzepte
und Lösungsansätze erarbeitet und zwischen allen Beteiligten hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit
abgestimmt.

•
BK zu V-KI00082/21-Zwischenstand
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks

beirat Klotzsche; hier: Unterstützung des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung des Gehwe
ges „Beim Gräbchen"

11/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Aufgrund der in diesem Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln musste die

Maßnahme in der Umsetzung anderen Maßnahmen nachgeordnet werden. Auf Nachfrage beim
Stadtbezirksamt hinsichtlich einer Erhöhung der finanziellen Unterstützung durch den Stadtbe
zirksbeirat konnte Ende Juni mit der Vorbereitung der Maßnahme begonnen werden. •
Notwendige Abstimmungen mit Dritten und Medienträgern laufen derzeit. Ein Baubeginn ist für
2022 geplant.
•

BK zu V-KI00104/22- abschließende Information

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH „Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung „10.
Theaterfestival -Jubiläumstheaterfestival" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
•
V-KI00118/22: Kleinprojektförderung des Power4Africa e. V. im Rahmen der Stadtbe
zirksförderrichtlinie für das Projekt "Veranstaltungen zum Thema 'Befindet sich unsere Gesell
schaft in einem permanenten Modus der Krise und des Umbruchs?"' in Höhe von 655,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 13. September 2022 die Vorlage per Brief
übermittelt. Bis zum 21. September 2022 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbe
zirksförderrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.
•
V-KI00119/22: Kleinprojektförderung der AG nachhaltig mobil im Rahmen der Stadtbe
zirksförderrichtlinie für das Projekt "Musikalische Umrahmung im Rahmen der Europäischen
Mobilitätswoche auf dem Königswaldplatz" in Höhe von 350,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 26. September 2022 die Vorlage per Brief
übermittelt. Bis zum 7. Oktober 2022 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Mög
lichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksför
derrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss
im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

Anfragen und Anregungen

Herr Apel fragt an, ob das Restbudget für die Beschaffung von Hardware aufgrund der Digitali
sierung der Sitzungsladung benutzt werden könne?
Herr Grundmann wird dies prüfen lassen.

Herr Springer möchte wissen, ob nach der Sondersitzung zum Thema Karl-Marx-Straße viele
Fragen und Anregungen eingegangen seien?
Es seien keine weiteren Anfragen eingegangen, so Herr Grundmann.

12/12
ö NS SBR Kl/037/2022 10. Oktober 2022

Herr Pötschk möchte wissen, ob die Lehrerparkpiätze des Gymnasiums Dresden Klotzsche auch
durch die Sportgemeinschaft Klotzsche bei Nutzung der Turnhalle in Anspruch genommen wer
den können?

Herr Grundmann wird Rücksprache halten und im Nachgang eine Rückmeldung dazu geben.

iornas Grundmann

mnä^berth

/ersitzender

Schriftführerin

BR-WMtglie

SBR-Mltglied

