Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
]3LC2qGU'

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/040/2022)
am Mittwoch, 12. Oktober 2022,

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Trinitatiskirche, Jugendzentrum Jugendkirche,
Trinitatisplatz 1,01307 Dresden

2/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 18:06 Uhr

Tom Fabian Knebel

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

anwesend bis 18:54 Uhr

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
M.A. Marco Dziallas

Esther Ludwig
Patrick Marschner

anwesend ab 18:35 Uhr

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglieder

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Susanne Krause

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Sven Houska

Mitglied Liste FDP

entschuldigt

3/30
ö N5 SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Marko Beger

entschuldigt

Mitglieder
Anna Kahlich

entschuldigt

Verwaitung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Schwarzrock

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Sobieoch

Amt für Schulen

Herr Röher

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:

Herr Kunert

Quartiersmanager Nördl. Johannstadt

Herr Görg

Stadtteilverein Johannstadt

Frau Hoffmann

SV Motor Mickten Dresden e. V.

Frau Pötschke

SV Motor Mickten Dresden e. V.

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Berichterstattung Quartiersmanagement Johannstadt zum Verfü
gungsfond

2

Vorstellung "Umfeldgestaltung Kristallpalast"

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt026/22)"Konzert Trostmusik

V-Alt00112/22
beschließend

SCH(jTZ.22"

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-027/22)"Sportrollstühle"
Verstetigung des Stadtteilbeirates und Stadtteilfonds Johannstadt

V-Alt00113/22
beschließend

VorR-

Alt00029/22

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

4.3

4.4

4.5

16. Grundschule Josephine", Josephinenstr. 6, 01069 Dresden Anbau einer Mensa mit zwei Klassenräumen, Barrierefreiheit und
Brandschutzertüchtigung Schulgebäude, Planung und Durchfüh
rung des Schulbauvorhabens

V1S54/22

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Ge
denk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4.
Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße - A0155/20„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern"

V1771/22

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+"
2. Fortschreibung 2022

V1796/22

beratend

beratend

beratend

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,

V1807/22

Fortschreibung 2022

beratend

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom

V1792/22
beratend

13. Dezember 2018

4.6

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

5/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

4.7

4.8

4.9

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue

A0329/22

Verwaltungszentrum

beratend

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße Im Be

A0319/22

bauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/

beratend

beratend

Verwaltungszentrum In "Gebrüder-Arnhold-Platz"

4.10

4.11

4.12

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität In Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Einrichtung einer Speakers Corner am LIngnermarkt vor dem Hygi

A0373/22

enemuseum

beratend

Radverkehrsroute Fiedlerstraße

A0386/22

beratend

beratend

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 07.09.2022

6

Informationen, Hinwelse und Anfragen

6.1

Information zur Planung der Straßenbahnneubaustrecke Johann
stadt-Plauen

7

Vorschlag "Prioritätenliste 'Straßenbau 2023' - Ertüchtigung Gu
tenbergstraße"

8

Vorschlag "Aufstellung von 'Hundestationen' auf der Elbwiese Im
Bereich zwischen Albert- und Waldschlösschenbrücke"

V1788/22
zur Information

6/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.10.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werden bekannt gegeben. Der Tagesordnungspunkt 2
wird abgesetzt. Hierzu werde Herr Barth unter dem Tagesordnungspunkt Informationen berich
ten. Weiteren werden die Tagesordnungspunkte 4.9, 4.10 und 4.12 auf Wunsch des Einreichers
vertagt. Die Tagesordnungspunkte 7 und 8 werden nach dem Tagesordnungspunkt 3.3 einge
ordnet. Es bestehen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodass Herr Barth in diese
einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Seifert und Frau Schu
bert vorgeschlagen.
Herr Barth dankt Herrn Pfarrer Funke, dass man die Räumlichkeiten für die heutige Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Altstadt nutzen dürfe, ebenso für die Führung durch die Trinitatiskirche
und übergibt Herrn Pfarrer Funk das Wort. Herr Pfarrer Funk begrüßt die Stadtbezirksbeiräte
und informiert zu ein paar organisatorischen Dingen im Haus.
1

Berichterstattung Quartiersmanagement Johannstadt zum Verfü
gungsfond

Herr Kunert gibt einen Einblick mit einer Präsentation zur Arbeit des Quartiermanagements
nördliche Johannstadt der Jahre 2021 und 2022.

Herr Seifert möchte wissen, wie man bei dem Wohnhofprojekt mit den unterschiedlichen Spra
chen umgehe. Er habe den Eindruck, dass da Leute, die keinen Migrationshintergrund haben
vertreten seien und die Kommunikation nach wie vor schwer sei. Werde es besser? Gebe es

schon Leute die mit in diesem Gremium integriert seien?
Herr Kunert merkt an, dass die Menschen mit Migrationshintergrund eine größere Hürde haben
zu so einem Gremium. Das liege aber auch in der Natur der Sache. Es seien Sprecher als auch
Stellvertreter gewählt wurden. Die meisten der acht gewählten Haussprecher seien doppelt
besetzt und dabei seien Menschen mit verschiedenen Nationalitäten. Allerdings sei die Mehr
zahl deutscher Herkunft. Gemeinsam mit „Willkommen in Johannstadt" und der Vonovia habe
man festgestellt, dass es zwei Gruppen von Bewohnern gebe, die nur schwer oder unzureichend
erreichbar seien. Zum einen seien das die frustrierten „Alteingesessenen", die sagen, dass das
alles keinen Sinn mache. Man habe alles gesagt und man habe keine sichtbare Verbesserung
gesehen. Hier versuche man diese Meinungen zu wiederlegen, auch mit der Transparenz des

7/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Wohnhofbeirates. Zum anderen seien es die Menschen mit Migrationshintergrund, die solche
Strukturen aus ihren Heimatländern nicht kennen bzw. nicht wissen, dass sie mitgestalten kön
nen. Trotz der intensiven Arbeit von „Willkommen in Johannstadt" sei dies bisher nicht erfolg

reich gewesen. Es sei schwierig, herausfordernd aber nicht hoffnungslos,
Herr Händler denke, dass sich durch die Renovierungen vieles zum Besseren wenden könnte.
Merke man, dass dies zu einer Verbesserung beitrage?
Herr Kunert schätze ein, dass das Grundsätzlich schon so sei. Die Beschwerden zu unsanierten

Gebäuden seien nicht mehr so häufig. Mit der Einzäunung der Containerstandorte reduziere
sich das Sperrmüllproblem. Da gebe es schon gewisse Zusammenhänge, aber langfristig müsse

man sich auch die Frage stellen, was die Sozialcharta angehe, die die Stadt damals beim Verkauf
der Wohnungsbestände mit der Gagfa ausgehandelt habe. Diese laufe 2026 aus und ob es noch
einmal verlängert werden könnte. Aber irgendwann gebe es keine Belegungsrechte mehr, viel
leicht steigen die Mieten an und die Situation in dem Wohnhof in dieser Bevölkerungszusam
mensetzung verändere sich. Die Frage stelle sich auch, ob man den Menschen geholfen habe
ihre Lebensbedingungen zu verbessern oder ob sie sich verdrängt fühlen. Dazu müsse man sich
aber gesamtstädtisch Gedanken machen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Vorstellung "Umfeldgestaltung Kristallpalast"

Der Tagesordnungspunkt werde abgesetzt. Die Stadtbezirksbeiräte erhalten eine schriftliche
Information.

Herr Knebel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vorziehung der Informationen zur Um

feldgestaltung des Kristallpalastes, da zu diesem Tagesordnungspunkt auch Gäste anwesend
seien. Seitens der Stadtbezirksbeiräte widerspricht niemand dem Geschäftsordnungsantrag.
Herr Barth habe sich mit dem Bearbeiter Herrn Korntheuer verständigt und dieser teilte mit,

dass das Thema noch nicht ganz vorstellungsfähig sei. Man habe aber mitgeteilt, dass am
26.11.2022 von 14:00 bis 18:00 Uhr im Festsaal des Stadtmuseums das letzte und intensivste

Beteiligungsformat, der Planungsworkshop, stattfinde. Hierzu seien alle herzlich eingeladen.
Folgender Stand liege derzeit vor:

Die Veranstaltung werde in zwei Teile geteilt sein. Im ersten Teil werden durch die Planerinnen
die Projektrahmenbedingungen, Ergebnisse der vorangegangenen Bürgerbeteiligungen und
zwei Varianten der bisherigen Planungen vorgestellt. Im zweiten Teil seien die Bürgerinnen und
Bürger eingeladen, selber auf Grundlage einer der zwei Varianten Ideen und Vorschläge in die
Pläne mit einzuskizzieren, einzuschreiben oder einzukleben. Zum Ende des Workshops sollen die

Arbeitsergebnisse gegenseitig vorgestellt werden und die Arbeiten werden ausgewertet. Auf
dieser Grundlage an eingebrachten Ideen werde das Planungsbüro dann die Planungen überar
beiten, verfeinern und in einen Vorentwurf überführen. Die Veröffentlichung der vorangegan

genen Dokumentationen der Bürgerbeteiligung aus dem letzten Jahr und die Ankündigung zum
Workshop werde über eine Postwurfsendung zusammengefasst und bekannt gemacht. Ebenso
erfolge die Bekanntgabe über das städtische Presseamt.
Neu sei, dass die Haltestelle Walpurgisstraße im Bestand nach Süden zur Doppelhaltestelle er
weitert werden soll und nicht wie bisher geplant Richtung Ferdinandplatz. Dies sei bisher plane-

8/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

risch noch nicht Gegenstand der Untersuchungen und Planungen, Die Gründe für die Nichtverlegung, sondern Erweiterung der Bestandshaltesteile, seien der Bauerhalt und Integration der
vitalen Lindenreihe an der Haltestelle und aufgrund der Höhenlage. Auch habe man Sorgen mit
den privaten Stellplätzen der Vonovia, die sich nicht verlagern lassen, sodass keine attraktive
Anbindung dieser Haltestelle möglich gewesen wäre. Auch das Bürgervotum aus der bisherigen
Bürgerbeteiligung habe sich eher kritisch zur Umverlegung geäußert.
Herr Hoffmann möchte wissen, ob hierfür die erforderlichen Haushaltsmittel im Haushaltsent

wurf 2023/2024 eingeplant seien. Herr Barth zeigt an, dass das in der Haushaltsauflistung nicht
dabei sei und es Sinn mache bei der Fragenliste mit aufzunehmen.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt026/22)"Konzert Trostmusik
SCHÜTZ.22"

V-Alt00112/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Jung zur Verfügung.

Herr Hoffmann weist darauf hin, dass man hier in der Altstadt sei und nicht wie der Antragstel
ler im Antrag formuliert habe in der Neustadt. Er möchte wissen, was passieren würde, wenn
der Förderung nicht zugestimmt würde.

Herr Jung bittet den Fehler zu entschuldigen. Gemeint sei natürlich Altstadt. Er erklärt, dass es

ein kleiner Verein sei und bei solchen großen Projekten gehe dieser immer ein sehr großes Risi
ko ein. Es gebe verschiedene Anträge, wo der Verein auch gewisse Eigenmittel mit einbringen
müsse. Am Ende bleibe auch ein Restrisiko. Dieses gehe zu 90 Prozent der Fälle gut, bei 10 Pro
zent eben nicht und da müsse der Verein selber dafür aufkommen. V\/as allerdings aufgrund der
letzten zweieinhalb Jahre, die schlecht waren, sehr schwierig sei. Auch werde eingeschätzt, dass
das Publikumsverhalten noch nicht so sein werde, wie es vor Corona gewesen sei. Umso mehr,
denke er, sollte man achten, was die kleinen Vereine machen. Man gehe ein sehr hohes Risiko
ein. Man habe auch noch mehr Anträge gestellt, welche aber nicht alle positiv beschieden wor
den seien.

Es gibt keine weiteren \A/ortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022

in Höhe von 5.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

9/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-027/22)"Sportrollstühle"

V-Alt00113/22
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Hoffmann und Frau Pötschke zur
Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann und Herr Händler.
• Man bittet um Erläuterung der Zielgruppe. Es fehle der örtliche Bezug und man möchte wis
sen, wer von diesen E-Rollis profitiere.
•

Wie viele E-Rollis seien vorhanden?

Frau Hoffmann und Frau Pötschke erklären, dass es kein Leistungssport sei. Die Sportler kämen
einmal in der Woche. Es gebe bisher vier Mannschaften in Deutschland. Zwei davon seien im
Verein Motor Mickten e. V. und man sei der erste Verein, der E-Rolli-Fußball angeboten habe. Es
gebe mehrere Sportler, die sich einen E-Rolli teilen müssen, was bedeute, dass die Hälfte an der
Sportzeit nicht mitmachen können, weil kein Rollstuhl zur Verfügung gestellt werden könne.
Auch gebe es weitere Interessenten, die gerne teilnehmen würden, aber die normalen Rollstüh
le, auch wenn es E-Rollis seien, halten dies von der Leistung nicht ab. Sie seien dafür nicht aus
gelegt und wenn so ein Rollstuhl kaputtgehe, gebe es nicht sofort einen Ersatz dafür. Hier gehe
es um besonders beeinträchtigte Menschen. Denen sei es nicht möglich, an vielen anderen
Sportarten teilzunehmen. Seit 2014 gebe es den E-Rolli-Fußball. Aus den vier Mannschaften
habe man eine Nationalauswahl für Deutschland gegründet. Vier Spieler seien aus dem hiesigen
Verein ausgewählt worden und man sein stolz auf den dritten Platz, was aber nicht bedeute,
dass diese wie Spitzensportler von früh bis abends, sechs Mal die Woche trainieren.
Man sei froh, dass man in der Ballsportarena trainieren dürfe, da in den städtischen Sporthallen

es leider nicht die Möglichkeit gebe, die E-Rollis dort zu lagern. Daher gebe es auch finanzielle
Unterstützung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Hallennutzung.
Zur Sportförderrichtlinie werde angemerkt, dass man pro Jahr die Möglichkeit habe zwei Groß
sportgeräte zu beantragen. Man sei ein Verein mit 21 Abteilungen und vier Fachbereichen. Im
letzten Jahr konnte der E-Rolli-Fußball davon profitieren. Letztendlich entscheide das Präsidium,
bei mehreren Anträgen und da könne man sich vorstellen, wenn 21 Abteilungen Großsportgerä
te benötigen, dass man aller 10 Jahre mal drankäme. Man habe somit nicht einfach mal die
Möglichkeit etwas zu beantragen, sondern man habe geschaut, welche Alternativen man noch
habe, den E-Rolli-Fußball weiter zu fördern.
Im Verein gebe es derzeit vier E-Rollis.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022

in Höhe von 14.517,97 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

10/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 NeinO Enthaltung 0

3.3

Verstetigung des Stadtteiibeirates und Stadtteiifonds Johannstadt

VorRAit00029/22

Herr Barth stellt die Frage der Befangenheiten von Frau Schubert und Herrn Hoffmann.

Herr Händler bittet um Erklärung für den Grund der Befangenheit. Herr Barth erklärt die zwei
Möglichkeiten der Befangenheit. Die eine wäre, wenn das Mitglied einen unmittelbaren Vor
oder Nachteil aus dem Beschluss haben kann, sprich, wenn eine Förderung beschlossen werde
und jemand Vereinsvorstand sei, dann sei diese Möglichkeit da. Das habe man bei dem Vor
schlagsrecht eher nicht, weil es keine Unmittelbarkeit gebe, sondern einen mittelbaren Vor
oder Nachteil. Unmittelbarkeit im Sinne des Kommunalrechtes bedeute in direkter Umsetzung

des Beschlusses. Damit treffe dieses Merkmal des Paragraphen 20 der Sächsischen Gemeinde

ordnung nicht zu. Die zweite Möglichkeit wäre, dass jemand befangen sein könnte, wenn dieser
mit der zu entscheidenden Angelegenheit bereits in anderer Angelegenheit befasst sei. Das hie
ße, der Gesetzgeber unterstelle, dass jemand mit dem zu entscheidenden Tagesordnungspunkt
beruflich so eng verknüpft sei, dass zu befürchten sei, er könne nicht mehr uneigennützig und
verantwortungsbewusst entscheiden. Zum Beispiel ein Landschaftsarchitekt müsse über einen
Bebauungsplan entscheiden, wo dieser aber den Grünordnungsplan erstellt habe.
Mit dieser Herleitung komme Herr Barth zu dem Ergebnis, dass Frau Schubert und Herr Hoff
mann in der Eigenschaft als Stadtteilverein, in kommunalpolitischer Tätigkeit/ehrenamtlicher
Tätigkeit tätig und das sei keine Tätigkeit in anderer Eigenschaft, im Sinne des Paragraphen 20,
Absatz 1, Halbsatz 2 Sächsische Gemeindeordnung nicht befangen seien.
Dennoch möchte Herr Barth dies zusätzlich absichern. Die Vorschrift zur Befangenheit räume

die Möglichkeit ein, dass im Zweifelsfall das Gremium in Abwesenheit der Betroffenen über die
Befangenheit entscheide. Daher stelle er die Entscheidung der Nichtbefangenheit von Frau
Schubert und Herrn Hoffmann zur Abstimmung. Da seiner Auffassung nach, die Merkmale der
Befangenheit, insbesondere Tätigkeiten anderer Eigenschaft nicht vorliegen und es keine beruf
liche Tätigkeit sei.

Herr Hoffmann möchte wissen, ob die Beschlussfähigkeit noch gegeben sei. Herr Barth bestätigt
dies. Es seien noch 10 stimmberechtigte Mitglieder anwesend.

Herr Händler sei der Meinung, dass daher der Gemeinderat nie über ein Feuerwehrauto be
schließen könne, wenn alle im Verein aktiv seien. Herr Barth zeigt an, dass dies falsch sei. Er
erklärt, dass es durchaus möglich sei, dass mehr als die Hälfte der Mitglieder befangen seien

und in diesem Fall sage die Gemeindeordnung, dass es reiche, wenn ein Viertel aller Mitglieder
anwesend und stimmberechtigt sei. Wenn das nicht zutreffe, dann entscheide der Bürgermeis
ter. Wenn dieser befangen sei, dann entscheide der Stellvertreter und wenn dieser auch befan
gen sei, dann entscheide ein Beauftragter.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 0

11/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Damit habe man nach Paragraph 20 Absatz 3 im Zweifelsfall festgestellt, dass Frau Schubert und
Herr Hoffmann nicht befangen sind.
Herr Knebel stellt den Vorschlag vor. Sollte es notwendig sein, würde er für den Verein auch
Rederecht beantragen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Frau Schubert, Herr Promnitz
und Herr Seifert.

• Es werden die Sportförderung oder die Kulturförderung angesprochen und da gebe es Pro
jekte die institutionell gefördert werden können. Wenn da entschieden werde, dass die Sa
che es wert sei, dann könne doch auch eine Förderung von dort kommen.

Herr Barth hält fest, dass es hier um keine Kulturförderung gehe und der Stadtteilverein nicht

unter die Kriterien einer Kulturförderung falle, wie beispielsweise die Scheune oder Statteilhäu
ser. Hierzu habe es auch schon Workshops mit dem Bürgermeisteramt gegeben, wie man so
etwas institutionalisieren könne. Im Moment komme die Förderung vom Stadtbezirksbeirat,

was aber nicht auf Dauer möglich sein werde, weil man es irgendwann als institutionelle Förde
rung ansehen müsse. Wann der Zeitpunkt erreicht sei, könne er aber noch nicht sagen. Eine
Möglichkeit wäre, die Tätigkeiten der Stadtteilvereine unter einer Förderrichtlinie zu subsumie-

ren und dafür einen „gewissen Topf" einzurichten. Für eine Förderrichtlinie oder Änderung der
Richtlinie wäre die Verwaltung zuständig. Für den finanziellen Teil sei der Stadtrat zuständig.
Eine Zielrichtung könne durchaus beim Projekt „Demokratie und Töleranz" sein und darüber die
institutionelle Förderung zu gewähren. Dazu gehöre jedoch die Entscheidung des Stadtrates,
damit die erforderlichen Finanzmittel dafür mit eingestellt werden. Dies sei ähnlich wie die Kul
turförderung, aber der Stadtteilverein passe nicht unter die bestehende Kulturförderung. Das
sei aus seiner Sicht ein vernünftiger Weg und die Stadtteilvereine würden wie andere Vereine
behandelt werden können. Das sollte mit den Stadträten kommuniziert werden, ebenso eine
Aufnahme in den Haushalt.

• Derzeit gebe es einen sehr engen Austausch mit den Fraktionen im Rahmen der Haushalts
diskussionen und man versuche gemeinsam einen Beschlussvorschlag zu entwickeln, wie
dies in den Haushalt mit eingezogen werden könne. Der Vorschlag hier soll durch den Stadt
bezirksbeirat unterstützend wirken, um eine Verstetigung des Projektes zu erreichen. Ziel sei

eine eigene Fachförderrichtlinie für zunächst 2023 mit den Stadtbezirken Pieschen und Bla
sewitz. Für 2024 soll es auf sechs Stadtbezirke erweitert werden.

• Man schätze die aktuelle Situation als ausgezeichnet ein. Man habe es unter Kontrolle, be
komme die Informationen die man brauche als Stadtbezirksbeirat und es seien auch noch

die finanziellen Mittel im Budget des Stadtbezirksbeirates vorhanden. So könne man die
Verstetigung noch zwei, drei Jahre verschieben, da auch die Haushaltslage sicherlich nicht so
sensationell gut in der Stadt sei, noch zusätzliche Fonds zu schaffen. Man sei der Meinung,
dass alles so bleiben sollte, da die Mittel da seien. Es werde nicht schlechter, es sei sicher
und man belaste niemand anderen.

Herr Barth merkt an, dass das Problem sei, dass es nicht ewig eine Förderung aus*dem Budget

des Stadtbezirksbeirates geben könne, da es irgendwann eine institutionelie Förderung werde.
Daher müsse man jetzt schon darüber nachdenken.

12/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

• Wer beauftragt den Verein mit der Betreuung der Gremien und Stadtteile? Gebe es ein
Gremium, der dies vergebe und wenn ja für welche Zeit oder wer sei formal dafür zuständig.
Herr Barth teilt mit, dass Herr Kunert vom Amt für Stadtplanung und Mobilität beauftragt sei im
Rahmen des Projektes „Soziale Stadt Johannstadt" mit dem Quartiersmanagement. Einer der
Gedanken sei, darauf sei kein anderes Quartiersmanagement gekommen, das Engagement der
Verstetigung. Aus dieser Verstetigung heraus, sei der Stadtteilverein gebildet worden, der dann
mit sinkendem Engagement und Auslaufen des Quartiersmanagements, dieses weiterführe und
erweitere auf die gesamte Johannstadt. Es sei keine Beauftragung des Stadtteilvereins, sondern
es sei eine bürgerschaftliche Initiative, die aus dem Quartiersmanagement herausgewachsen sei
und verstetigt werden soll.
Herr Görg ergänzt, dass es sich in der Anlaufzeit schon um eine Beauftragung des Bürgermeis
teramtes im Rahmen der Zukunftstadt Dresden handle. Dieses sei die beauftragende Stelle ge
wesen, die den Stadtteilverein mit der Betreuung des Stadtteilbeirates und der Verwaltung des
Fonds beauftragt habe.

• Dem Stadtbezirksbeirat werden 10 Euro pro Person zur Verfügung gestellt. Wenn der Stadt
teilbeirat jedoch gefördert würde, dann doch wie jeder andere Verein auch, der sich bewer
ben müsste. Es gehe aber nicht darum, wie viele Leute man habe, bekomme dafür 2 Euro
pro Person und könne darüber verfügen. Hier denke man, dass es sich um kein demokratisch
legitimiertes untergeordnetes Gremium des Stadtbezirksbeirates handle. Man werde wie ein
Verein gefördert? Wenn noch weitere Vereine gegründet werden, in Klotzsche oder anderen
Stadtteilen, dann müssten diese ebenfalls gefördert werden.

Herr Barth merkt an, dass der Stadtteilverein eine gewisse Grundausstattung benötige an finan
ziellen Mitteln um arbeitsfähig zu sein, dafür brauche man eine personelle sowie finanzielle
Ausstattung. Für diese Grundausstattung habe man dem Verein die 2 Euro zur Verfügung ge

stellt. Zumindest für die letzten Monate. Davor sei dieser noch durch das BMF finanziert gewe
sen. Zukünftig müssen diese Grundkosten des Vereines gesichert werden. Das wäre wie so eine
Kulturförderung, wie beispielsweise das Stadtteilhaus in der Neustadt und der Verein könnte
dann Kosten für Projekte beantragen, wie jeder andere Verein auch. Daher der Gedanke dieses
unter eine bestehende Förderrichtlinie institutioneller Art zu subsumieren. Selber habe man

keine Förderrichtlinie dafür. Beim lokalen Handlungsprogramm „Demokratie und Toleranz"
müsse die Richtlinie angepasst werden, dass sie dafür einen Fördertatbestand enthalte und die
Gelder zur Verfügung gestellt werden, damit die Vereine eine Grundfinanzierung bekommen
können.

Es gebe keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth stellt den Vorschlag zur Abstim
mung.

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt die Verstetigung des Stadtteilbeirats und Stadtteil
fonds Johannstadt und bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, wie hierfür eine Finanzierung
aus Haushaltsmitteln im Doppelhaushalt 2023/24 gesichert werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0

13/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

7

Vorschlag "Prioritätenliste 'Straßenbau 2023'- Ertüchtigung Gu
tenbergstraße"

Herr Promnitz stellt den Vorschlag vor.

•

Man sei der Meinung, dass diese Straße wartungsarm sei, wie keine andere Straße. Diese
bestehe seit 100 Jahren und das werde wahrscheinlich auch noch in weiteren Jahren so

sein. Als Problem werde eher das Befahren mit dem Fahrrad gesehen. Daher sollte so eine
Straße bewusst erhalten werden, aber mit einem Fahrrad-/Gehweg und einer Rollstuhlab
senkung, dass finde man als eine bessere Lösung. Die Straße aber per se sollte erhalten
werden.

Herr Promnitz zeigt an, dass man auch auf die Fahrradfahrer eingegangen sei. Vordergründig
gehe es hier um die Kranken. Wenn die Straße saniert würde, dann sollte natürlich auch der
entsprechende Weg für die Fahrradfahrer und Fußgänger berücksichtigt werden. Es werde ja
nicht nur die Straße saniert, sondern es würden auch alle anderen Bereiche mit abgedeckt wer
den.

•

Man möchte wissen, ob es eine Stellungnahme seitens der Verwaltung gebe.

Herr Barth verneint dies, da es sich um ein Vorschlagsrecht handle. Der Stadtbezirksbeirat rei
che erst einmal etwas zur Prüfung ein, wenn der Beschluss dazu gefasst wurde und erst dann
gebe es eine Stellungnahme aus der Verwaltung.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Nachdem im Jahr 2022 und 2021 bereits zwei mal Anträge zur Sanierung der Gutenbergstraße
von der Mehrheit der Beiräte abgelehnt wurde und, wie nicht anders zu erwarten, der im letz
ten Vorgang beschlossen Ersetzungsantrag, „alle" Kopfsteinpflasterstraßen des Stadtgebietes als
Sanierungsfall zu betrachten, ins Leere lief, beantragen wir erneut die Aufnahme der Guten
bergstraße in die Prioritätenliste „Straßensanierung 2023".
Abstimmungsergebnis:

8

Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltung 1

Vorschlag "Aufstellung von 'Hundestationen' auf der Elbwiese im
Bereich zwischen Albert- und Waldschlösschenbrücke"

Herr Barth ruft den Vorschlag auf und bittet Herrn Promnitz um Vorstellung.

Herr Promnitz führt aus, da von niemanden ein Gegenargument zu seinem Vorschlag gekom
men sei, er eine andere Maßnahme vornehmen wolle. Alle haben dagegen gestimmt. Nichts sei
davon argumentativ, nichts sei kommunalpolitisch, alles sei kommunalpolitisch ideologisch.
Damit sei die kommunalpolitische Arbeit für ihn sinnlos und daher verlasse er unter Protest die
Sitzung.

14/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Herr Barth weist auf die Teilnahmepfiicht an der Sitzung hin. Wenn diese nicht erfüllt werde,
dann sei es keine uneigennützige verantwortungsbewusste Tätigkeit und könne auch bis hin zu
Sanktionen führen. Paragraph 35 Absatz 4 in Verbindung mit Paragraph 19 Absatz 4 SächsGemO
Herr Promnitz merkt an, warum solle man hier sitzen, wenn man nicht vernünftig arbeiten kön
ne. Er verlässt die Sitzung.

Herr Barth fragt Herrn Squar als verbleibendes Mitglied, ob dieser den Vorschlag vorstellen
werde. Der Einreicher erklärt die Vertagung des Vorschlages.

Vertagung durch Einreicher
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

16. Grundschule „Josephine",Josephinenstr. 6,01069 Dresden -

V1S54/22

Anbau einer Mensa mit zwei Klassenräumen, Barrierefreiheit und
Brandschutzertüchtigung Schulgebäude, Planung und Durchfüh
rung des Schuibauvorhabens

beratend

Frau Sobieoch stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Hoffmann, Herr Dziallas
und Herr Gut.

• Es interessiere die Zügigkeit der Schule. Wie viele Parallelklassen habe die Grundschule und
wie viele werden es nach dem Umbau sein?

•

Man hätte es für besser empfunden, wenn der Fahrstuhl an der Außenseite angebracht
würde und nicht über den Hof. Ebenso wäre es wünschenswert, wenn die Cafeteria über ei

nen Außenzugang verfügen würde und eine öffentliche Nutzung möglich wäre.
• Gebe es an der Schule baubezogene Kunst im Bestand oder sei neue Kunst am Bau vorgese
hen?

• Man möchte wissen, wie auf nachhaltige Baumaterialien geachtet werde. Auf dem Anbau
sei eine Photovoltaikanlage vorgesehen, habe man das bei den anderen Dachflächen mit ge
plant?
Frau Sobieoch erklärt, dass keine Erweiterung der Zügigkeit geplant sei. Die Grundschule werde
so belassen. Die Schule sei dreizügig.
Seitens der Schule sei eine öffentliche Nutzung der Cafeteria nicht gewünscht und es gebe das
Sicherheitskonzept. Ursprünglich sei bei der Vorplanung eine Terrasse mit Rampe geplant gewe
sen, dies sei aber nicht gewollt gewesen.
Es gebe Kunst im Bestand im hinteren Bereich des Innenhofes. Daher habe man auch den Fahr
stuhl in den ersten Innenhof verlagert. Eigentlich sei geplant gewesen, den Fahrstuhl zur Buda
pester Straße anbauen, aber da verlaufe das gesamte Fernwärmenetz und daher sei dies nicht
möglich gewesen.
Eine Erweiterung der Photovoltaikanlage auf den Altbau wurde geprüft, sei aber aufgrund der
Kosten erst einmal zurückgestellt worden.

15/30
ö N5 SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Man habe überlegt, eine Holzkonstruktion anzubauen, was aber zu teuer gewesen sei. Es gebe
noch Trümmerschutt, der ausgehoben werden müsste und da seien die Betonelemente die kos
tengünstigere Variante gewesen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die weitere
Planung und Durchführung des Bauvorhabens Anbau Mensa mit zwei Klassenräumen, Bar
rierefreiheit und Brandschutzertüchtigung Schulgebäude 16. Grundschule „Josephine".

2. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die Finanzie
rung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächti
gungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend dem Finanzplan Anlage 1, Folie 17.
3.

Die Maßnahme HI.4010165 GS_016_Erweiterung_Schulspeisung wird in die
Budgeteinheit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.

4. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 sind ab 2025 jährlich für die Baunutzungskosten
entsprechend Anlage 1, Folie 16 sowie Abschreibung entsprechend Anlage 1, Folie 18 zu
veranschlagen,
Abstimmungsergebnis;

4.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am 4.
Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße - A01S5/20„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern"

V1771/22
beratend

Herr Röher stellt die Vorlage vor.

Herr Händler finde, dass dem Täter mehr Ehre als dem Opfer erwiesen werde. Wenn man an
Marwa El Sherbini denke, da hätte es auch eine Stele-Gedenkveranstaltung für rassistisch moti

vierte Gewalt geben sollen. Also wenn man etwas für die Community schaffen wolle, wo diese
sich treffen können, dann finde man dies zukunftsträchtiger als auf den Täter abzustellen. Wie
sei dazu die Lage?

Herr Röher erklärt, dass dafür der Container da sei. Es seien viele Substantive da, womit gear
beitet werden könne. Was man als Verwaltung nicht machen wolle, sei etwas vorzugeben und
hinzustellen. Deshalb gab es den Auftrag eine Arbeitsgruppe einzurichten, vor allem mit Gerede

e. V., CSD, der Magnus-Hirschfeld-Stiftung Berlin, welche auch an diesen Diskussionen teilge
nommen habe. Aber ein gewichtiges Wort habe der Hinterbliebene, auch mitzureden sowie die
Opferbeauftragte. Beide seien auch mit der Aufgabenstellung rangegangen, dass dieser Angriff
auf die freiheitliche demokratische Grundordnung, dass man diesem mit Vielfalt und Toleranz

entgegnen müsse. Man habe sich daher auch Künstler/Künstlerinnen herausgesucht, die mit
genau dieser Vielfalt zum Thema Erinnerungskultur auch in Dresden schon gearbeitet haben.
Aber die Opferbeauftragten haben sehr stark darauf hingewiesen, dass man eben nicht die Hin-

16/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

terbliebenen, die nicht selber sprechen, sondern durch die Opferbeauftragte in NRW, dass diese
unbedingt zu berücksichtigen seien. Man könne dies alles politisch wollen, auf die Community
abheben und diesen Erinnerungsort auch so gestalten. Das könne man so tun,jedoch denke
man, dass es schwierig sei, wenn man, wie der Hinterbliebene in der Anlage formuliert, in keiner
Weise dies berücksichtige. Hier werde jetzt alles an den Stadtrat zurückgespielt, damit man sich
damit auseinandersetze und eine andere Formulierung gefunden werde. Wie sich das Ganze im
weiteren Verlauf gestalten werde, sei ein langwieriger Prozess. Somit könne es darauf hinaus
laufen, dass der Name nicht erwähnt werde, so Herr Händler? Hier verweist Herr Röher auf den
zweiten Beschlusspunkt des Antrages. In diesem sei der direkte Bezug beschlossen worden. Die
sen habe man schon in dem Prozess subtil herausgenommen, weil die Opferbeauftragte ange
zeigt habe, dass das Thomas Ups als getöteter Mensch in keiner Weise gewollt hätte und auch
die Hinterbliebenen ausdrücklich geäußert haben, dass da so etwas nicht dastehen sollte.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt das Votum der Kunstkommission zur Realisierung eines Gedenk- und

Erinnerungsortes Rosmaringasse/Schloßstraße {vgl. Begründung zur Vorlage) zur Kenntnis
und bestätigt, dass die als Diskussionsgrundlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses

A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern" eingeholten Gestaltungsvor
schläge für einen Gedenk- und Erinnerungsort in der vorgelegten Form nicht geeignet sind
und nicht zur Realisierung vorgeschlagen werden.
2. Der Stadtrat beschließt die Anbringung bzw. Errichtung einer Gedenktafel/Gedenkstele in
nerhalb der Freifläche, welche von der Schloßstraße, der Rosmaringasse und der Gebäude
außenkante des Kulturpalastes umgrenzt wird. Der Text dieser Gedenktafel soll auf die in
der Begründung zur Vorlage wiedergegebenen Wörter bzw. Wortgruppen zurückgreifen.
Diese werden vom Stadtrat ausgewählt und bestätigt.
3. Der Stadtrat nimmt das Statement des überlebenden Betroffenen des Messerangriffs vom 4.
Oktober 2020 zur Kenntnis (Anlage).
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass unter den gegebenen Umständen und aufgrund eines
notwendigen sensiblen Umgangs mit der Entwicklung des Tatortes als Gedenkort die kurz
fristige Errichtung und Anbringung einer Gedenktafel/Gedenkstele in der Rosmaringas

se/Schloßstraße bis zum 4. Oktober 2022 nicht möglich ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 3

4.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 203S+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Herr Schwarzrock stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Gut, Frau Ludwig und Herr
Squar.

17/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

•

Man möchte wissen, ob ein weiteres Wachstum der Bevölkerung der Stadt unterstellt werde
und damit ein Wachstum des Verkehrs. Ob dies die Grundlage sei, weil man davon ausgehe,
dass die Bevölkerung, die Wirtschaft wachse etc.?
• Es sei das Cityiogistikkonzept angesprochen worden. Hier möchte man wissen, ob es die
Altstadt auch betreffe und was müsse man sich konkret darunter vorstellen?

Herr Schwarzrock teilt mit, dass hier der Verkehrsentwicklungsplan und der noch zu entwi
ckelnde Mobilitätsentwicklungsplan zugrunde liege. Man habe auch die Bevölkerungsentwickiung zugrunde geiegt. Hier gehe man davon aus, dass man noch ein moderates Wachstum ha
ben werde, wobei dies derzeit schwierig vorhersagbar sei. Insofern gehe man davon aus, dass es

in der Folge auch mehr Verkehr zu bewältigen gebe. Das große Problem sei dabei der Pendler
verkehr, ebenso der Onlinehandel und Lieferservice. Hier sei man an verschiedenen Fachkon

zepten dran, wie beispielsweise mit dem Citylogistikkonzept. Dies sei alles in dem INSEK mitver
arbeitet.

Im Detail könne er nichts zum Citylogistikkonzept sagen, da hier ein anderer Bereich im Amt für
Stadtentwicklung und Mobilität zuständig sei. Letztendlich soll es um die sogenannte „letzte
Meile" gehen. Sprich, wie erfolge die Verteilung zu den Haushalten. Und da gehe es darum,
möglichst wohnstandortnahe Schwerpunkte zu bilden, die nachhaltig mit E-Lastenrädern oder
ähnlichem die Waren ausfahren. Aktuell sei ein Projekt am Neustädter Bahnhof in Arbeit. Man
habe mehrere Stadtteile dazu untersucht, aber nähere Informationen habe er nicht vorliegen.

Herr Barth ergänzt, dass das Citylogistikkonzept in den letzten zwei Jahren erarbeitet worden
sei. Er selber habe in der Arbeitsgruppe mitgewirkt. Die Auswahl sei auf Blasewitz und Neustadt
gefallen, weil diese auch am dichtesten besiedelt seien. Es gehe vor allem um die KEP-Dienstleister, sprich die, die die „letzte Meile" fahren, gewerblich als auch privat. In der Arbeltsgruppe
seien alle großen Anbieter mit dabei gewesen. Es gebe einen Förderbescheid für das Projekt am
Neustädter Bahnhof mit einer Wechselbrücke von der aus man fahre. Das Citylogistikkonzept
habe allerdings mehrere Fassetten und Lösungsmöglichkeiten, wie zum Beispiel Packstationen
die an Tankstellen konzentriert werden sollen usw. Man befinde sich in einer Art Pilotphase und

der Erkenntnisgewinn aus diesen Projekten wolle man dann auch stadtweit anwenden.
• In der Vorlage werden Brachflächen mit ausgewiesen. Es gebe auch Flächen, die sich zu
Grünflächen entwickelt haben, auch mit Baumbestand und diese seien auch mit ausgewie
sen. Hier interessiere die Handhabung der Verwaltung. Gebe es unterschiedliche Betrach
tungen bei den Brachflächen von alten Gewerbegebieten als auch Flächen, die zum Grünge
biet sich entwickelt haben. Werden diese gleichbehandelt oder wie werde das gehandhabt?
Wenn man sich beispielsweise die Cockerwiese anschaue, dann werde diese gut von den
Anwohnern/Anwohnerinnen angenommen als Treffpunkt,für sportliche Aktivitäten, aber
auch Konzerte haben es dort schon gegeben. Werde dies auch mitberücksichtigt?

Herr Schwarzrock bestätigt, dass dies berücksichtigt werde. Es seien verschiedene Ämter mit
beteiligt worden, wie das Amt für Wirtschaftsförderung, das Umweltamt oder das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Es gebe auch Brachen bei denen eine Grünentwicklung oder
eine Sportflächenentwicklung angedacht sei, wie beispielsweise die Westerweiterung vom
Alaunpark. Aber es gebe auch Brachen, dies sei jedoch nicht die Mehrheit, die für eine nichtbau
liche Entwicklung, quasi eine Grün- oder Sportflächenentwicklung, vorgesehen seien.
•

In der inneren Altstadt seien fast alle Brachen/Grünflächen weg. Es gebe noch ein, zwei Flä
chen und die letzte Grünfläche mit einem schönen Baumbestand würde es demnächst auch

18/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

nicht mehr geben. Gerade in der Innenstadt werde die Bebauung immer enger und da sehe
man solche Ideen nicht.

Herr Schwarzrock merkt an, dass ein Abstimmprozess zwischen den relevanten Ämtern voraus
gegangen sei, wo welche Entwicklungen als zielführend angesehen werden. Natürlich gebe es
auch Entwicklungen bei den Brachen, wie beispielsweise am Promenadenring, wo Grünräume
stückweit geschaffen werden. Man verstehe das mit den Brachen. Es sei ein generelles Problem
in einer wachsenden Stadt, dass bisher ungenutzte oder wenig genutzte Flächen, dann baulich
genutzt werden. Konkret in der Altstadt müsse geschaut werden. Er sei der Meinung, dass auch
hier Brachen vorgeschlagen wurden,für eine Grünentwicklung. Aber in der Tat gebe es mehr
bauliche Entwicklungen, was aber nicht heißen müsse, dass eine 100-prozentige Versieglung
stattfinde.

• Man sei der Meinung, dass sich das ganze Konzept ein bisschen wie die „große Transforma

tion 2040" lese. Interessant finde man die Äußerungen zu den zweieinhalb Tonnen Abgase je
einen Euro und dass man ein klimaneutrales Dresden haben wolle. Da stelle sich schon die

Frage, ob man sich der Kosten für ein klimaneutrales Dresden überhaupt bewusst sei und ob

man von den CO^-Vermeidungskosten wisse. Weder in dieser Vorlage noch in der Haushalts
vorlage finde man diese Kosten berücksichtigt. Es sei alles eine super Idee, aber irgendwoher
müssen das Geld auch kommen. Ebenso sehe man es bei den Elektrokosten für einen Um

bau auf Sonnen- und Windenergie etc. Es sei ein schöner Traum aber nicht realisierbar. Man
befinde sich derzeit in einer Energiekrise und man wisse nicht wohin das alles noch führe. Es
werde angemerkt, dass die Zahlen von Professor Thess von der Universität Stuttgart stam
men. Und da stelle sich schon die Frage der Kosten zu den Ausführungen, die in diesem Kon
zept stehen und die man anstreben wolle. Man denke schon, dass das nicht finanzierbar sei.
Herr Schwarzrock hält fest, dass das integrierte Stadtentwicklungskonzept nicht am Stadtratsbeschluss, Dresden zur klimaneutralen Stadt deutlich vor 2050, vorbeigehen könne. Das sei auch
nicht das Ansinnen,sondern man möchte möglichst ein nachhaltiges und langfristiges Konzept,
was auch fortgeschrieben werden soll, entwickeln. Aber man denke, auch nicht nur für die
nächsten zwei Jahre, wo man möglicherweise noch große Probleme mit der Energie haben wer
de, sondern darüber hinaus. Natürlich werde es ohne Geld nicht gehen. Auch wisse man nicht,
wieviel dies sein werde. Aber was koste es, wenn man es nicht mache?
Herr Barth merkt an, dass es an dieser Stelle noch nicht darum gehe. Man könne sich viele Din
ge rechnen und angeblich anschauen was nicht gehe und was gehe. Wenn man keinen Plan auf
stelle, wohin man wolle, dann nütze das Ganze nichts. Das integrierte Stadtentwicklungskonzept
sei das Unternehmenskonzept der Stadt Dresden und diese planerische Ausrichtung brauche die
Verwaltung, um in Folgeschritten dann zu überlegen was wie gemacht werden sollte und was
koste dies. Dass das jetzt im Moment noch nicht vorliege, sei normal. Das sei in jedem Unter
nehmen so, dass man sich ein Ziel vornehme. Aber man müsse die Rahmenbedingungen schaf
fen. Das sei die politische Vereinbarung der Stadt, wo soll es hingehen und darauf bauen sich
alle weiteren Schritt auf. Und ob die Energiekrise eine Chance oder eine Krise sei, dass werde
sich auch noch zeigen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

19/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon
zept „Zukunft Dresden 2035+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrier
ten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Me
thodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 0

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Herr Schwarzrock stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Gut, Herr Händler, Herr
Seifert, Frau Ludwig und Herr Knebel.
• Bisher sei man davon ausgegangen, dass das integrierte Stadtentwicklungskonzept oder das
Einzelhandels- und Zentrenkonzept die Vision sei, was sich die Stadtgesellschaft In den ein
zelnen Gebieten so vorstelle. Jetzt tue man sich schwer mit Blick auf das Thema Globus

Markt, da damals die Aussage gewesen sei, dass das Einzelhandels- und Zentrenkonzept zu
erst angepasst werden müsse. Erinnern könne man sich an eine frühere Sitzung, da seien
Pläne vorgestellt worden für einen XXX-Lutz, geworden sei es der Möbel-Maxx, weil mehr
innenstadtrelevante Sortimente vorgehalten würden. In den heutigen Ausführungen wurde
angezeigt, dass die Verkaufsfläche pro Person zugenommen habe und man damit sogar füh
rend in Deutschland sei. Aber jetzt könne man nicht verstehen, man komme in der Innen
stadt noch näher an den Möbelmarkt ran, man diskutiere über die verkehrliche Belastung in
der Friedrichstadt und da stelle sich die Frage, wozu so ein Konzept gebraucht werde, wenn
von anderer Seite auf diktiert werde, was kommen sollte.

Herr Schwarzrock bestätigt, dass eigentlich zuerst das Konzept stehen sollte und dann müssten
die anderen schauen, wie man sich einordnen könne. Die Politik habe die Stadtverwaltung be
auftragt und beim Bauleitplanverfahren werde untersucht, wie die Verträglichkeit aussehe. Je
doch müsse das im Einzelhandels- und Zentrenkonzpt berücksichtigt werden, andererseits sei es
rechtlich nicht möglich ein solches Vorhaben durchzubringen. So seien die Rahmenbedingun
gen. Letztendlich müsste das Einzelhandels- und Zentrenkonzept entsprechend angepasst wer
den. Herr Barth merkt an, dass man damit die Steuerungsfunktion verlieren würde. Das würde
passieren, wenn man jedes Mal das Einzelhandels- und Zentrenkonzept anpassen würde, so
Herr Schwarzrock. Herr Barth sei der Meinung, dass es richtiger wäre, den Weg vorzugeben,
was man im Zentrum wolle, was sollte geschützt werden und damit könnten die planerischen
Entscheidungen entstehen. Aber hier passiere es gerade andersherum. Damit sei die Steue
rungsfunktion sehr untergeordnet.

20/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

• Der Globus-Markt werde als deplatziert angesehen und dazu werde man einen Änderungs
antrag noch einbringen. Auch wenn man wisse, dass es im Stadtrat nicht durchgehen werde.

• In Bezug auf die zu entstehende Lingner Stadt werde diese im Konzept nicht aufgeführt. Hier
möchte man wissen, ob bzw. wie der Einzelhandel da vorgesehen sei.
• Man möchte wissen, ob es zwingend erforderlich sei, so ein Konzept zu haben. Es sollte doch
jedem selber überlassen sein, ob er ein Geschäft machen möchte oder nicht. Ebenso sehe
man es als Armutszeugnis an, dass es so viele Quadratmeter Verkaufsfläche gebe. Das hieße,
dass das Geld nur für den Konsum ausgegeben werde und das Handwerk oder ähnliches
immer weniger davon habe.
Herr Schwarzrock zeigt an, dass es durchaus kleine Nahversorger geben könne, in der Lingner
Stadt, aber man wolle keine zweite Innenstadt, wie an der Prager Straße, haben. Dies müsse
aber nicht zwingend im Einzelhandels- und Zentrenkonzept abgebildet werden. Das heiße aber
nicht, dass es auch Entwicklungen im kleinflächigen oder etwas größeren Bereich geben könne.
Jedoch möchte man nicht, dass das Gebiet zu einem Schwerpunkt der Handelsentwicklung ge
macht werde. In den Bebauungsplanentwürfen sei dies auch nicht so vorgesehen.
Die meisten Städte, die Großstädte alle, haben ein derartiges Konzept. Es ergebe sich aus dem
Baugesetzbuch, weil der Funktion Handel eine gewisse Steuerungswirkung zugwiesen werde.
Der Handel sei der Motor der Stadtentwicklung. Die Stadt müsse handeln, wenn es zu ruinösen
Wettbewerben, die zu Lasten zentraler Versorgungsbereiche führe, komme. Wenn außerhalb
des Zentrums eine so starke Sogwirkung entfacht werde, dann sollte die Stadt steuernd eingrei
fen, damit es gar nicht erst zu Schließungen kommen müsse. Die Stadt sollte ihre zentralen Ver
sorgungsbereiche, dort wo man eine Vielzahl an Nutzern habe, wo man Synergieeffekte habe,
wo kurze Wege da seien, vor allem auch historisch gewachsenen Zentren, die soll eine Stadt
schützen, erhalten und entwickeln. Das könne man dadurch erreichen, wenn man an Standor
ten, wo es eine geringere Bevölkerungsdichte gebe, eben nicht solche großen Einzelhandelszen
tren errichten lasse, die die Kaufkraft dann herausziehen. Dies seien beispielsweise Diskussions
punkte bei der Erweiterung des Elbeparks gewesen oder auch beim Kaufpark Nickern, dass es zu
keinem Verlust der Kaufkraft in der Innenstadt führe und dass ein stückweit begrenze. Insofern
seien die Städte durch das Baugesetzbuch aufgefordert, mit Konzepten informeller Art, das zu
steuern. Und auch im Paragraph 34 Absatz 3 des Baugesetzbuches werde geregelt, dass Einzel
vorhaben keine schädlichen Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche haben dürfen.

Natürlich gebe es auch die Gewerbefreiheit. Aber auch bei den 1,7 m^ liege man im oberen Limit
und man wolle kein unbegrenztes Wachstum.

• Aufgrund des erwähnten Paragraphen gebe es die Industrie, die entsprechende Gutachten
schreibe, um nachzuweisen, dass alles verträglich sei oder den Gegenbeweis antreten, dass
es ganz schrecklich sei und alle darunter leiden würden, wie beispielsweise bei der Ansiedlung des Globus-Markt beim Alten Leipziger Bahnhof. Daher möchte man wissen, ob Ver
träglichkeitsgutachten vom Investor bezahlt werden.
Herr Schwarzrock teilt mit, dass das Verträglichkeitsgutachten von Globus bezahlt werde. Die
Aufgabenstellung entwickelt die Stadtverwaltung,
Auf die Gutachten vom Globus-Markt am Alten Leipziger Bahnhof eingehend, werde angemerkt,
dass es mehrere Gutachten und Gegengutachten gegeben habe. Letzten Endes seien in den Be

teiligungsverfahren, bei den Trägern öffentlicher Belange, aber auch der Bürger eigene Gutach
ten mitgegeben worden, mit denen die Stadtverwaltung dann den weiteren Prozess abwägen
musste. Seitens der Stadt gebe es ein Gutachten, was aber noch nicht endabgenommen sei.

21/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

• Des Weiteren bittet man um Informationen zu den Orteilzentren in Langebrück und Ober
wartha.

In Langebrück sei die Situation so, dass die kritische Masse an zentralen Versorgungseinrichtun
gen nicht da sei, dass diese der Rechtsprechung standhalten würde. Es gebe Rechtsprechungen
dazu, was ein zentraler Versorgungsbereich sei. In der Regel müsse es einen Magnetbetrieb ge
ben, was nicht der Optiker sei, sondern schon einer der für andere Frequenzen erzeuge und
diverse andere Nutzungen vorhalte. Es gebe ein „Diska", der sei aber nicht dort, wo man einen
historischen Ortskern habe. Man sei im Ortschaftsrat Langebrück gewesen und da sei beantragt
worden, dass das Wohnhauszentrum beibehalten werde und der „Diska" mit einbezogen werde.
Dies könne man machen, aber man müsse darauf achten, dass die zentralen Versorgungsberei
che so ausgewiesen werden und auch nur dort, wo ein rechtlicher Bestand gegeben sei.
In Oberwartha gebe es keinen Einzelhandel. Man könne ein Planzentrum ausweisen, wie man es
beim Globus-Markt mache, aber da stehe nichts dahinter.
•

Man möchte wissen, wenn der Globus-Markt in dem Einzelhandels- und Zentrenkonzept in
der Friedrichstadt ausgewiesen werde, ob dieser dann auch in der Friedrichstadt gebaut
werden müsse oder gebe es für die Stadtverwaltung die Möglichkeit Alternativstandorte zu
prüfen bzw. seien schon Alternativstandorte geprüft worden?
• Spielen Gutachten bei der Erstellung des Konzeptes eine Rolle?
• Bei der Vorstellung zur Lingner Stadt sei damals ein größerer Markt mit angezeigt worden,
als es um die Zugangsstraße zur Erschließung des Quartiers ging.

Herr Schwarzrock erklärt, dass es keine Verpflichtung zum Bau gebe, wegen der Ausweisung
eines Zentrums. Dies sei nur eine Ermöglichung, dass quasi ein Bauleitverfahren dort stattfinden
könnte, was ein SB-Warenhaus in etwa dieser Größenordnung festsetze.

Im Vorfeld seien einige Alternativstandorte geprüft worden, am Ende sei dieser herausgekom
men.

Es seien Tragfähigkeitsuntersuchungen für die gesamte Stadt. Man müsse unterscheiden zwi
schen einer Verträglichkeitsuntersuchung für ein Vorhaben oder eine Auswirkungsanalyse und
die Tragfähigkeitsuntersuchung die gesamtstädtisch wirke. Beim Globus-Markt sei man davon
ausgegangen, dass dieser am Standort sei und was habe dann der andere stationäre Handel im
Umfeld noch für Möglichkeiten sich zu erweitern. Auf dieser Grundlage sei die Untersuchung

erfolgt. Es sei aber keine Verträglichkeitsuntersuchung des konkreten Vorhabens. Das sei auch
noch nicht so konkret möglich. Aber man sei von circa 10.000 m^ ausgegangen.
Herr Barth merkt an, dass es damals um den Anlieferverkehr gegangen sei. Aber er kenne keine
konkreten Vorhaben.

• Man möchte wissen, wenn das Konzept abgelehnt würde, das Bebauungsplanverfahren
nicht stattfinden könnte, dann würde der Globus-Markt auch nicht dort nicht hinkommen?
• Des Weiteren interessiere, ob es Teil einer solchen Untersuchung bzw. eines Konzeptes sei,

auch andere Möglichkeiten zu schaffen, solche Zentren zu beleben, wo nicht nur ausschließ
lich eingekauft werde, sondern Orte geschaffen werden könnten, die nicht dem Konsum
zwang unterliegen. Auch mit Blick auf den steigenden Online-Handel und der perspektivi
schen Abnahme der Bedeutung des stationären Handels, könne man die gewonnenen Flä
chen vielleicht anderweitig nutzen, so, dass dennoch die Innenstadt nicht aussterbe. Sei dies
auch Teil dieses Einzelhandels- und Zentrenkonzpetes?
Herr Schwarzrock bestätigt dies.

22/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Auch diese Betrachtung sei in dem Konzept mitberücksichtigt worden. Man habe deshalb auch
einige zentrale Bereiche enger gefasst. Beispielsweise bei der Kesselsdorfer Straße, die könne
nicht nur mit Handel gefüllt werden, sondern da werde es auch andere Nutzungen geben, was
aber keinen zentralen Versorgungsbereich begründe. Ebenso habe man in Klotzsche das Zent
rum kleiner gefasst. In den Steckbriefen zu den einzelnen Zentren habe man bei den Handlungs
anforderungen mit aufgenommen, welche Möglichkeiten es zur Aufwertung noch geben könnte.

Herr Gut bringt einen Änderungsantrag ein. Herr Barth stellt diesen zur Abstimmung.
„1. Es werde ein neuer Punkt 2 eingefügt.
2. Der komplexe Einzelhandelsstandort in der Friedrichstadt wird gestrichen.
2. Der bisherige Punkt 2 wird zu Punkt 3."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dres
den, Fortschreibung 2022(Anlage 1).

2.

Der komplexe Einzelhandelsstandort in der Friedrichstadt wird gestrichen.

3. Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2S24/18

V1792/22
beratend

vom 13. Dezember 2018

Herr Barth stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor und steht mit Frau Pretzsch für Rückfra
gen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler und Herr Hoffmann.
• Es werde hier von Digitalisierung gesprochen. Es habe hiermit zwar nichts zu tun, aber man
wüsste gerne, warum dies beim Wohngeld nicht auch eingeführt werden könnte um damit
den Personalmangel zu reduzieren.
Herr Barth erklärt, dass die Wohngeldänderungen unmittelbar im nächsten Jahr wirken, ein
Wohngeldantrag sei ein Antrag mit vielen Voraussetzungen, Prüfrichtlinien etc. Es müssen Miet
verträge, Einkommensbescheide usw. vorgelegt werden und eh hier eine Digitalisierung möglich

23/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

werde, brauche es mehrere Jahre. Man könne die Leute nicht so lange warten lassen. Die

Wohngeldänderungen seien überraschend gekommen und da stehe die Zeit- und Umsetzungs
frage. Prinzipiell sei es schon möglich.

• Man möchte wissen, wo eine gGmbH bei den Zuwendungsempfängern dazu gezählt werde.
• Die Erhöhung bei den Honoraren begrüße man,jedoch bittet man um ein praktisches Bei
spiel in Bezug auf kommerzielle bzw. nichtkommerzielle Veranstaltungen.
• Auf die 30 Euro eingehend, würde man beispielsweise bei einer Bühne mit einem Tagessatz
für acht Stunden einen Tontechniker für 350 Euro bekommen. Theoretisch könnte man aber

für den Techniker über das Honorar, neu, 30 Euro beantragen. Was würde passieren, wenn
man dies aushebeln würde und über die Rechnung des Dienstleisters laufen lassen würde?
• Über 5.000 Euro finde man eine Abrechnungsperiode von sechs Monaten sehr lang. Bei ei

ner Veranstaltung, die beispielsweise im September stattfinde, wären nicht verbrauchte
Restmittel dann weg und könnten nicht mehr zur Verwendung kommen. Das fände man
schade. Es wäre günstiger bei den drei Monaten zu bleiben und dann gegebenenfalls bei An
tragstellung eine Fristverlängerung zu geben.
Herr Barth hält fest, dass kommerzielle Tätigkeit dann vorliege, wenn jemand die Tätigkeit be
treibe um Geld damit zu verdienen. Wenn es einen Veranstaltergebe,zum Beispiel das Fried
richstadtfest werde mit der Media Friedrich GmbH organisiert, dann sei dies eine kommerzielle

Tätigkeit. Dies werde geprüft, ob hier jemand Geld damit verdiene oder wie das Stadtteilfest
organisiert werde. Öderes gebe Anträge, wo man Theateraufführungen gefördert haben möch
te. Dies werde aber gemacht, weil man Geld damit verdienen wolle, dann müsse dies abgelehnt
werden. Mache man dies jedoch als ehrenamtliche Tätigkeit, dann sei es keine kommerzielle
Tätigkeit und könne gefördert werden.

Es gebe die Zuwendungsempfänger und ausgeschlossen davon seien, wirtschaftliche Unter
nehmen. Frau Pretzsch ergänzt, dass auf die gemeinnützige Arbeit bzw. Zweck abgestellt werde
und mit dem Projekt erfüllt werden soll. Die gGmbH müsse eine Bescheinigung nachweisen,
dass man grundsätzlich gemeinnützig arbeite.

In der Regel werde eine Auftragsarbeit beantragt und nicht als Honorar. Dies sei gängige Praxis.
Das könne man schwer einschätzen, was aus dem Verwendungsnachweis dann rauskomme. In

der Regel gehe man schon davon aus, dass keine gravierenden Rückflüsse passieren. Andere
Hintergründe seien beispielsweise bei Kulturprojekten, dass diese bei der KSK (Künstlersozial
kasse) ihre Beiträge abführen müssen und diese Rechnungen kommen sehr spät, ebenso bei
den GEMA-Gebühren. Auch müsse gesagt werden, dass das Stadtbezirksamt derart überlastet
sei mit den Verwendungsnachweisen, dass diese in absehbarer Zeit geprüft werden können,so
Herr Barth. Bei der Entwicklung der Stadtbezirksverfassung habe man darauf hingewiesen, dass
das mit dem vorhandenen Personal nicht leistbar sei.

Es haben verschiedene Faktoren zur Abwägung der sechs Monate beigetragen.

Es werden keine weiteren Fragen gestellt, sodass Herr Barth die Vorlage zur Abstimmung bringt.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt

Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbe
zirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom 13. Dezember 2018.

24/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 12 NeinO Enthaltung 0

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Herr Barth geht auf die Vorlage ein. Seitens der Verwaltung erfolge keine Vorstellung. Die
Stadtbezirksbeiräte haben einen Auszug zu den Vorhaben der Fachämter, welche im Stadtbezirk
durchgeführt werden sollen, erhalten. Hier fehle noch das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung, welches nachgereicht werde, sobald dies vorliege. Die Stadtbezirksbeiräte seien im
Vorfeld der Sitzung aufgefordert worden, ihre Fragen schriftlich zu formulieren. Bis jetzt seien
keine Fragen oder Vorschläge eingereicht worden. Hierzu erhalten die Stadtbezirksbeiräte
nochmals die Möglichkeit bis 17.10.2022, damit eine Beantwortung der Fragen in der 2. Lesung
erfolgen könne. In der 2. Lesung sollten dann die Positionen mit einfließen, die aus Sicht des
Stadtbezirksbeirates mit beschlossen werden sollten. Aus Sicht des Stadtbezirksamtes sollte die

schon lange geforderte Verstetigung der Maßnahme „Chancen für die Chancenlosen" mit auf
genommen werden. Ebenso das Thema der Stadtteilvereine. Auch sollte die Personalthematik in

den Stadtbezirksämtern mit aufgeführt werden, damit eine Stadtbezirksförderung ordnungsge
mäß erfolgen könne. Wie auch schon mehrfach wahrgenommen wurde, sei zu überlegen, ob für
die Friedhofsunterhaltung im Haushalt mehr Geld eingestellt werden sollte.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ludwig und Herr Seifert.

• Welche Voraussetzungen bedarf es für eine institutionelle Förderung?
Herr Barth merkt an, dass es dafür Geld brauche, sprich einen „Topf, der in der Stadtverwaltung
dafür da sei" und eine Förderrichtlinie, nach der die Förderung erfolge. Das bedeute,für das
Projekt „Chancen für die Chancenlosen", wenn der Stadtrat der Mittelbereitstellung folge, dass
die Verwaltung dann eine entsprechende Förderrichtlinie entwickeln müsste.

• Es sei somit nicht möglich, dass der Stadtrat eine Summe x für ein entsprechendes Projekt
oder Maßnahme beschließe?

Herr Barth zeigt an, dass dies im Rahmen der institutionellen Förderung nicht möglich sei. Der
Grundsatz der Gleichbehandlung zwinge die Verwaltung letztendlich dazu, dass für gleichartige
Förderung auch gleiche Bedingungen geschafft werden müssen. Anders sehe es bei einer Pro

jektförderung aus. Würde der Verein ein Projekt in der Stadt umsetzen mit 3,5 Mio. Euro, da
würde sich die Zuständigkeit Stadtrat auf Grund der Bedeutung generieren, dann könne der
Stadtrat dieses Projekt beschließen. Aber man möchte das Projekt eher verstetigen und dass sei
dann eine institutionelle Förderung.

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth schließt die 1. Lesung ab.

1. Lesung abgeschlossen

25/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

4.7

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen I

A0313/22
beratend

Herr Barth ruft den Antrag A0313/22 zur Bratung auf. Herr Stadtrat Schmelich sei für die Vor
stellung angezeigt gewesen,jedoch nicht erschienen. Man habe nunmehr die Möglichkeit den
Antrag ohne Diskussion zu behandeln oder man vertage diesen. Seitens der Stadtbezirksbeiräte
werde kein Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung gestellt. Somit geht Herr Barth kurz auf die
Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein.
Aus Sicht des Geschäftsbereiches werde mit Stellungnahme vom Februar 2022 angezeigt, dass
die Sächsische Staatsregierung gegenwärtig eine Ermächtigungsgrundlage erarbeite, mit der die
Kommune In die Lage versetzt werden sollen eigenständige Gebührenrahmen für die Ausstel
lung von Bewohnerparkausweisen festzulegen. Diese sei mittlerweile vorliegend. Damit werde
die Landeshauptstadt Dresden ermächtigt eine eigene Gebührenordnung zu verabschieden. Die
Gebührenhöhe von Bewohnerparkausweisen sei Bestandteil der laufenden Untersuchung der

Firma Probst & Consorten Marketing-Beratung zur Finanzierung des ÖPNV. Ein Ergebnis liege
noch nicht vor.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf,

a) dem Stadtrat eine Neufassung der Gebühren für Bewohnerparkausweise zur Beschlussfas
sung vorzulegen, die die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder
sonstigen Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner angemessen berücksichtigt,

b) sich gegenüber der Staatsregierung für die Klarstellung einzusetzen, dass die Ermächtigung
des § 6a Abs. Sa Straßenverkehrsgesetz von den Gemeinden ausgeübt werden kann.
Abstimmungsergebnis;

4.8

Zustimmung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 2

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
beratend

Herr Seifert stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Dieser begrüße den Antrag und dass man einmal beschlossene Grundsätze
dazu auch einhalte. Des Weiteren werde der Vorschlag zum Benennungskonzept, unter Einbe

ziehung der vorliegenden Namensvorschläge zu erarbeiten, begrüßt. Herr Barth teilt mit, dass
er mit dem Amt für Geodäten und Kataster gesprochen habe und dem Stadtbezirksbeirat im
nächsten Monat die Aufforderung für Benennungen erreichen werde.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.

26/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Beschiussvorschlag;

1.

Der Stadtrat bekennt sich zur Einhaltung des Verfahrens für Straßenbenennungen entspre
chend der „Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festset

zung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dres
den (Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)", insbesondere zum Vor
schlagsrecht der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte, zur Zuständigkeit der Arbeitsgrup
pe Straßennamen und der Verwendung der Liste "Personen für künftige Straßenbenennungen .

2.

Aufgrund der besonderen Bedeutung der Entwicklung des Areals um das neue Verwal
tungszentrum am Ferdinandplatz wird der Oberbürgermeister beauftragt, in Abstimmung
mit dem Stadtbezirksbeirat Altstadt und der Arbeitsgruppe Straßennamen bis zum
30.06.2023, für die entstehenden Straßen und Plätze ein Benennungskonzept vorzulegen.

Dabei sind insbesondere der Stadtratsbeschluss zu A0592/12 zur Ehrung von Dr. Rudolf
Friedrichs, die Familie Arnhold und andere zentral im Stadtzentrum anzusiedelnde Namen,
insbesondere von herausragenden Frauen, und die historischen Bezeichnungen zu berück
sichtigen.
Abstimmungsergebnis:

4.9

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt 1 Nr. 52, Ferdinandplatz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
beratend

Vertagung durch Einreicher

4.10

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22
beratend

Vertagung durch Einreicher

4.11

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beratend

Herr Squar stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft wieder. Hier
werde darauf hingewiesen, dass die Versammlungen als Sondernutzungen bzw. auch durch jede
politische Partei angemeldet werden könne. Dazu brauche es keinen bestimmten Ort und als
politische Veranstaltung bedarf es der Anzeige der Beantragung mit relativ einfachen Mitteln.
Man sehe somit den Bedarf nicht. Aus Sicht des Geschäftsbereiches Ordnung und Sicherheit
werde auf die Speakers Corner eingegangen und der Errichtung in England. England habe dies
damals verboten, damit das britische Staatsoberhaupt oder die königliche Familie nicht belastet
werde. Der Hintergrund und der Anlass erschließe sich der Versammlungsbehörde nicht, weil

27/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

die bürokratischen Hürden, eine Versammlung anzumelden, sehr gering seien. Die prinzipiell an
den verschiedensten Orten stattfinden dürfe und auch eine fehlende Anmeldung führe nicht
dazu, dass das Versammlungsrecht eingeschränkt werde. Es sei sogar möglich, Spontan- und
Eilversammlungen aus aktuellem Anlass anzumelden. Die Frist sei dafür gedacht, damit sich die

Stadtgesellschaft und die Anlieger auf die Versammlung einstellen können. Die Antragsteller von
Versammlungen können in den überwiegenden Fällen, zu jeder Zeit und an fast jedem ge
wünschten Ort ihre Meinung kundtun. Deshalb werde auch in Frage gestellt, welchen Vorteil
grundsätzlicher Art ein „Rede-Eck" haben soll. Und gerade vor dem Hintergrund, dass die Ein
richtung in Großbritannien deshalb erfolgte, um Demonstrationen an anderen Stellen und zu
bestimmten Themen zu vermeiden.

Herr Squar merkt an, dass die Stellungnahmen nicht die Intention des Antrages sehen. Es gehe
um eine Stelle, wo der Bürger sich hinstellen könne. In England würde man dies mit einer Kiste
tun und frei seine Meinung äußern. Das sei das Ansinnen des Antrages. Es gehe nicht darum,
dass dahinter eine Versammlung stehe.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann und Herr Händler.

• Man sei der Meinung, dass es keine andere Stadt gebe, wo gefühlt jeder seine Meinung, an
365 Tagen, 24 Stunden kundtun dürfe. Und wenn es eine Stadt gebe, wo es keine Regulie
rung gebe, dann sei es Dresden. Es erschließe sich auch nicht, wenn man am Hygienemuse
um eine Rede halten wolle, dann stelle man sich einfach hin und mache das. Daher sollte
man den Antrag auch ablehnen.
•

Grundsätzlich sollte man die Idee nicht ablehnen. Dass die Stadt für Sicherheit sorgen müs
se, das sehe man nicht als problematisch an.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

nach dem Vorbild der Speakers Corner im Londoner Hyde Park auf einem stadteigenen Grund
stück am Lingnermarkt im Bereich des Hygienemuseums eine Fiäche zu reservieren, wo Bürger
der Landeshauptstadt und von außerhalb die Geiegenheit haben, frei und öffentlich ihre Mei
nung zu allen politischen, städtischen und sonstigen Themen zu äußern. Diese Veranstaitungen

könnten für bestimmte Wochentage und bestimmte Tageszeiten festgelegt werden, um Über
schneidungen mit anderen Veranstaltungen und gegenseitige Störungen zu vermeiden. Die Lan
deshauptstadt Dresden hat dabei darauf zu achten, daß der Charakter der Versammlungen
friedlich bleibt, die Redner sich nicht gegenseitig stören oder beeinflussen und jegliche Versuche
unterbleiben, sie durch verbaie oder körperliche Attacken an der freien Rede und dem Zwiege
spräch mit ihrem Publikum zu hindern oder sie für ihre Meinungsäußerungen solchen Attacken
auszusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 9 Enthaltung 0

28/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

4.12

Radverkehrsroute Fiedlerstraße

A0386/22
beratend

Vertagung durch Einreicher

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 39. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 07.09.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Hoffmann und Herr Marschner unterzeichnen diese.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Unterlagen.
•

Beschlusskontrollen

^ V-Alt00099/22 „Stärkung von Handel, Gastronomie und Kultur in der Innenstadt nach
der Corona-Pandemie 2022"

> V-Alt00107/22 „Makroprojekt(Nr. Alt-017/22) KlangRaum2022"
V-Alt00103/„Makroprojekt(Nr. Alt-019/22)"Johannstädter Praktikums- und Lehrstel
lenbörse 2022"

y V-Alt00106/22 „Kleinprojekt (Alt-021/22)"Lerne deinen Stadtteil kennen"
> V-Alt00104/22 „Makroprojekt(Nr. Alt-020/22)"OpenAir Tanzpraktika"
^ V-Alt00105/22 „Makroprojekt(Nr. Alt-023/22) Rettung Löwenskulpturen"
•

Antwort Vorschlag

> VorR-Alt00026/22-Sanierung Fußweg Wintergartenstraße
> VorR-Alt00024/22- Errichtung Radabstellanlage Reitbahnstraße, die ergänzende Ant
wort werde nachgereicht

Des Weiteren wurde vor der Sitzung die Informationsvorlage V1751/22 „Kaftwerk Mitte" zuge
stellt. Weiterhin wurden die Pressemitteilungen:
Altmarkt: Trompetenbäume sorgen für Schatten und verbessern Innenstadtklima

Wichtiger Schritt zur Mobilitätswende: Leitlinien für Sharing-Angebote sind in Kraft
Der westliche Promenadenring ist fertiggestellt
Stadtrat ebnet Weg für EU-Förderung ausgewählter Stadtteile
Johannstadt: Deckentausch auf der Fahrbahn der Thomaestraße

Friedrichstadt: Straße Am Bramschkontor wird umgestaltet
Brunnen werden außer Betrieb genommen.
Darüber hinaus wurde die Absage des OB-Besuches weitergeleitet. Ein Ersatztermin sei nicht
bekannt und es wurde der Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbudgets mitgeteilt.
In der heutigen Sitzung wurden ausgereicht:
• Vorlage V1788/22 „Information zur Planung der Straßebahnneubaustrecke Johannstadt Plauen" zur Information

29/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

• Flyer zur Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse am 05.11.2022

Mündlich informiert Herr Barth über die Anfragemöglichkeiten des Stadtbezirksbeirates. Die
Anfragen seien in der Regel an die Verwaltung weitergegeben und entsprechend beantwortet
worden. Man sei jedoch wiederholt darauf hingewiesen worden, dass ein Anfragerecht nur der
Stadtrat habe und nicht der Stadtbezirksbeirat. Man habe die Möglichkeit der Anfrage an den
Oberbürgermeister. Diese müsse beschlossen werden und würde dann an den Oberbürgermeis

ter eingereicht werden. Kleinere Anfragen, wie beispielsweise, warum wurde der Baum gefällt
oder wann werde das Schlagloch beseitigt, können direkt ans Stadtbezirksamt gerichtet werden
und werden von da aus in die Verwaltung gegeben. So sei es rechtmäßig und daher müsse man
es berücksichtigen.

Die nächste Sitzung findet im neuen Rathaus im Festsaal statt. Und voraussichtlich bis Frühjahr
2023 werde der Bürgersaal auf der Theaterstraße noch nicht wieder zur Verfügung stehen. In
diesem Zusammenhang werde mitgeteilt, dass das Stadtbezirksamt Altstadt voraussichtlich im
November 2022 auf die Ostraallee 11 umziehen werde.

Herr Barth spricht eine diesjährige Weihnachtsfeier an. Seitens der Stadtbezirksbeiräte spricht
nichts dagegen und einer guten Tradition folgend wäre eine Spendenaktion schön. Herr Hoff
mann erklärt sich bereit dazu und bittet um Ideen.

Herr Squar stellt folgende Anfrage an den Oberbürgermeister:

„In Anbetracht der gegenwärtigen politischen und wirtschaftlichen Situation und unter dem
besonderen Eindruck der sich abzeichnenden Krisenproblematiken bitten wir den Oberbürger
meister um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie ist die Verwaltung der Stadt Dresden aufgestellt, um im Falle einer Notlage in der Strom
versorgung (Blackout) effektiv reagieren zu können?

2. Gibt es für diesen Fall Notfallpläne? Wenn ja, wie werden sie an die Dresdener Bürger kom
muniziert? Wenn nein, warum nicht und bis wann liegt ein derartiger Notfallplan vor?
3. Wie ist die Verwaltung der Stadt Dresden aufgestellt, um im Falle eines Zusammenbruchs der
Gasversorgung effektiv reagieren zu können?
4. Gibt es für diesen Fall Notfallpläne? Wenn ja, wie werden sie an die Dresdener Bürger kom
muniziert? Wenn nein, warum nicht und bis wann liegt ein derartiger Notfallplan vor?

5. Wie ist die Verwaltung der Stadt Dresden aufgestellt, um im Falle eines Zusammenbruchs der
Lebensmittel- und Trinkwasserversorgung effektiv reagieren zu können?
6. Sind Lebensmittel- und Trinkwasserreserven angelegt und werverwaltet sie?
Als Stadtbezirksbeiräte verstehen wir uns als Mittler zum Bürger, bitten deshalb um eine
schnellstmögliche Beantwortung der Fragen."
Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 1

Damit sei die Anfrage des Stadtbezirksbeirates nicht gestellt.

Ergänzend teilt Herr Barth noch mit, dass im Nachgang der Sitzung per E-Mail die Auswertung
der Baumumfrage Hertelstraße -zum Projekt Nachhaltige Johannstadt 2025 - ausgereicht wer
de.

30/30
ö NS SBR Alt/040/2022 12. Oktober 2022

Herr Gut informiert; für die nächste Sitzung ein Vorschlag einzubringen in Folge der Umfrage
Straßenbäume für die Hertelstraße. Des Weiteren sollen Gießpatenschaften akquiriert werden

und es soll geprüft werden, ob es geeignete Maßnahmen gegen die Lärmbelastung geben kön
ne.

Herr Hoffmann spricht die verbauten Stromsenkelektranten am Böhnischplatz an. Diese habe
man Im letzten Jahr noch nutzen dürfen. In diesem Jahr habe man kurz vor dem Fest eine Absa

ge vom Amt für Wirtschaftsförderung bekommen. Man dürfe diese nicht mehr verwenden und
man solle sich an die SachsenEnergie wenden. Es gab jedoch keine Begründung dazu. Letztend
lich sei es mit Unterstützung von vielen Seiten doch zu einer Lösung gekommen. Jedoch sehe er
es problematisch; wenn jemand auf keine politische Unterstützung zurückgreifen könne. Es soll
eine Verwaltungsvorschrift geben, die nur für den Altmarkt nicht gelte, da dies eine Veranstal
tungsfläche mit einem Markt sei und für alle Marktflächen gelte diese Einschränkung bei
Fremdnutzung. Hierzu hätte er gerne mehr Informationen erhalten. Herr Barth zeigt an, dass es
sich um eine grundsätzliche Sache handle und unter das Anfragerecht falle. Daher sollte die An
frage schriftlich an den Oberbürgermeister formuliert werden und vom Stadtbezirksbeirat be
schlossen werden.

Frau Ludwig geht auf den nächsten Sitzungstermin am 09.11.2022 ein. Sie finde es schade, dass

bei der Planung auf andere Veranstaltungen an diesem Tag offenbar keine Rücksicht genommen
wurde. Herr Barth gebe ihr Recht, dass es immer wieder Termine geben könne, die nicht pas
sen. Man versuche für jedes Jahr die Termine so zu finden, dass diese mit den anderen Regelun
gen konformgehen, wie Fraktionssitzungen, Stadtrat etc. Herr Seifert bittet ebenfalls um Prü
fung, ob eine anderer Sitzungstag möglich sei. Herr Barth werde eine Sitzungsverschiebung prü
fen.

Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Barth/

Marion Schröder

VorsitzencTer

Schriftführerin

/-

^^C
^—Edwin Seifert
SBR-Mitglied

Andrea Schubert

SBR-Mitglied

