Dresden

Hausmitteilune;
„O
Landeshauptstadt
Dresden
•

D vertraulich

^

JJLQ2C Gir

Ortschaft Schösifeld-Weißig

&)

bR

VwL
OA
Bau

bE
zErl

0 5. DEZ. 2022

CVS
öff: A.
ORA
Türmin:

zSt
zK
.zV
Kopie an

WV:
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.32

Datum:

3 l WV. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0381/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/018/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln -Bau eines Fahrgastunterstandes in Weißig, Südstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Errichtung eines Fahrgastunterstandes zur Unterbringung einer maximal möglichen Anzahl
an Fahrrädern auf dem Flurstück 1025/20 der Gemarkung Weißig (Südstraße, Höhe Hausnr.
25). Die Investitionsmittel in Höhe von 25.000 Euro werden vollumfänglich aus dem Beschluss
VSW0207/18 (Abbruch/Neubau Fußgängerbrücke Weißiger Dorfbach) dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Mai 2022 gibt es folgenden neuen Sachstand zu berichten:
- der Abriss des alten Fahrgastunterstandes FGU ist abgeschlossen,
- die Entwurfsplanung für den neu zu errichtenden Fahrgastunterstand liegt vor,
- die Ausführung ist für 2023 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

1}

Step
ijrori Kühn für Stadtentwicklung,
Beigeordneter
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

'X

Beigeordnete/-^
für Ordnung urra Sicherheit

r, an oonbauser
Beigeordneter

