Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
GB2 (55)

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V141B/22 {Sitzungsnummer: SR/042/2022)

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die In der Anlage 1 „Grundstücksliste 2020 - Zugänge" genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die Verwal
tung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen."

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2020 - Zugänge" genannten Grundstücke wurden in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufgenommen und werden seit
dem durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen verwaltet.

2. „Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus
Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude eine Einlage

dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher
Art Kindertageseinrichtungen führt."

Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke wurden als Erhöhung der Kapitalrücklage gebucht.
Mitfreun

hen Grüßen

Kenntnisnahme
in Donhauser

Jeigeordiieterfür Bildung und Jugend

Dirk^Hilbert
Oberbürgermeister

