Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

(OB) GB7 7.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

- 7. DEZ. 2022

Energiesparmaßnahmen in der Landeshauptstadt Dresden
AF2605/22

Sehr geehrter Herr Zastrow,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Energiestandards und Einsparmaßnahmen zu sämtlichen städtischen oder städtisch genutzten Objekten gerichtet. Statistische

Sachverhalte und allgemeine Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungs
gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt";
SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten An
frage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Seit dem 1. September setzt die Stadt aufgrund der Energiekrise Maßnahmen der Stufe 1 und
2 gemäß des städtischen Energiesparplanes in Kraft, die Einsparungen in Höhe von 33,7 Millio
nen Kilowattstunden im Jahr bringen sollen. Die meisten Einsparungen lassen sich über Heiz
kosten erzielen. Viele Verwaltungsgebäude, aber auch Schule und Kitas sind zum Teil nicht sa
niert. Bei den veralteten Heizungsanlagen kann man die Temperatur dann nicht genau steuern.

- 2-

5 Millionen Kilowattstunden soll durch die Einsparung von Strom erzielt werden. Dazu werden
auch die Beleuchtung des Rathausturmes, Brücken und Plätze ausgesetzt. Durch die Beleuch
tung von innerstädtischen Gebäuden und Plätzen sowie den Straßenlaternen entsteht ein sub

jektives Gefühl von Sicherheit für aile Bürger, außerdem macht es die Innenstadt und die Haupt
achsen für die Touristen auch in der dunklen Jahreszeit erlebbar. Bereits im Lichtmasterplan von
2009 stand zudem, dass veraltete Technik durch energieeffiziente Leuchten ausgetauscht wird.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wieviel Prozent der Verwaltungsgebäude, Kitas und Schulen sind in die
Energieklasse G bzw. H einzuordnen? Wie viele Gebäude sind dies insgesamt?"

Keins bzw. keine der von der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Verwaltungsgebäude, Kitas
und Schulen fallen in die Energieklasse G oder H (ab 200 kWh/(m^a)). Für die Abfrage wurden
363 Objekte betrachtet.

2.

„In wie vielen städtischen Objekten lässt sich die Temperatur nicht elektronische regeln?
In wie vielen lässt sie sich dagegen elektronisch regeln?"

In den Objekten der Landeshauptstadt Dresden sind alle Heizungsanlagen mit einer elektroni
schen Regelung ausgerüstet. Zahlreiche Objekte sind zudem auf eine Gebäudeleittechnik aufge
schaltet.

3. „Wie viele städtische Gebäude betrifft die Abschaltung der dekorativen Außenbeleuch
tung?"
Betroffen von der Abschaltung der dekorativen Außenbeleuchtung sind momentan drei städti
sche Objekte. Dies wären das Neue Rathaus, das Stadtmuseum und die Technischen Sammlun
gen. Die Abschaltung der dekorativen Außenbeleuchtung betrifft weiterhin folgende Anlagen:
Blaues Wunder, Albertbrücke, Pavillon und Wellen-Denkmal Friedrich-Wieck-Straße, Postplatz
Baumanstrahlung, Dr.-Külz-Ring Mauer, Hauptstraße Baumanstrahlung, Dinglinger Brunnen und
den Gänsediebbrunnen.

4. „Bei wieviel Prozent der Beleuchtung zur Anstrahlung von Gebäuden bzw. zur dekorativen
Ausleuchtung sind bereits LED im Einsatz?"

Momentan ist noch keine LED-Beleuchtung zur Anstrahlung von Gebäuden im Einsatz. Bei den
weiteren Anlagen (Brücken, Brunnen und sonstige Objekte wie Bäume und Mauern)sind circa
70 Prozent der Leuchten LED-Leuchten.

5. „Welches Einsparpotential in Kilowattstunde wird durch die Maßnahme „Licht aus" erwar
tet?"

Durch alle Maßnahmen, bei denen die Außen-, Innen- oder Straßenbeleuchtung in Stufe 1 und 2
betroffen sind, können insgesamt etwa 3,7 Mio. kWh eingespart werden. Bei den „weiteren An

lagen"(Brücken, Brunnen und sonstige Objekte wie Bäume und Mauern; in Verwaltung des Stra
ßen- und Tiefbauamtes) wird Einsparung von 20.000 kWh/Jahr erwartet.

-3-

6. „Wonach richteten sich bisher die An- und Abschaltzeiten der Beleuchtung zu Dekorations
zwecken?"

Die Schaltzeiten der Beleuchtung zu Dekoratlohszwecken im Objekt Dr.-Külz-Ring 19 (Fassadenund Turmanstrahlung) wurde bisher über einen Dämmerungssensor und Zeitschaltuhr mit astro
nomischer Funktion gesteuert. Die Portal- und Gartenbeleuchtung am Landhaus wird über einen
Dämmerungsschalter gesteuert und mit einer Schaltuhr ab 23 Uhr abgeschaltet. Die Turmbe

leuchtung der Technischen Sammlungen ist seit dem Sommer ausgeschaltet.
Die Anschaltzeit der „weiteren Anlagen" richtete sich nach der Helligkeit. Die Anlagen wurden
mit der Straßenbeleuchtung angeschaltet. Die Abschaltzeiten waren zeitgesteuert(23 Uhr im
Winterhalbjahr und 1 Uhr im Sommerhalbjahr).
Mit fcötfrnJttBhen Grüßen

Dirk Hilbert

