Dresden.

Hausmitteilung
Landes! isuptstadt Dresden

£)LG2qGU*

Ortschaft Schönfeld-Weißiq
" ~ ~

0 5. OEZ. 2022

f

t

e

~ ~

zL-,-1

i:n

Landeshauptstadt Dresden

o )'

zK

Geschäftsbereich Stadtent-

Off. A.

zV

wicklung, Bau, Verkehr und

Bau

D vertraulich

^

r v n •'•
* J « tt'A

An
Tomiin:
VW:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Seriönteld-WeilSig sowie'
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

3 0. HOV. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0420/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche von etwa 700 m z
des städtischen Flurstücks 555/4 der Gemarkung Schönfeld im Zuge eines Tauschvertrages
zum Erwerb der für das Bauvorhaben Lückenschluss Radweg Alter Bahndamm notwendigen
Teilfläche des Flurstücks 555/3 der Gemarkung Schönfeld zu."
Es besteht grundsätzlich Einigkeit über den Abschluss eines Flächentausches. Es laufen noch Abstimmungen zur baulichen Umsetzung seitens des Straßen- und Tiefbauamtes mit dem Eigentümer. Nach Vorlage einer Einigung hierüber erfolgt die Beurkundung des Tauschvertrages.

Nächste Beschlusskontrolle: 3 1 . Mai 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stepbfe/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeor<ahete/-n
für Ordnung ut/d Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

