Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

Herrn Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

GZ:

GB7

Datum:

-1 DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1651/22(Sitzungsnummer: F/047/2022)
Mittelbereitstellung für den Haushaltvollzug 2022 im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienst
leistungen

Sehr geehrter Herr Hilbert,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Tech
nische Dienstleistungen für den Haushaltsvollzug 2022 in Höhe von 1.566.000 Euro in der In
Anlage 1 aufgeführten Produkte. Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen
der Gewerbesteuer 2022 im Produkt 10.100.61.1.0.01."

Am 12. September 2022 erfolgte die Übertragung der beschlossenen Mittel zum Budget des Re
giebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.
Mit freundlichen Grüßen

y/ für
Beigeowj^te/-r
Umweit und Kommunalwirtschaft
l( .

.

. ... r

Sau, Vsrküiir und Liasc;

Kenntnisnahm

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

