Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

- 7. OEZ. 2022

Elberadweg am Laubegaster Ufer
AF2681/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick - teilweise anhand statistischer Daten, teil
weise hinsichtlich lediglich erwarteter Sachverhalte - gerichtet. Keiner der hinterfragten Sachverhalte
erfüllt die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angele
genheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich
teten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:
„Vom Laubegaster Ufer kommend Richtung Kleinzschachwitz fahrend, biegt der Fahrradweg auf
eine schmale Gasse ein, die in die Österreicher Straße mündet. Da die Kurvenbereiche nicht sehr

einsehbar und sehr eng sind, kommt es vermehr zu Konfliktsituationen v.a. bei entgegenkom
menden Radfahrenden.

-2-

1. Ist der Verwaltung der o.g. Bereich als Unfallschwerpunkt bekannt? Falls ja, wie oft Ist es in den
vergangenen drei Jahren an dieser Stelle zu Unfällen gekommen?"

Durch die Polizei wurden in dem betreffenden Bereich keine Unfallhäufungsstellen gemeldet.
2. „Gibt es seitens der Stadtverwaltung Überlegungen, den Teil des Elberadweges durch einzelne
Maßnahmen zu entschärfen? Falls Ja, welche Maßnahmen stehen diesbezüglich im Fokus und
welche finanzielle Kosten würde eine Umsetzung veranschlagen?"

Aktuell sind in dem betreffenden Bereich keine Maßnahmen zur Entschärfung geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

