Dresden.

Hausmitteilung

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresde n
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Nr.:

ov
Vv.'L

cvT
Bau

D vertraulich

!

w\

bR

0 5. OEZ. 2022

Zhll

IST
L'K

off. Au_ _ j

zV

An
den Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft
GZ:

(GB6)66 21

Datum:

30. NOV. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0208/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung des Parkplatzes Schönfeld an der Borsbergstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Flächenankauf, die Planung und die Errichtung des Parkplatzes in Schönfeld, Borsbergstraße, Flst. 92/2, 93, 94 und T. v. 520/2 in Höhe von 24.000,00 Euro und stellt diese Mittel
dem zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung."
Die Planung für den Parkplatz auf den oben genannten Flurstücken wird im Straßen- und Tiefbauamt erarbeitet. Die notwendige Zustimmung zum Erwerb der Grundstücke steht nach wie
vor von einem der Eigentümer aus. Sobald alle Einverständniserklärungen vorliegen, kann die
Terminschiene für die konkrete Umsetzung des Projektes benannt werden.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

11Stepharftöühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Beigeord,
für Ordn

d Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

