Hausmitteilung
Ä

A|

Landeshauptstadi Dresden

| Dresden.
Dte2gen
’

!

Ortschaft Schönfsid-Weißig
Ov

Nr:

br

VwL

[vertraulich

Ben

Bew

u

zErl
DEZ.

2022

en
3.

ax
An

bE

DA

-

Termin:

28:

Landeshauptstadt Dresden

2K

Geschäftsbereich

zVv

Ordnung und Sicherheit

.

Fe

.

vv:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

r

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

” 2. DEZ. 202

Beschlusskontrolle zu V-SW0472/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2021)
1. Berichterstattung über die seit November 2017 geführten Gespräche mit der Landeshauptstadt
Dresden und seit 2018 durchgeführten Schlichtungsgespräche bei der Landesdirektion Sachsen
2. Rechtliche Betreuung hinsichtlich Umsetzung der Eingemeindungsvereinbarung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Berichterstattung der Streitvertretung und sowie
die der Vorlage beigefügten Anlagen zur Kenntnis. Er befürwortet die Begleitung der Verhandlungen und Gespräche der Streitvertreter mit der Landesdirektion Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung durch anwaltliche Hilfe. Des Weiteren ermächtigt er die stellvertretende Ortsvorsteherin die Vergütungsvereinbarung mit der Rechtsanwaltskanzlei Hahnewald zusammen

mit den Streitvertretern abzu-

schließen. Für die pauschale Vergütung stellt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig 4.165,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln bereit. Die Ergebnisse des Grobkonzeptes werden dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig vorgestellt.”

Rechtsanwalt Herr Hahnewald stellte gemeinsam mit Rechtsanwalt Herr Dr. Ney im öffentlichen
Teil der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am 07.11.2022 die Ergebnisse des
Großkonzeptes vor. Nach Rechnungslegung erfolgte die Anweisung der Zahlung aus den Verfügungsmitteln am 28.11.2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

an Förster
Verwaltungsstellenleiter

Fr

Geschäftsbereich

rdnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

