Hausmitteilung

Dresden.

][)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

GB5

- 7. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V2195/13 (Sitzungsnummer: SR/0S5/2013)
Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
(SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:

a) die „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014" des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH

vom 27. März 2013 (Anlage 1 der Vorlage),

b) den „Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten der
Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014"
des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 2 der Vorlage)
und

c) die dargestellten „Finanziellen Auswirkungen der Einführung neuer Richtwerte für die
angemessenen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt
Dresden" (Anlage 3 der Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, dass ab dem 1. Januar 2013 in der Landeshauptstadt Dresden die Bruttokaitmiete von leistungsberechtigten Bedarfs- bzw. Einstandsgemeinschaften nach SGB II und
SGB XII bis zu folgenden Richtwerten angemessen ist:
Anzahl der Personen

Richtwert für die

in der Bedarfs- bzw.

Bruttokaltmiete

Einstandsgemeinschaft

in EUR

1

304,79

2

377,61

3

454,11

4

522,31

5

630,51

für jede weitere Person

66,37

3. Liegen besondere Umstände vor - Insbesondere gesundheitliche Einschränkungen, Behinde
rungen im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit im Sinne des Elften
Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle Situationen, außergewöhnliche
Beschaffenheit der Unterkunft- darf von den in Nummer 2 genannten Richtwerten im Einzel
fall abgewichen werden.

Informationen zu Härtefallregelungen, die auch die diesbezügliche Rechtsprechung des Bundessozialgerichtes berücksichtigen, sind zu erstellen und als Hinweisblatt sowie auf den Inter

netseiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen. Die einzelfallbezogene Be
ratung zum Thema Härtefälle ist zu dokumentieren.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die in Nummer 2 genannten Richtwerte für die Brut

tokaltmiete gemäß den bundes- bzw. landesrechtlichen Vorgaben in eigener Zuständigkeit ab
1. Januar 2015 fortzuschreiben. Sie hat sicherzustellen, dass die Richtwerte rechtzeitig vorlie
gen. Sie setzt den Stadtrat über die jeweils aktuellen Richtwerte in Kenntnis. Die Regelungen
der § 22 a SGB II und § 35 a SGB XII bleiben unberührt. Der Ausschuss für Soziales, Gesundheit
und Wohnen ist über die Fortschreibung und die zugrundeliegende Datenlage detailliert zu in
formieren.

5. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zur Reaktion auf die zukünftige Rechtsfortbildung,

insbesondere durch Rechtsprechung oder Änderung der Bundes- bzw. Landesgesetzgebung,
abweichende Festlegungen für die unter Nummer 2 genannten Richtwerte im Rahmen von

Verwaltungs- und Gerichtsverfahren zu treffen. Das gilt auch für die bereits in gleicher Sache
gefassten Beschlüsse des Stadtrates, soweit sie Leistungsansprüche vor dem 1. Januar 2013 be
treffen. Die Oberbürgermeisterin informiert den Stadtrat über die abweichenden Regelungen.

6. Die jeweils aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zu den Kosten der Unter
kunft und Heizung ist auf den Seiten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen.

7. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November 2011(Beschluss V1307/11) wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben."
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3,5 und 7:

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt bzw. finden Beachtung.
Zu den Beschlusspunkten 4 und 6:

Zu den angemessenen Richtwerten wird seit 2013 regelmäßig im Fachausschuss berichtet.
Die Fortschreibung der Richtwerte für den Zeitraum 2023 bis 2024 ist erfolgt. Zu den Ergebnissen der
Fortschreibung wurde im Ausschuss für Soziales und Wohnen am 29. November 2022 informiert. Die
Dienstanweisung zu den Kosten der Unterkunft und Heizung sowie alle Dokumente einschließlich
des IWU-Gutachtens zu den ermittelten Richtwerten werden im Internetäuftritt der Landeshaupt

stadt Dresden ab Januar 2023 zur Verfügung gesteilt.

Mit freundlichen Grüßen

• \i

\ . \J.

n/l^

S-adlfinlwicklung,

v.d.üp.ru.iüüegenschaftan

/

Kenntnisnahme: f

4

j

Beigeordriet//r für Arbeit, Soziales

Dirk'Hilbert

Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister

