Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1381/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)

Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID 19) als
Ausnahmeregelung für den Striezelmarkt 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle einer Pandemielage wie der
Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID 19)
a) die Anzahl der IVIarkthändler*innen zu limitieren und
b) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und Anzahl
der Händler zu entscheiden."

Der Striezelmarkt 2022 findet im Zeitraum vom 23. November bis 24. Dezember 2022 ohne Ein

schränkungen statt.

2.

„Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen
oder gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Aügemeinverfügungen) ergeben, vorge
nommen werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die
Gründe für die Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem
Stadtrat unverzüglich mitzuteilen."

Für die Durchführung des Striezelmarktes 2022 wird von diesen Regelungen kein Gebrauch ge
macht.

n Grüßen

Dirk Hilbert

