Dresden.

Hausmitteilum

: ^.•L,l;:c;-;i?.iHp^Stadt Dresden
jrlschaft Schönfold-Weißig
bR

i Mr.:
VwL
OA

0 5. DEZ. 2022

bE
zErl
zSt
7.K

D vertraulich

ZV
Kopie an

öff.Ä.
GRA
! f-ürrniii:

£)LG2qGU*

WV:

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

^ 0. NOV. 2022

über den/die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0241/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/064/2019)
Renaissanceschloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnahmen zur Sanierung, tmd Rekonstruktion und Herstellung der Sicherheit des Eingangsbereiches
Inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld umgehend zu veranlassen."
Der Eingangsbereich wurde bereits zur Nutzung freigegeben. Zum Eingangsbereich gehören die
denkmalgerecht restaurierte Eingangstür einschließlich der erneuerten Sandsteinschwelle sowie
notwendige Arbeiten am Sandstein des Eingangsportals.
Ausstehend ist die Restaurierung des Sandsteinreliefs über der Eingangstür nach Vorgaben des
Landesamtes für Denkmalpflege. Derzeit werden Angebote regional ansässiger Restauratoren
zur Prüfung eingeholt.

nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steph^r/Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

;x,

Beigeo|fdnete/-r
für Ordnung wnd Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordnete^

