VB‐Plan
Nr. 6059
Gewerbestandort
Hirschfelder Straße

Landeshauptstadt Dresden
SBR Altstadt 7. Dezember 2022

Räumlicher Geltungsbereich

© DDPIX

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 2

Planungsziele
Diese sind im Wesentlichen:
‐
‐
‐
‐
‐

Schaffung von bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen
zur Neuordnung des
© DDPIX
Plangebietes und Ansiedlung von hochwertigen gewerblichen Nutzungen
Einbindung des Plangebietes in die Weiterentwicklung des öffentlichen Grünzuges
„Weißeritz“
Schaffung von weiteren qualitätsvollen Grün‐ und Aufenthaltsflächen, insbesondere
zur Stärkung der Naherholungsfunktion der vorhandenen Grünstrukturen
dabei Berücksichtigung der Umweltbelange wie Schallschutz, Artenschutz, Altlasten,
Hochwasserschutz
Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzeptes 2030

Hinweis: Qualifizierung der städtebaulichen und hochbaulichen Entwicklung ist über die
Durchführung einer Mehrfachbeauftragung von mehreren Planungsbüros geplant
VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 3

Darstellung Flächennutzungsplan (Auszug)
Gewerbliche Baufläche mit
geringem Störungsgrad
© DDPIX

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 4

Standortentwicklung steht in
Übereinstimmung mit Darstellungen
des wirksamen FNP

Fortschreibung Planung‐ und Nutzungskonzept (Zwischenstand)
Geplante Nutzungen gemäß Antrag Vorhabenträger
‐

‐
‐
‐
‐

©
DDPIX
MY
Place/SelfStorage (Vermietung von einzelnen

Lagerabteilen an Gewerbetreibende und
Privatpersonen),
evtl. Großfachhandel für Werkzeuge
(kein zentrenrelevanter Handel),
evtl. DHL Verteilerstützpunkt,
Büros,
sowie sonstige gewerbliche Nutzungen, noch im
Aufstellungsverfahren zu spezifizieren

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 5

Fotodokumentation
Blick auf den Standort
Eckbereich Freiberger
Straße/Hirschfelder
Straße
© DDPIX

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 6

Fotodokumentation

© DDPIX

Bilder aus dem inneren des Plangebietes (aktuell)
Nutzungszustand:
mindergenutzte und überwiegend befestigte bzw.
sehr stark versiegelte Flächen

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 7

Fortschreibung Planung‐ und Nutzungskonzept
im Rahmen der Durchführung einer städtebaulichen Entwurfswerkstatt in Form einer
Mehrfachbeauftragung durch den Vorhabenträger als Voraussetzung und Grundlage für die weitere
Durchführung des Aufstellungsverfahrens
© DDPIX

Teilnahme von 7 Planungsbüros
Mitwirkung Amt für Stadtplanung und Mobilität im Auswahlgremium

Wesentliche Ziele:
‐ Klärung der städtebaulichen Einordnung der geplanten Nutzungen
‐ Klärung der freiraumplanerischen Einbindung des Plangebietes in den Grünzug Weißeritz
‐ Ideengewinnung zur hochbaulichen Gestaltung des geplanten Gebäudes
‐ Umsetzung

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 8

Fortschreibung Planungs‐ und Nutzungskonzept
Durchführung einer Mehrfachbeauftragung
Empfehlung Auswahlgremium
Entwurf
© DDPIX

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 9

Planungsbüro
Gorenflos Architekten Berlin

Durchführung einer Mehrfachbeauftragung durch den Vorhabenträger
Herleitung der städtebaulichen Grundidee

© DDPIX

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 10

Durchführung einer Mehrfachbeauftragung durch den Vorhabenträger
Empfehlungen und Hinweise des Auswahlgremiums zur
Qualifizierung des städtebaulichen Entwurfs
‐ Einordnung Backshop/Cafè an der Südseite des
Plangebietes für eine bessere Adressbildung zum
Stadtraum
Freiberger Str./Hirschfelder Str.
© DDPIX
‐ Schaffung einer zusammenhängenden Vorfläche
(Eckbereich) und weitere Qualifizierung
durch Verringerung von Stellplätzen
‐ Verschiebung des rückwärtigen Baufeldes 2 in Richtung
Baufeld 1 und Schaffung von mehr Grünflächen zur
Erweiterung des Grünzugs
‐ Prüfung einer leichten Einrückung des rückwärtigen
Baufelds 2 zur Heranführung von mehr Grün an das
Gebäude

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 11

Städtebauliche Entwicklung, Entwicklungsgebiet ehemaliger Kohlebahnhof (zur Information)
B‐Plan Nr. 3015, rechtsverbindlich
Dresden‐Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger Kohlebahnhof‐
Schulstandort Altstadt West
© DDPIX

B‐Plan Nr. 3020, rechtsverbindlich
Dresden‐Altstadt II, Ehem.
Kohlebahnhof – Freiberger
Straße/Bauhofstraße
VB‐Plan Nr. 6059
Gewerbestandort Hirschfelder
Straße

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 12

Städtebauliche Entwicklung, Entwicklungsgebiet ehemaliger Kohlebahnhof (zur Information)
Rechtsverbindliche Planungen

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 13



Bebauungsplan Nr. 3015,
Schulstandort Altstadt West
(Schulbauprojekt)



Bebauungsplan Nr. 3020,
Urbanes Gebiet

Behandlung im ASBVL (1. Lesung am 1. Dezember 2022)
DDPIX
Für den Aufstellungsbeschluss ist mit Ergänzungsbeschlüssen©über
die Planungsziele zu folgenden
Themen zu rechnen:
• nicht so viele Stellplätze, wie mit der Planung aufgezeigt, im weiteren Verfahren vorsehen,
• die Fahrradbügel nicht in Rücklage konzipieren,
• den Grünstreifen in Richtung Weißeritzgrünzug einschließlich der grünen Dreiecksfläche breiter bzw.
größer ausbilden,
• ggf. ein Transfer des Grünstreifens in städtisches Eigentum prüfen.

VB 6059 I Gewerbestandort Hirschfelder Straße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Altstadt 7. Dezember 2022 I Folie 14

