Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,
QiGeqGu*

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/041/2022)
am Dienstag. 8. November 2022,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1,1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

anwesend ab 17:58 Uhr

Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

anwesend ab 17:35 Uhr

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

anwesend bis 17:36 Uhr

Esther Ludwig
Patrick Marschner

anwesend ab 17:55 Uhr

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglieder
Lutz Hoffmann

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Sven Houska

entschuldigt

Mitglieder
Anna Kahlich

unentschuldigt

3/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Verwaltung:

Herr Korntheuer

Amt für Hochbau und ImmoblÜenverwaltung
Am für Stadtplanung und Mobilität

Herr Kügler
Herr Schmidt

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Eckardt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Gäste:
Herr Sticker

Herr Dr. Seidemann

B90/Grüne Dresden-Altstadt
S & G Development GmbH

Herr Töth

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Vorwerkstra
ße - östliche Gehwegsanierung

1.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Stübelallee -

V-Alt00114/22
beschließend

V-Alt00115/22
beschließend

Ertüchtigung der Zwischenspange i. H. Lipsiusstraße
1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Alt00119/22

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Mehrkosten des

beschließend

Spielplatzes Schützenplatz

1.4

Vorschlag "Aufstellung von 'Hundestationen' auf der Elbwiese im
Bereich zwischen Albert- und Waldschlösschenbrücke"

1.5

Vorschlag "Straßenbäume für die Hertelstraße"

VorR-

Alt00030/22
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Frei
räume im „Grünen Bogen"

V1669/22

Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des verein
barten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz
Ost" gem. §§ 11, 45 BauGB

V1659/22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I,

V1709/22

NetWorkHub Wiener Platz West

beratend

beratend

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
2.4

2.5

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

beratend

5/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

2.6

2.7

2.8

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Be
bauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22

Radverkehrsroute Fiedlerstraße

A0386/22

beratend

beratend

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 08.11.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als gehellt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werden von Herrn Barth mitgeteilt: Die Tagesord
nungspunkte 1.1,1.2 und 1.3 werden nach dem Tagesordnungspunkt 2.5 verschoben, da die
Referenten erst später zur Sitzung kommen können.
Frau Krause stellt einen Geschäftsordnungsantrag zum Tagesordnungspunkt 2.6. Auf Wunsch
des Einreichers bittet man um Vertagung.

Herr Barth bringt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Änderungen werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in die Sitzung einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Ludwig und Herr Knebel
vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Vorwerkstraße - östliche Gehwegsanierung

V-Alt00114/22
beschließend

Herr Schmidt stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Frau Krause, Herr Beger, Herr
Hoffmann, Frau Ludwig und Herr Knebel.

• Man möchte wissen, ob es eine Übersicht zur Nutzung des Gehweges gebe.
•

Diese Gehwegseite sei besser, als auf der anderen Seite, weil da sehr viele Autos stehen. Des
Weiteren wurde ausgeführt, dass die Kanalisation und die Borde saniert werden sollen. Da
interessiere der Gewinn für den Fußverkehr.

7/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Herr Schmidt teilt mit, dass die Friedhofsbesucher diesen Weg schon nutzen. Der Haltestellen
bereich aus Richtung der Friedrichstraße werde ebenfalls genutzt. Ausgewählt habe man diese
Gehbahn, da diese normativ abgeschrieben sei und die entsprechenden Schadensbilder aufwei
se, die eine Sanierung rechtfertigen.

Es gebe keine Pfützenbildung mehr und der Rollatorfahrer oder Gehbehinderte hätte keine
Stolperstellen durch die Wurzeln mehr. Auch gehe es um die Einfassung der Bäume.

• Weiter hinten sei der Fußweg vom Hohenthalplatz Richtung Schäferstraße ebenfalls im
schlechten Zustand, da seien es die großen Granitplatten.
Herr Schmidt sei der Meinung, dass dieser Abschnitt kürzlich überarbeitet worden sei.
• Zwischen Bräuergasse und Vorwerkstraße bestehe keine Querverbindung Richtung OstraVorwerk, Ostra-Gehege, Wachsbleichstraße und Seminarstraße. Wenn das Krankenhaus die
hintere Türe verschließe, dann komme man als Bewohner nicht mehr quer durchs Viertel.
Mit Blick voraus, sollen auf dem Ostra-Vorwerk-Gelände circa 380/390 Wohnungen entste
hen. Da gehe man davon aus, dass der Querverkehr noch deutlicher zunehmen werde. Ak
tuell seien es die Friedhofsbesucher oder Leute die Richtung Ostra-Gehege gehen. Es wäre
schön, wenn an dem Fußweg Vorwerkstraße etwas passiere.
• Bevor das Geld weg sei, dann sollte lieber etwas im Stadtteil saniert werden. In der Vorlage
werde angezeigt, dass mit 52.000,00 Euro kalkuliert worden sei, aber beantragt werden
60.000,00 Euro.

• Es gehe um das Areal auf der gegenüberliegenden Seite, wo das Krankenhaus eine Magazin
fläche mit Wohnungen bebauen wolle. Da sei man der Meinung, dass der Fußweg dann auch
in einem perfekten Zustand sein werde. Hier stelle sich die Frage, ob die Sanierung tatsäch
lich notwendig sei.
• Auf den Fotos sehe es so aus, dass der Fußweg 50 cm breit sei oder täusche man sich da und
werde der Bereich, der mit Rasen bewachsen sei, auch wieder ordentlich hergestellt?
Herr Schmidt erklärt, dass die 130,00 Euro auf dem alten Zeitvertrag, welcher im letzten De
zember geschlossen wurde, basiere. Herr Barth teilt mit, dass die Kostensteigerung schon mit
eingeplant worden sei.
Zwischen der Friedhofsmauer und dem Baum habe man 1,20 m,so Herr Schmidt. Auch werde
der Bereich, wo der Rasenwildwuchs sei, wiederhergestellt.
•

Man bittet um Erklärung, was normativ abgeschrieben heiße. Des Weiteren interessiere,
warum bei einer Straßensanierung der Fußweg nicht mit saniert werde.

Herr Schmidt könne es bei der Straße nicht konkret beantworten, aber es gebe Konstellationen,
dass der Kanal erneuert wurde und danach die Fahrbahn wiederhergestellt wurde. Es könne
auch sein, dass die Finanzen nicht gereicht haben.
• Es gebe sozusagen kein bauliches Konzept, wo beides zusammen gedacht werde?
Wenn eine öffentliche Verkehrsfläche investiv neu hergestellt wurde, dann sollte diese 30 Jahre
halten, sprich die Verkehrsfläche werde über 30 Jahre abgeschrieben, so Herr Schmidt. Die 30
Jahre seien auf dem Gehweg der Vorwerkstraße rum. Theoretisch müsse man investieren, aber

8/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

das werde nicht gemacht, weil man sage, dass die Werterhaltung denselben Effekt bringe, wie
die Investition.

Herr Schmidt erläutert, dass bei den wenigen Mitteln, die man als Straßeninspektion mit 1,1
Mio. Euro für fünf Stadtbezirke habe, man schon bemüht sei Synergieeffekte zu nutzen.
Herr Barth ergänzt, dass es die Inspektion gebe, die für die Werterhaltung zuständig sei und es
gebe den Straßenneubau. Wenn Straßen neu gebaut werden, dann werden diese grundhaft
angefasst, sprich Medien im Untergrund, die Fußwege, die Beleuchtung, Fahrradweg usw. Wenn
Straßen repariert werden, weil eine Leitung reingelegt werden müsse, dann werde in der Regel
nur der Zustand wiederhergestellt, so wie er gewesen sei. Da eine Werterhaltung keine neue
Komplettanlage ermöglicht. Bei einer kompletten Neuanlage mit Fußwegerneuerung, Parkplatz
schaffung und Fahrradbügelerneuerung bedarf es einer Planung. Diese brauche es bei einer
Werterhaltung nicht. Warum es bei dieser Straße so sei, könne er auch nicht sagen, aber das
könne man sicher herausbekommen.

• Es gebe in der Friedrichstadt viele Straßen die mit dem sogenannten Konjunkturpaket zwei
damals hergestellt wurde. Da habe man immer nur die Straße asphaltiert.
• Man möchte wissen, ob die Straßeninspektion auch für die Maxstraße zuständig sei. Hier
stehe seit Monaten vor dem Bürgerladen eine Bake auf dem Gehweg, der unterspült sei und
da frage man sich, warum die Stelle nicht repariert werde,sondern eine Bake aufgestellt
werde.

Herr Schmidt bejaht dies. Möglicherweise sei es ein Auftrag, der an den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienste gestellt wurde. Als Straßenbaulastträger habe man die Stelle abgesperrt und
gesichert und der Regiebetrieb müsse dann schauen, mit welcher Priorität die Maxstraße repa
riert werden könne. Hänge auch mit dem Schadensbild im Hauptnetz zusammen. Zuerst komme
das Hauptnetz und dann gebe es schon mal die unschönen Sachen, dass eine Bake ein halbes
Jahr stehe.

• Es werden die Vorlagen die gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zum Jahresende kommen
angesprochen. Das Verfahren, wonach die Projekte ausgewählt werden erscheine intranspa
rent. Als Gremium habe man dann die Wahl zwischen nehmen oder man nehme nichts und

„schmeiße das Geld weg". Man wünschte sich ein transparenteres Verfahren und eine ge
wisse Auswahl an Projekten.
• Konkret zur Gehwegsanierung bittet man um Erläuterung, wie es zur Auswahl dieses Projek
tes gekommen sei, sprich habe dieser Gehweg die höchste Priorität im gesamten Bereich,
weil am schlechtesten oder wie wurde dieser ausgewählt?
Herr Schmidt erklärt, dass das Straßen- und Tiefbauamt alle öffentlichen Verkehrsflächen be

fahre und eine Zustandsermittlung mache. Dies werde aller fünf Jahre gemacht. Bei der Zustandsermittlung komme im Ergebnis eine Zustandsbewertung heraus. Note 1 sei in Ordnung
und Note 5 sei sehr schlecht. Die Vorwerkstraße habe die Note 5 und würde die baulichen Vo

raussetzungen erfüllen. Weitere Faktoren seien, ob der Stadtbezirk etwas vorhabe. Sei die Be
schwerdelage in dieser Stelle besonders groß. Gebe es sehr viele Nutzer, wie heute schon disku
tiert. Da werde man immer streitbar bleiben. Aber aus baulicher Sicht sei die Sanierung gerecht
fertigt.
Zum Verfahren erläutert Herr Barth, dass man auch andere Dinge mache, wie Vorschlagsrechte,
Gehwegvorstreckung oder auch was im Quartier Friedrichstadt bestehe. Natürlich wäre es der
Idealfall, wenn man eine gewisse Auswahl vorliegen hätte, aber die Praxis sei eine andere. Die

9/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Praxis sei, dass man die Mittel für Dinge einsetzen könne, die quasi Umsetzungsreif seien. Man
könne beispielsweise dem Straßen- und Tiefbauamt nicht die Mittel geben und sagen mache
dies oder jenes. Da würde das Straßen- und Tiefbauamt sagen, dass könne man gar nicht umset
zen, weil eine Planung fehle oder so. Zwar könne der Stadtbezirk die Mittel trotzdem dem Amt
geben, aber da würde der Finanzbürgermeister kommen und würde das Geld wegnehmen, weil
die Welle der unverbrauchten Mittel riesen groß sei, Kasseneinnahmereste genannt. Und der
Finanzer zurecht darauf achte, dass dieser Betrag abgebaut werde. Daher versuche man als
Stadtbezirksamt zu schauen, wo die Probleme liegen, wo Geld noch sinnvoll eingesetzt werden
könne und warum erst zum Jahresende, weil man im Vorfeld die Mittel für die gewünschten
Förderungen nicht schmälern möchte. Natürlich könne man dies auch ablehnen, aber dann
würden die Gelder nicht mehr dem Stadtbezirk zur Verfügung stehen. Aber man denke, dass es
der bessere Weg sei, wenn man in den Stadtbezirk investiere. Er werde sich immer mit den
Fachämtern zusammensetzen und wenn es die Möglichkeit der Auswahl gebe, dann werde er
dies auch gerne tun.

•

Es habe sozusagen ganz zufällig genauso gepasst, dass nur noch drei Cent übriggeblieben
seien. Mehr Vorhaben habe es nicht gegeben, die zur Auswahl hätten vorgestellt werden
können?

Herr Barth teilt mit, dass es genauso gewesen sei. Wie aus der Übersicht der Haushaltsmittel
verwendung erkennbar, gebe es noch zwei Projekte, die auf einen Beschluss warten und dann
habe man geschaut, was noch übrig sei. Und mit der Maßnahme des Spielplatzes Schützenplat
zes seien die Mittel ausgegeben. Für das Projekt würde man mehr Geld brauchen, aber wenn

der Stadtbezirksbeirat es wolle, investiere man mit der letzten Vorlage in diesen Spielplatz.
• Es sei gut, wenn zum Ende des Jahres geschaut werde, wo Restmittel noch sinnvoll einge
setzt werden können. Aber man gebe auch Herrn Knebel recht. Als Stadtbezirksbeirat kenne
man die Perspektive der betroffenen Anwohner und sehe Dinge, wie beispielsweise den
Fußweg, der regelmäßig frequentiert werde und zu einer neuen behindertengerechten Hal
testelle führe, aber seitens der Verwaltung keine Priorität gesehen werde. Man sehe Dinge,
die im täglichen Ablauf eben nicht funktionieren. Daher sehe man es problematisch, wenn
aller fünf Jahre die Liste abgefahren werde und nach deren Benotung dann entschieden
werde. Zum Beispiel mit dem Fußweg an der Trinitatiskirche habe man damals auch disku
tiert und letztendlich wurde es gemacht, obwohl er nicht auf der Prioritätenliste stand. Aber
um die Wünsche des Stadtbezirksbeirates zu berücksichtigen müsse man am Jahresanfang
kommen und nicht erst am Ende.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Finanzierung des östlichen Gehweges Vor
werkstraße in Höhe von insgesamt 60.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

10/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

1.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00115/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Stübelallee Ertüchtigung der Zwischenspange i. H. Lipsiusstraße

beschließend

Herr Schmidt stellt die Vorlage vor.

Frau Krause möchte wissen, was mit den Schlackesteinen passiere. Warum muss der Abschnitt
zwingend gepflastert werden und könne nicht asphaltiert werden und wäre ein sandfarbener
Asphalt, wie in der Hauptallee denkbar? Herr Schmidt erklärt, dass die Fahrbahn asphaltiert
werde. Die Gehbahn sei aus denkmalschutzrechtlichen Gründen, sprich großer Garten, in ein
Material zu bringen, was dem entspreche. Dies sei an dieser Stelle das gesägte und gestockte
Kleinpflaster.

Ein sandfarbener Asphalt würde bei so einer kleinen Maßnahme ausfallen. Alleine das Säubern
der Mischanlage koste um die 10.000,00 Euro, wenn man von gelb auf schwarz wieder umstelle.
Die Schlackesteine nehme die Stadt auf den Lagerhof und man würde daraus wieder Gerinne
herstellen, da seien die Steine noch gängig.
Herr Hoffmann habe sich Vorort informiert und könne die Prioritätensetzung nicht erkennen.
Aber eh das Geld verfalle, solle man es tun.

Frau Ludwig stellt einen Geschäftsordnungsantrag. Sie möchte wissen, ob der Tagesordnungs
punkt 1.3 vorgezogen werden könne. Wenn man es richtig verstanden habe, dann würde für
den Spielplatz mehr Geld gebraucht werden und man hätte so vielleicht die Möglichkeit der
Auswahl.

Herr Hoffmann gehe davon aus, da es eine Vorlage für den Spielplatz gebe, dass der Restbetrag
durchfinanziert sei.

Herr Barth bittet Frau Eckardt sich zur Finanzierung des Spielplatzes zu äußern. Frau Eckardt
teilt mit, dass es eine alte Kostenschätzung sei. Im Laufe der Planung haben sich Mehrkosten
ergeben und dazu kommen Kostensteigerungen im allgemeinen Bauwesen, die ganz schlecht
abschätzbar seien. Man habe aktuell mit 45.000,00 Euro mehr geschätzt und in der Vorlage ste
hen 40.000,00 Euro. Insofern gebe es eine Lücke.

Herr Barth teilt mit, dass dem Geschäftsordnungsantrag nicht stattgegeben werden könne. Der
Tagesordnungspunkt müsse durch Beschluss beendet werden. Man hätte es vorher machen
müssen. Wenn gesagt werde, dass es eine planerische Lücke von 5.000,00 Euro gebe, dann wäre
es durchaus denkbar, bei dieser Vorlage eine Kürzung um 5.000,00 Euro zu beschließen und
diese Summe dann bei dem Spielplatzprojekt aufzuschlagen.
Herr Hoffmann möchte von Frau Eckardt wissen, ob mit Beschluss eine zeitnahe Umsetzung
erfolge oder sei es in der Schwebe, wenn es losgehe? Frau Eckardt zeigt an, dass es noch keine
Ausschreibung gegeben habe. Würde es eher Sinn machen, wenn man dann Anfang nächsten
Jahres schauen würde, was noch an finanziellen Mitteln gebraucht werde, so Herr Hoffmann?
Herr Barth erklärt, dass das auch möglich sei. Dies wäre eine Entscheidung, wolle man es jetzt
regeln. Jetzt könne man sagen, dass planerisch 5.000,00 Euro fehlen. Dies könne bei dem einen
kürzen und beim anderen drauflegen oder man belasse es, wie es sei und wenn es nächstes Jahr

11/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

einen Fehlbedarf gebe, dann komme man wieder in den Stadtbezirksbeirat. Herr Händler möch
te wissen, wo die dann fehlenden 5.000,00 Euro für die Ertüchtigung dann herkommen? Herr
Barth zeigt an, dass das Straßen- und Tiefbauamt dann selber finanzieren muss. Herr Marschner
hinterfragt, ob das Projekt zusammenbreche, wenn es um 5.000,00 Euro gekürzt werde. Herr
Schmidt gehe nicht davon aus.

Frau Krause möchte dafür plädieren, dass das Projekt nicht gemacht werde, da man den Ein
druck habe, dass es in Dresden noch andere Straßen gebe, die es nötiger hätten. Man sehe den
Druck nicht, dass man in solchen Zeiten mit so einem Projekt rauszugehen, um das letzte Geld
auszugeben. Das werde in der Wertigkeit nicht so hoch gesehen Dann sollte eher das Spielplatz
projekt auskömmlich ausstatten werden und den Rest an den nichtvorhandenen Finanzbürger
meister zurückgeben. Vielleicht schaffe man es gemeinsam aus der Prioritätenliste eine Auswahl
zu treffen, welche Projekte aus Sicht des Stadtbezirksbeirates wichtig erscheinen. Gefühlt sei es
sicherlich so, aber aus baulicher Sicht seien die Straßenabläufe nicht mehr funktionstüchtig, so
Herr Schmidt und die Höhenverhältnisse bei den Straßenabläufen entsprechen nicht mehr der
Gefälleneigung die Vorschrift wären. Auch die Markierung entspreche nicht mehr den Vorschrif
ten. Herr Barth werbe für die Vorlage und das Geld zu investieren in den Stadtbezirk Altstadt.
Das Geld was dem Stadtbezirksbeirat zur Verfügung stehe, sei gut angelegtes Geld nach seiner
persönlichen Auffassung.

Herr Hoffmann stellt den Änderungsantrag, die Vorlage um 5.000,00 Euro zu kürzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Ertüchtigung der
Zwischenspange Stübelallee in Höhe von insgesamt 60.000,00 55.000,00 Euro für das Jahr
2022.

Diese Kosten setzen sich zusammen aus 48.000,00 Euro für die Fahrbahnmaßnahme und
12.000,00 Euro für die Gehbahnmaßnahme.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 1

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00119/22

iinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Mehrkosten des
Spielplatzes Schützenplatz

beschließend

Frau Eckardt stellt die Vorlage vor.

12/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Herr Hoffmann bringt einen Änderungsantrag ein.
Die Vorlage um 5.000,03 Euro zu erhöhen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Herr Barth stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Mehrkosten bei der

Realisierung des Vorhabens Spielplatz Schützenplatz in Höhe von 40.8^7,00 45.847,03 Euro.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 NeinO Enthaltung0

1.4

Vorschlag "Aufstellung von 'Hundestationen' auf der Elbwiese im
Bereich zwischen Albert- und Waldschlösschenbrücke"

Herr Promnitz stellt den Vorschlag vor.

Herr Barth erläutert zur Klarstellung in Bezug auf die Ausführung, dass sich der Stadtbezirksbei
rat anteilig an den Kosten im Falle beteilige, dass würde immer eines gesonderten Beschlusses
bedürfen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Pietrusky, Herr Seifert,
Herr Händler

•

•
•

•
•

Man habe selber einen Hund und immer eine Rolle dabei, daher denke man, dass derjenige
der es von Haus aus nicht mache, es auch nicht mache, wenn eine Station vorhanden sei.

Man möchte wissen, ob es ähnlich eines städtischen Müllbehälters sei, der gekauft werden
könne, aber für die Folgekosten dann die Stadt aufkommen müsse.
Sei das Aufstellen von derartigen Hundekotspendern an den Elbwiesen so einfach möglich?
Es werde eher das Problem mit den Plastiktüten gesehen, da es keines Falls sauberer werde.
Der Kot komme zwar in die Tüte, aber würde dann mit der Plastiktüte weggeworfen. Bei den
Reinigungsaktionen würden in Größenordnungen diese Tüten eingesammelt, wo ansonsten
dieser Haufen schon verrottet sei. Man wisse nicht, ob so eine Hundestation ideal sei.
Könne man sagen, welche Erfahrungen die Stadt mit den Hundestationen gemacht habe?
Es sei ein weitläufiges Gebiet und es würde nur Sinn machen, wenn eine regelmäßige Lee
rung und Wartung erfolge. Andererseits laufe der Hund frei rum und der Hundebesitzer
müsste ständig dem Hund hinterher. Vandalismus sei eben auch nicht auszuschließen.

Herr Barth bestätigt dies. Es gebe unterschiedliche Ausführungen. In der Stadt Dresden habe
man eine Kombination von Hundekotspender und Papierkorb gehabt. Im Bereich der Elbwiesen

13/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

gebe es immer die Frage des Fließhindernisses und müsste mit dem Umweltamt geklärt werden.
Man habe schon Sorgen gehabt an den Elbwiesen Papierkörbe aufstellen zu dürfen.
Herr Promnitz merkt an, dass man auch eigene Hunde habe und die Tüten dabeihabe, aber viele
hätten dies nicht. Aus eigenen Erfahrungen könne man sagen, dass es mit den Stationen besser
sei und auch genutzt würden. An der Schaufußstraße stünden auch solche Hundestationen und
seitdem würde nichts mehr liegen und vorher sei es ein Hundeklo gewesen. Daher sei man der
Meinung, dass es wirke. Auch anderswo würde es klappen. Die Stationen müssen nicht am
Radweg aufgestellt werden, sondern soHten eher auf der mittleren Ebene an den Wegen zwi
schen den Obstbäumen aufgestellt werden oder am oberen Radweg am Käthe-Kollwitz-Ufer.
Es sei wesentlich, dass es nicht nur ein Hundetütenspender sei, sondern auch der Entsorgungs
behälter sei.

Herr Barth teilt mit, dass leider keine guten Erfahrungen gemacht worden. Man habe mit star
ken Vandalismus zu tun und die Kosten der Reparatur bzw. Instandhaltung habe das Projekt
unwirtschaftlich machen lassen. Es seien viele in der Neustadt aufgestellt gewesen, teilweise
erfolgte ein Rückbau oder man habe sie nicht erneuert. Der Wunsch der Hundekotspender mit
Papierkorb komme von vielen Seiten, aber das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe den
Stadtbezirk immer wieder auf das defizitäre und nichtlohnende Projekt wegen der großen Schä
den hingewiesen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschla
ges.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wann das Aufstellen von
„Hundestationen" im genannten Bereich möglich ist. Vorgeschlagen wird ein Zeitraum im Früh
jahr 2023. Gleichzeitig beschließt der Stadtbezirksbeirat, sich anteilig an den Kosten der Aufstel
lung von mindestens 5 Stationen zu beteiligen."
Abstimmungsergebnis;

1.5

Ablehnung
Ja 2 Nein 10 Enthaltung 2

Vorschlag "Straßenbäume für die Hertelstraße"

VorRAlt00030/22

Frau Schubert stellt den Vorschlag vor.
Auch hier weist Herr Barth auf einen separaten Beschluss in Bezug auf die finanzielle Beteiligung
des Stadtbezirksbeirates hin.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Promnitz, Herr Seifert,
Herr Pietrusky und Herr Hoffmann.
•

Man hätte gerne die Nachbarstraße mit aufgenommen. Gehört habe man, dass die Baum
standorte schon ausgelotet seien oder habe man da etwas falsch verstanden? Weil wegen
Leitungen usw. nicht überall Bäume aufgestellt werden könnten oder könne man einfach ei
ne Straße nennen, wo man Bäume gerne hingestellt haben möchte?
• Könnte man den Vorschlag ergänzen um die Nachbarstraße?

14/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

• Im Grunde sei der Vorschlag In Ordnung, nur sei man der Meinung, dass er von hinten auf
gezäumt werde. Man könne bei einer völlig zerstörten Straße keine Bäume pflanzen und
zehn Jahre später fange man an, die Straße zu sanieren. Es wäre sinnvoller gewesen einen
Antrag für die Prioritätenliste zu stellen, dass die Hertelstraße im nächsten Jahr in dieser Lis
te für eine Sanierung erscheine und mit der Sanierung hätte man die Baumpflanzung mit
anbringen können. Ohne eine Straßensanierung würde eine Planung für die Bäume eh nicht
gehen. Alles andere könne man sich nicht vorstellen. Ebenso könne die Geschwindigkeitsbe
schränkung auf 20 km/h gestrichen werden, weil niemand schneller als 10 km/h fahren wür
de, da die Achsen sonst abfallen würden. Daher sei man der Meinung, dass ein Antrag für
die Prioritätenliste im nächsten Jahr gemacht werden sollte und dann sollte seitens des
Stadtbezirksbeirates Einfluss auf die Planung genommen werden.
•

Man bittet um die Übersicht der Baumstandorte.

• Auf die Anmerkung von Herrn Promnitz eingehend, sei man der Meinung, dass die Stadt bei
den Medienträgern anfrage was sich dort befinde und eine Baumpflanzung sehr wohl mög
lich sei und man das Kopfsteinpflaster belasse. Es gebe auch das Argument, dass Kopfstein
pflaster wegen der Geschwindigkeit zu belassen, gleichwohl es auch das Thema der Lärmbe
lastung gebe. Aber das sei eine Abwägungsgeschichte.
• Es sei schön, dass das Thema der Pflege mit angesprochen werde. Man habe oft mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu tun gehabt und diese würden sich rege über die
Baumpflanzaktion freuen, die man anschiebe. Aber es gebe ein großes Problem der Pflege,
- da man nicht hinterherkommen würde.

• Es interessieren die Ergebnisse der Befragung. Auf die Parkplatzsituation werde bei dem
Vorschlag auch nicht eingegangen und da habe man bedenken, wenn so gar nicht auf die
anderen Punkte der Umfrage eingegangen werde.
Herr Barth merkt an, dass das eine zu vereinfachte Darstellung sei. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft habe die Möglichkeiten der unproblematischen Standorte, die problematische
ren und die ganz problematischen dem Stadtbezirksbeirat mal vorgestellt, sprich wo der Platz
und der Wille da sei sowie die Finanzierung. Das nächste sei, wo bestimmte Medienumverlegungen notwendig seien und Parkplätze wegfallen würden und das dritte sei mit einem grund
haften Umbau.

Herr Barth verweist auf das Prozedere des Ergänzungsantrages hin.
Frau Schubert erklärt, dass man schon überlegt habe, ob eine Erweiterung auf weitere Straßen
züge sinnvoll sei, allerdings wisse man nur von der Hertelstraße, dass eine Baumpflanzung mög
lich sei. Jedoch wünsche man sich eine schnelle Umsetzung, was allerdings bei der Aufnahme
der Gutenbergstraße oder anderer angrenzender Straßen mit einer erneuten Prüfung einherge
hen würde und somit nicht passieren würde. Man möchte gerne, dass der Vorschlag in den
nächsten Doppelhaushalt komme. Aber man könne sich vorstellen, weitere Beschlusspunkte mit
aufzunehmen zur Prüfung von weiteren Straßenzügen.
Herr Barth werde die Bitte ans Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiterleiten.
Frau Schubert teilt mit, dass mit der Stadt abgeklärt wurden sei, dass die Hertelstraße nicht in
der Priorität zur Sanierung sei und es sei auch die Frage, ob man den grundhaften Ausbau des
wegen vorziehen müsse oder ob andere Straßen eher Priorität hätten, weil in einem schlechte
ren Zustand. Aus diesem Grunde beziehe man sich bei diesem Antrag auf die kurzfristige Umset
zung der Straßenbaumpflanzung und dem Lärmschutz.

15/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Was die Straßenbäume im Nebenstraßennetz betreffe gebe es ein Straßenbaumkonzept der
Stadt Dresden. Zuerst habe man die Hauptstraßen behandelt und da habe man geschaut, wo

man straßengenau Bäume pflanzen könne. Im zweiten Schritt habe man jetzt das Nebenstra
ßennetz geprüft bzw. teilweise geprüft, wo eventuell die Möglichkeit bestehe sowie gebe es die
Möglichkeit der Förderung über die EFRE-Mittel.
Die Pflege sei ein wichtiger Punkt und den würde man gerne mit aufnehmen.
Der Fragebogen liege nicht vor und daher könne man hier keine detaillierten Aussagen geben.
Sollte Interesse bestehen, könne man diese später darstellen, wären aber auch öffentlich über
die Internetseite www.iohannstadt.de einsehbar.

Die Parkplätze die entlang der Pfotenhauer Straße wegfallen sollen, seien Parkplätze über die
gesamte Länge und das hintere Areal sei nur zu einem kleinen Teil betroffen.
Frau Schubert bringt die Ergänzung zum Vorschlag ein. Ergänzt werde der Punkt 4 nach „der
Baumpflanzungen und langfristigen Pflege ..."
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den ergänzten Ergänzungsan
trag zur Abstimmung.

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten zur Verbesserung des Stadtklimas und der Aufent
haltsqualität auf der Hertelstraße zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Pfotenhauerstraße
beidseitig großkronige Straßenbäume zu pflanzen und dazu zunächst die Planung zu beauf
tragen und dem Stadtbezirksbeirat vorzulegen.
In den Planungen ist insbesondere darauf zu achten, dass Anzahl, Art, Anordnung und
Pflanzdichte der Bäume mittelfristig zu einer messbaren Verbesserung des Mikroklimas
beitragen und die momentan vorhandene Gehwegbreite nicht verschmälert wird.
Außerdem ist die Einordnung von Bänken mit Mülleimern und mindestens 2 Fahrradbügeln
je Hausnummer - gleichmäßig verteilt entlang des Straßenverlaufs - zu berücksichtigen. Es ist
darüber hinaus zu prüfen, wie die Baumscheiben, die Bereiche um die Bänke unter Beteili
gung der Nachbarschaft als Aufenthaltsflächen gestaltet werden können, z. B. durch die
Vorbereitung von Beeten und Hochbeeten.
2. Der Oberbürgermeister wird außerdem gebeten die Bereitschaft der Anwohnenden für
Baum- und/oder Gießpatenschaften zu aktivieren, Möglichkeiten zur öffentlichen Entnahme
von Gießwasser vor Ort zu schaffen, die Pflege individuell gestalteter Baumscheiben durch
die Nachbarschaft niedrigschwellig und unbürokratisch anzubieten und ein
Konzept zur Ermöglichung dieser nachbarschaftlichen Beteiligungsformate zu erstellen
und dem Stadtbezirksbeirat vorzuiegen.

3. Der Oberbürgermeister wird zudem gebeten zu prüfen, mit welchen Maßnahmen schnell
und kostengünstig die Lärmbelastung durch den Autoverkehr auf dem Kopfsteinpflaster
reduziert werden kann (z. B. durch Anordnung von Tempo 20 oder einer verkehrsberuhigten
Zone, durch gezielte, verkehrsberuhigende Anordnung der Straßenbäume, o. ä.}.
Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Verkehrssicherheit für Fußgänger*innen
zu verbessern, indem Querungsmöglichkeiten mit abgesenkten Bordsteinen über die
Hertelstraße geschaffen werden; welche nicht zugeparkt werden können. Insbesondere

16/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

die Kreuzungsbereiche mit der Burkhardtstraße und Blumenstraße sollen durch vorgezogene
Gehwege, mit Parkverbot und sinnvoll angeordneten Bäumen und Grünflächen mehr Auf
enthaltsqualität und Verkehrssicherheit zu Fuß erhalten.

4. Der Oberbürgermeister wird gebeten finanzielle Mittel zur Realisierung der Baumpflanzun
gen und langfristigen Pflege in den Haushalt 2023 und 2024 einzustellen. Der Stadtbezirks
beirat wird sich anteilig an den Kosten für die Baumpflanzungen sowie für die Planung betei
ligen.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen

V1669/22

Freiräume im „Grünen Bogen"

beratend

Herr Korntheuer stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor und geht erläuternd auf eine
ergänzende Beschlussempfehlung ein, welche für die Stadterneuerung wichtig sei, wenn der
Stadtbezirksbeirat diese aufgreifen könnte und zustimmen würde. Man sehe es als günstig an,
wenn der Grundstein gelegt werden könnte, damit man zum einen 4.735.740,00 Euro Förder
mittel vom Bund beantrage und verwenden dürfe und zum zweiten „Der Stadtrat beauftragt
den Oberbürgermeister, zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die erforderliche städtische
Komplementärfinanzierung in Höhe von 835.718 Euro innerhalb des Durchführungszeitraumes
des Vorhabens bereitzustellen." Dies wäre aus Sicht der Stadtplanung ein im Sinne des Projektes
guter Zusatzbeschluss.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Frau Krause, Herr Beger, Herr
Promnitz und Herr Knebel.

• Das Projekt werde dringend benötigt und man sehe auch den zwingenden Handlungsbedarf.
Es sei ein Schandfleck und man könne nicht nachvollziehen, warum es nicht gleich im Zuge
der damaligen Baumaßnahmen mitgestaltet wurde.

• Herr Hoffmann würde die angesprochene Ergänzung übernehmen und einbringen.

• Man geht auf die 5,5 Mio. Euro ein und möchte wissen, wo diese plötzlich herkommen sol
len, dies scheine sehr viel. Dazu interessiere, ob mit dem Geschäftsbereich Finanzen, Perso
nal und Recht gesprochen wurde. Man könne dies zwar so beschließen, aber da gebe es
noch immer keine Deckungsquelle.
Herr Kornteuer merkt an, dass die Stadterneuerung damit erst einmal das Geld entgegenneh

men könnte und dann ihre Eigenmittel entsprechend so einrichtet, dass das Projekt realisierbar
sei. Zur Höhe der Kosten sei angemerkt, dass in der Vorlage 3,16 Mio. Euro stehen. Es sei schon
eine erhebliche Steigerung. Da könne eigentlich schon gefragt werden, wie das sein könne. Man
habe gemeint, dass in der Vorlage Planungskosten mit inklusive seien, was aber nicht so sei. Es
sei zum einen der Index für derzeitige Baupreissteigerungen, welchen man an das Hochbauamt

17/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

angelehnt habe, die den Wert von 30 Prozent dafür anführen. Des Weiteren habe man Pla
nungskosten und Baunebenkosten dazugeschlagen und dann komme man auf diese Summe.
Herr Barth möchte wissen, wenn es funktioniere und man in das Programm komme, wann man

mit einem realistischen Baubeginn rechnen könne. Herr Korntheuer zeigt an, dass man da sehr
schnell sein müsste. Der Fördermittelgeber möchte, dass das Geld sehr schnell abfließe. Genaue
Angaben für einen Baubeginn müsste er nachreichen, dass könne er jetzt nicht so sagen. Herrn
Barth reiche die Aussage des schnellen Baubeginns, da es nicht nur um den Schandfleck gehe,
sondern auch um die Probleme der Kriminalitätsbelastung, die gerade wieder sehr deutlich sei
en. Man habe de facto gar keine andere Chance, als es über dieses Programm zu versuchen und
den Eigenanteil als Stadt bereitzustellen. Herr Korntheuer teilt mit, dass in der Projektskizze der
Umsetzungsbeginn 2024 Abschluss 2025 vermerkt sei.

• Ohne Zweifel sei es ein wichtiges Projekt und es müsse etwas in dieser vorderen Lage getan
werden. Es werden die 800.000,00 Euro Eigenmittel angesprochen, welche sicherlich in den
aktuellen Planungen des eigenen Haushaltes nicht berücksichtigt seien. Hier interessiere, ob
es eine Kostenstelle gebe, welche für derartige Projekte, die sich mit einer Dringlichkeit
entwickeln, zur Verfügung stehe.

• Habe man bei der Kostenplanung berücksichtigt, dass die Preise sich innerhalb der nächsten
zwei Jahre verändern werden? Wenn man eine Förderung bekomme, dann könnte es sein,
dass es am Ende nicht nur 15 Prozent Preissteigerung geben werde, sondern es mehr werde.
• Was passiere, wenn das Förderprogramm nicht komme? Da würde nicht gebaut werden,
aber wäre es da nicht sinnvoll dies für den Haushalt anzumelden?

• Es gebe auch noch andere Projekte im unmittelbaren Umfeld, wie das Umfeld am Kristallpa
last beispielsweise. Wie sehe da die Finanzierung aus? Gebe es dafür auch entsprechende
Förderprogramme? Oder welche Projekte habe man bei diesem konkreten Förderprogramm
angemeldet?

Herr Korntheuer erklärt, dass es im Bereich der Stadtplanung keine Kostenstelle gebe. Das Pro
jekt werde dann an die Stadterneuerung abgegeben, aber auch da gebe es kein entsprechendes
Budget. Es gab eine Abfrage im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder Straßen- und Tief
bauamt dazu. Jedoch wurde dies negativ beschieden.
Die Kostenschätzung liege noch nicht so weit zurück und man habe einen Aufschlag von 30 Pro
zent eingerechnet. Dies werde beispielsweise intern vom Hochbauamt für Baumaßnahmen ver
wendet.

Herr Barth merkt an, dass man dies machen könne, was aber hieße, dass die 5 Mio. Euro an an

derer Stelle eingespart werden müssten. Er denke auch nicht, dass der Stadtrat die Gelder in
den Haushalt einstellen würde, wenn die Chance auf Förderung bestehe. Da müsste man die
Finanzierung für viele andere wichtige Projekte wegnehmen, was sicherlich auch nicht passieren
würde.

Herr Korntheuer teilt mit, dass die Kreuzstraße mit angemeldet wurde. Das Umfeld des Kristall
palastes sei nicht dabei. Dies wolle man in der abgespeckten Variante des gesamten Förderge
bietes Innenstadt implementieren.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Ab
stimmung.

18/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung in Höhe von 835.718 Euro innerhalb des
Durchführungszeitraumes des Vorhabens bereitzustellen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage für die Neugestaltung und Aufwertung
der innerstätischen Freiräume zwischen St. Petersburger Straße und Reitbahnstraße gemäß
Anlage 1 und Anlage 2.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der Freiräume
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume zügig wei
terzuführen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,zur Sicherung der Gesamtfinanzierung die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung in Höhe von 835.718 Euro innerhalb
des Durchführungszeitraumes des Vorhabens bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Veräußerung und Erwerb von Grundstücken im Wege des verein-

V1659/22

harten, amtlichen Umlegungsverfahrens Nr. 151 „Wiener Platz

beratend

Ost" gem.§§ 11,45 BauGB
Herr Kügler stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Gut, Frau Ludwig, Frau
Krause, Herr Dziallas und Herr Seifert.

• Es sei nicht nachvollziehbar, warum dem Eigentümer das Grundstück links gegeben werde
und nicht das unten rechts. Gerade habe man ausgeführt, dass es eine lukrative Innenstadt
sei und da sei man der Meinung, dass das Grundstück zur Sankt Petersburger Straße lukrati
ver sei als dass unten rechts. Optisch sehen beide Grundstücke gleich groß aus.
• Des Weiteren möchte man wissen, ob der Fußweg zwischen den Grundstücken erhalten
bleibe, sprich bleibe im Zuge des Umlegungsverfahren auch das damals mit dem vorgestell
ten Wegekonzept mit der Durchwegung erhalten.
• Der Miteigentümer habe das Bürogebäude schon gebaut und auf dem Grundstück stehen
Lüftungsanlagen auf dem Hof ebenerdig und das empfinde man als Schandfleck. Hier sei
nicht klar, wie derartiges genehmigt werden konnte.
• Was würde passieren, wenn man der Vorlage nicht zustimmen würde mit den Parkplätzen
die offenbar schon genutzt werden?.

19/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Herr Kügler erklärt, warum diese Zuteilung und keine für die Stadt noch umfangreichere Zutei
lung erfolgt sei. Man befinde sich in einem freiwilligen Verfahren. Der Wertbestand der städti
schen Grundstücke sei unter eine Million beziffert worden. Das heiße, dass man momentan

nicht gut aufgestellt sei. So sei auch die Verhandlungsposition. Man habe private Grundstücke
unterbaut, ohne dafür im Recht zu sein. Das Grundstück sei nicht so gut, da der Tunnel tech
nisch, statisch überbaut werden müsse. Dies sei gar nicht so einfach, da der Tunnel nicht belas
tet werden dürfe. Daher habe man sich so entschieden und der Eigentümer habe somit eine

geschlossene Einheit. Der öffentliche Miteigentümer gehe raus und somit sei „nur noch" das da.
Im gesamten Verhandlungsprozess könne man sagen, dass man hier ein gutes Ergebnis habe.
Eine weitere Verlagerung hätte nicht gut funktioniert. Herr Korntheuer geht auf die Wohnnut
zung und Durchwegung ein. Das Thema Wohnen habe ab Beginn des Bebauungsplans nur eine
untergeordnete Rolle gespielt, da hier eine extreme Lärmbelästigung vorherrsche. Die Durch
wegung werde so bleiben, wie es auch das Konzept vorgesehen habe. Zum Tunnel möchte er
noch anmerken, dass der Block an der Sankt Petersburger Straße sehr attraktiv aussehe, aber
man müsse extreme Aufwendungen betreiben, um den Tunnel zu überbauen. Es sei technisch
sehr anspruchsvoll.

• Bei dem Grundstück, welches an der Sankt Petersburger Straße gekauft werde, gebe es auch
ein Teilgrundstück, was die Stadt an den neuen Eigentümer verkaufen wolle. Da möchte
man wissen, ob dies in den 6,5 Mio. Euro mit auftauche? Warum habe man es nicht mit Erb
baurecht vergeben können?

• Weiterhin interessiere, was mit den Grundstücken passiere, die der Stadt gehören. Werden
diese mit Erbbaurecht vergeben?

Herr Kügler erläutert, dass bei einem Umlegungsverfahren es um die bestehenden Verhältnisse
gehe. Man müsse sich vorstellen, dass keine Grundstücksgrenzen vorhanden seien. Dann schaue
man, was der Quadratmeterpreis am Ende des Prozesses koste, wenn der Bebauungsplan auf
gestellt sei, quasi welche Festsetzungen gebe es, was bedeute es wertetechnisch und dann wer
de verhandelt. Daher spreche man nicht von einer Veräußerung, sondern es werde alles neu
zusammengebaut. Eine Teilung sei nachteilig, weil dieser gewünschte städtebauliche Block wie

der geteilt werden müsste, irgendwo im Bereich des Tunnels. Eine Teilung in Eigentum und Erb
baurecht sei technisch nicht machbar und das Erbbaurecht untersage dies auch. Bei den ande
ren Grundstücken sei ein Abverkauf nicht vorgesehen und auch kein Erbbaurecht. Es gebe Vor
stellungen hier beispielsweise einen Firmensitz zu etablieren.

e

Es wurde ausgeführt, dass das Grundstück deshalb verkauft werde, weil die städtebauliche
Idee sei, es zu bebauen. Gleichzeitig werde jedoch geäußert, dass es technisch schwierig sei.
Die Baupreise steigen auch in die Höhe und da stelle sich die Frage, ob die Ecke tatsächlich
bebaut werden müsse, wenn es technisch so schwierig sei? Gebe es da auch andere Ideen,
wie beispielsweise die Gestaltung einer öffentlichen Grünfläche?

Man müsse sich vorstellen, dass man am Anfang der Umlegung ein weißes Blatt Papier habe
und dann zeichne man die Grundstücke neu ein, so Herr Kügler. Wenn man die Fläche behalte,
sei es in der Umlegung als würde man diese erwerben. Das hieße, die Zuteilung an den privaten
Eigentümer, der auch in diesen Prozess involviert sei, die würde wesentlich im Wert schrumpfen
und für die Stadt zu einer wesentlichen Erhöhung der Zahlungspflichten führen. Herr Korntheu
er ergänzt, dass das Weglassen von Teilen des Blocks für Grünflächen städtebaulich abgelehnt

20/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

werde. Man schaffe Höfe, die durchwegt werden und das sei auch die Maßgabe. Man denke,
dass der Wiener Platz, der sich anschließe, eine Fassung brauche, quasi sich nicht ins unendliche
ausbreiten könne und es damit eine städtebauliche Setzung sei und die Ecke eine wichtige Ecke
sei, um diese zu bebauen. Grundsätzlich möchte man sagen, dass es eine historische Chance sei,
die eine Bundesinstitution habe und es gerne privilegiert an die Kommune abgeben wolle. Diese
Chance sollte man auch nutzen.

• Es wurde darauf hingewiesen, dass das Grundstück mit dem Tunnel gewisse bauliche Risiken
birge. Hier interessiere, ob es eine Absicherung seitens der Stadt gebe, bei eventuellen
Nachforderungen betreffend der statischen Ertüchtigung der Tunnelröhren.
Herr Korntheuer teilt mit, dass das die maximale Forderung des Straßen- und Tiefbauamtes sei
und man davon auch nicht abrücken werde, dass kein Lasteintrag auf den Tunnel passiere. Da
werden nur Brücken über den Tunnel gebaut. Diese müssen privat errichtet werden.

• Kann man die Fristen zur Realisierung des Bauvorhabens vertraglich festschreiben?

Herr Kügler merkt an, dass man es versuchen könne, mit der Vorgabe zur baulichen Realisierung
in die Verhandlungen zu gehen, aber ob man diese auf 10,15 Jahre, wie man es sich vorstelle,
zwingen könne, sei fraglich. Sicherlich sei es machbar, wenn man sage, dass in einer bestimmten
Zeit überhaupt nicht gebaut werde, dann gehe das Grundstück wieder zurück, dass sei vorstell
bar. Aber spätestens, wenn angefangen wurde zu bauen, dann sei die Stadt selber eher zurück
haltend mit so einer RückÜbertragung, weil dann eine Investruine drohe. Ebenso müsste der
Wert, bei Grundstücksrücknahme, wieder ausgezahlt werden, den das Grundstück habe. Es sei
etwas mit spitzen Fingern. Man könne es versuchen. Bei den kommunalen Gewerbegebieten sei
es Praxis, wenn in fünf Jahren nicht bebaut wurde bzw. nicht angefangen und in fünf Jahren
beendet wurde, dass das Grundstück zurückgenommen werde. Hier wisse man nicht, ob es in so

einer teuren Lage und mit so vielen Ecken und Kanten, möglich sei. Man werde es versuchen, so
in die Verhandlungen zu gehen.

• Interessanterweise wurde ausgeführt, dass später mal das Amt für Wirtschaftsförderung
vorhabe eine Konzernzentrale auf dem Grundstück unterzubringen und dann später zu ver

kaufen, so zumindest perspektivisch die Idee für die Eigenbaufläche. Daher möchte man
wissen, wie die Perspektive des gegenüberliegenden Grundstückes aussehe.
• Das bedeute, dass man nicht vorhabe die Grundstücke selber zu nutzen, sondern nehme

diese in Besitz nach dem Umlegungsverfahren, um sie dann auf den Markt zu bringen?

Herr Kügler erklärt, dass es nicht irgendeiner sein werde, ein Projektentwickler der dann einfach
weiterverkaufe. Man werde hier wählerisch sein müssen mit den Grundstücken an beiden Sei
ten nördlich und südlich der Straßenbahn. Aber auch der Tausch sei denkbar. Herr Korntheuer

ergänzt, um beispielsweise eine städtische Grundstücksstrategie betreiben zu können, bedarf es
zur Verfügung stehender Grundstücke, was bei fehlenden Grundstücken nicht möglich sei.
• Welche Überlegungen gebe es zum Parken? Was passiere, wenn das Grundstück zum Parken
nicht verkauft werde, da diese doch zu den Umlegungsflächen gehöre?

• Wenn das Gebäude erst in zehn Jahn gebaut werde bzw. das Gebäude an der Sankt Peters

burger Straße, vielleicht auch schon etwas früher, wo werde zwischenzeitlich geparkt?

21/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Herr Korntheuer teilt mit, dass in dem Konzept die Entstehung einer Tiefgarage vorgesehen sei.

Oberirdisches Parken sei ausgeschlossen. Eine Ausnahme gebe es in der privaten Verkehrsflä
che. Diese sei derzeit öffentlich gewidmet und könne erst verkauft werden, wenn der Rechts
plan Geltung erlange und eine private Verkehrsfläche werde, dann entfalle der Widmungsgrund
und dann könne man veräußern. Vorgesehen seien 16 Stellflächen und den Rest der Stellflächen
müsse der Eigentümer in den Baublock integrieren und erläutert dies anhand der Folie.
Dies sei auch Verhandlungsgegenstand, was das Parken anbelange.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt, im vereinbarten, amtlichen Umlegungsverfahren Nr. 151 „Wiener
Platz Ost" mit den in Anlage 1 benannten Umlegungspartnerinnen die in Anlage 4 genannten
Grundstücksveräußerungen, Grundstückserwerbe und Bestellung von Rechten sowie eine
Entschädigungszahlung durchzuführen und dafür Mittel In Höhe von insgesamt mindestens
6.539.855 Euro zuzüglich Nebenkosten einzusetzen. Das endgültig notwendige Budget rich
tet sich nach der abschließenden Wertermittlung zum Zeltpunkt der Beschlussfassung des
Umlegungsplanes und kann in diesem Zusammenhang nach derzeitigem Kenntnisstand auf
10 Mio. Euro steigen.
2. Dem Budget des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden zur Sicherung der
erworbenen Grundstücksflächen und Gebäude jährlich zusätzliche Mittel in Höhe von
30.000 Euro zur Verfügung gestellt.
3. Die Deckung der Grunderwerbskosten einschließlich Nebenkosten sind Im Projekt 70.230011
Im Jahr 2023 Im Zuge der Haushaltsplanung im Verwaltungsentwurf zum Doppelhaushalt
2023 bis 2024 ff geplant.
Abstimmungsergebnis;

2.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6052, Dresden-Altstadt I,

V1709/22

NetWorkHub Wiener Platz West

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Herr Korntheuer stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor und steht mit Herrn Dr. Seide
mann für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Knebel, Herr Hoffmann und
Frau Krause.

•

Es werde das Höhenprofil zw. Bauvorhaben Straßenbahn und SImmelgebäude gegenüber
angesprochen. Von der Seite des Simmelmarktes gebe es Stützmauern und der Gleiskörper
neige sich zum Wiener Platz. Auf der anderen Seite werde es sicherlich auch so sein. Das
heiße, man habe einen Straßenbahngleiskörper der von beiden Selten mit Stützmauern ge-

22/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

fasst sei und Richtung Wiener Platz erst eine Querung wieder möglich sei. Ansichten sugge
rieren, dass alles plan sei. Man gehe davon aus, dass das auch alles so bleiben werde. Daher
interessiere die Handhabung auf der Grundstücksseite des Vorhabenträgers, ob dies genau
so gehandhabt werde. Man denke, dass an dieser Stelle somit eine städtebauliche Situation
entstehen werde, wie so ein Hochbahnkörper mit seitlichen Mauern und daher keine Que-

rungsmöglichkeit gegeben sei. Seitens der DVB werde es wahrscheinlich aufgrund der Si
cherheitsaspekte auch keine Querungssituation geben können. Wie füge sich die Haltestelle
mit dem ganzen Höhenprofil ein? Des Weiteren möchte man wissen, ob es schon Ideen ge
be, wie die Verkehrssituation am Wiener Platz zur Einfahrt Fahrradparkhaus, der Fußgänger
strom, die Ausfahrt des Busterminals etc. verkehrsrechtlich und verkehrstechnisch gelöst
werden könne. Am unterschiedlichsten sei die progressive Geschichte mit dem „Shared
Space", alles auf einer Ebene. Hier wisse man, dass es Widerstände dazu gebe.
Herr Dr. Seidemann teilt mit, dass auf der Seite des Vorhabenträgers es eine übereinander ge
hende fließende Ebene sei. Die aus der Straßenbahn aussteigenden gehen auf der gleichen Ebe
ne in den Busterminal rein. Es gebe keine Mauer oder ähnliches. Es sei gerade das vorteilhafte,
dass die Straßenbahnanlage, die bereits im alten Bebauungsplan von 2008 angelegt und plan

festgestellt wurde, auch was die Gleishöhen betreffe, dass die baulichen Anpassungen schon vor
längerer Zeit erfolgt seien und jetzt einfach mitgenommen werden können. Es sehe nicht nur
eben aus, sondern in Richtung NetworkHub sei es auch eben. Auf der Simmelseite/Wiener Platz
seitig sei es querungsfähig und dann gehe das Gelände leicht hoch und am hinteren Teil des
Simmelgebäudes sei es etwa ein Meter hoch. Dazwischen befinde sich die Straßenbahn, wo die
Leute ein und aussteigen können und über eine Treppenanlage komme man zum Fußweg vor
dem Simmelgebäude. Dies sei aufgrund der objektiven Höhenmöglichkeiten, die so gesetzt sei
en, nur möglich. Herr Korntheuer erläutert dies auch anhand des vorliegenden Planes. Zur Vor
fläche, was ein komplexes Vorhaben sei, aber auch schon intern endabgestimmt sei und durch
Herrn Dr. Seidemann gebaut werde, sei eine ebenerdige Lösung. Quasi gebe es zum Wiener
Platz leicht abgesenkte Tiefborde, ansonsten sei alles plan. Man habe sich gegen eine Verkehrs
führung entschieden. Es werde punktuelle kleine Einlasse in den Boden auf der Planfläche geben
und somit den Passanten suggeriert werde, dass dies eine Verkehrsfläche sei. Und komme somit
dem „Shared Space" sehr sehr nah. Ergänzend merkt Herr Dr. Seidemann an, was die Busfahr
bewegungen angehe, dass man versuchen sollte, sich diese an der Häufigkeit vorzustellen. Man
erwarte eine Frequenz zwischen 150 bis 180 Busse pro Tag, wobei der häufigste Kontakt in der
Nacht sein werde. Die meisten Busse nutzen Dresden als Drehpunkt und fahren auch vorwie
gend in der Nacht weiter. Es werde keine Buskette dicht an dicht zu erwarten sein, sondern aller
paar Minuten ein Bus, der langsam am Wiener Platz vorbeifahren werde.
• Zum Vorplatz werde noch einmal festgehalten, dass es keine Borde geben werde. Daher
möchte man wissen, ob es schon Ideen zur verkehrsrechtlichen Widmung gebe.
• In der Vision sehe die Fassade sehr grün aus. Hier interessiere, ob dies alles Pflanzen sein
werden oder werde die Fassade einen Grünanstrich haben?

Herr Korntheuer erklärt, dass es ein zeitraubender Abstimmungsprozess gewesen sei, aber jetzt
abgeschlossen sei und es werde ein verkehrsberuhigter Geschäftsbereich 25.
Herr Dr. Seidemann zeigt an, dass es eine natürlich begrünte Fassade sein werde. Es werde kein
Fake sein, sondern es werden Pflanztröge in die Fassade integriert werden, die bewässerungs
technisch erschlossen sein werden. Die Pflanzenkonzeption enthalte eine hoch ausgeklügelte
Auswahl von geeigneten Pflanzen, die mit der Fassadenrichtung unterschiedlich sein werden.

23/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Man habe sich mit den entsprechenden Experten zusammengetan und man sei seit einer Weile
auch in dem Bundesverband Gebäudegrün engagiert. So eine Fassadenbegrünung gebe es
schon, aber noch nicht so oft und man wolle Dresden eine innovative Lösung bescheren.

• Man möchte wissen, wie das Parken für die Mieter geklärt sei. Diese fahren nicht über die
Busausfahrt, sondern Richtung Budapester raus?

• Der Bebauungsplan ändere die Platzfläche davor, aber was sei die Lösung zur Anbindung an
die Reitbahnstraße?

Herr Dr. Seidemann teilt mit, dass keine Stellflächen in diesem Objekt errichtet werden. Man
baue auf der Ebene null den Busterminal und den Empfangsbereich sowie den Eingang ins Park

haus. Die Nutzung von potentiellen Nachfragern aus der Mieterschaft werde im nahegelegenen
Parkhaus Wiener Platz abgesichert und des Weiteren soll es Parkmöglichkeiten im Simmelgebäude geben.

Herr Korntheuer äußert, dass dies nicht im Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes sei. Man
sollte es nicht miteinander verknüpfen. Aber natürlich sei funktional eine Abhängigkeit gegeben
und die Verkehrsplaner seien dran. Allerdings gebe es noch keine abschließende Planung dazu.
Es sei auch im Radverkehrskonzept Dresden als Schlüsselmaßnahme verankert, aber es gebe
noch kein Ergebnis.

• Man spricht noch einmal die Radwegführung im Außenbereich dieser Planung an. Die Kurve
über die Gleisanlage finde man unerfreulich, auch wenn man wisse, dass es ein Kompromiss
zwischen dem Gelände, Sicherheitsanforderungen und Begrünung sei. Es werde dennoch ein

Baum gefällt und es sei insgesamt unglücklich gelöst worden. An zwei Stellen gebe es Über
fahrten,zum einen auf die Budapester Straße. Hier bittet man um nähere Erläuterung, da
man sich diese nicht so richtig vorstellen könne, wenn dort ein Zweirichtungsradweg geplant
sei. Man schätze Radwege, die nicht immer hoch und runtergehen und über schräge Borde

geführt würden, insbesondere, wenn man mit dem Lastenrad unterwegs sei. Daher wäre es
schön, wenn es irgendwie vermieden werden könnte.

• Des Weiteren gebe es eine Notausfahrt für den Regionalverkehr, die auch gekreuzt werden
müsse. Da würde man großen Wert darauflegen, dass der Radweg durchgehend gestaltet
werde und nicht das Gefühl bekomme, über eine sechs Meter breite Ein- oder Ausfahrt zu
fahren. Hier sollte der Radweg priorisiert werden.
• Weiterhin möchte man wissen, wie sich die Rampenneigung für die Fahrradgarage entwi
ckelt habe.

Herr Dr. Seidemann erklärt, dass es eine klare Priorisierung des Radweges geben werde und es
wahrscheinlich auch ein Tor geben werde. Die Ausfahrt sei wirklich nur für den Notfall gedacht.

Zur nicht ganz unkomplizierten Wegführung und der Einbindung merkt er an, dass es manchmal
die konkurrierenden Ziele und Zwänge der objektiven Gegebenhelten gebe, wo man versuchen
müsse, einen Lösungsweg zu finden, die die möglichen Vorteile kombiniere und die nötigen
Nachteile minimiere. Hiermit habe man einen möglichen Kompromiss des Machbaren gefunden,
der Einschränkungen für die Nutzer/-innen nicht ganz ausschließen könne. Herr Korntheuer
ergänzt, dass man auf den Gehweg auffahre und erst dann schließe sich der Radweg an.
Herr Dr. Seidemann schildert, dass man sich zur Rampenneigung mit dem ADFC schon frühzeitig
verständigt habe. Es gebe eine Zwischenetage, sodass man keine Rennbahn nach unten haben

24/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

werde, sprich im Rahmen der üblichen Norm und der räumlichen Gegebenheiten, sei eine gute
Lösung gefunden worden.

• Es werde eingeschätzt, dass es an der Ecke vom Simmelmarkt kommend und parallel zur
Straßenbahn auf die Budapester Straße gehend bzw. anders herum, wo derzeit noch der
Baum stehe, dass es dort einen Trampelpfad geben werde.

• Zur Rampenneigung werde angezeigt, da sei man der Meinung, dass diese sechs Prozent
betragen werde.

Herr Dr. Seidemann merkt an, dass es eine Norm für die Rampenneigung gebe und die müsse
eingehalten werden.

• Man sei der Meinung, dass auf der Budapester Rampe, dieser Zweirichtungsradweg auf ei
ner bisherigen Autospur geplant sei. Deswegen führe die Rampe runter auf die eine Autospur und dann auf den Zweirichtungsradweg. Für die Autos gebe es dann nur noch eine
Fahrspur in eine Richtung.

• Auf die Plaza Ebene 1 eingehend sehe es bei der Visualisierung so aus, dass diese öffentlich
zugängig sein soll. Hier möchte man wissen, ob dies so geplant sei und ob dies irgendwo so
festgesetzt sei, dass man sich nicht noch anders entscheiden könnte.
Herr Dr. Seidemann teilt mit, dass keine Widmungsabsicht da sei, es werde zwar ein privateige

ner aber öffentlicher Weg sein. Es sei die Verlängerung des Wiener Platzes nach oben und nach
Westen mit einem großzügigen Freitreppenantritt am Wiener Platz und die Plaza sei um die
obenstehenden Gebäude herum umlaufend frei. Man wünsche sich eine belebte Nutzung, es
werde Gastronomie geben u.v.m. Man werde nichts tun, was die Nutzung behindere.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Vor
habenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben
träger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Vorhabenbezogener Bebau
ungsplan Nr. 6052 Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz West in der Fassung vom
30. September 2021 (zuletzt geändert am 6. Mai 2022), bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textli
chen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

25/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

2.4

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

V1898/22

2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es gab die Möglichkeit der Fragestellungen. Davon wurde kein
Gebrauch gemacht.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pletrusky, Herr Gut und Frau Schubert.

• Negativ aufgefallen sei, dass von den 957 Einwendungen 957 abgelehnt worden. Man sei
der Meinung, dass es eine gewisse Oberflächlichkeit bei der Beurteilung gegeben habe. Ob
das stimme wisse man nicht, aber das sei das Gefühl was angekommen sei.

Herr Barth könne leider nichts dazu sagen, da die Einwendungen nicht seinerseits geprüft wor
den seien. Zumindest sei aus der Vorlage erkennbar, dass man sich damit beschäftigt habe und
entsprechende Begründungen zur Ablehnung dazu geschrieben habe.
• Zum Punkt 10 j) Mittelbereitstellung für eine Halbtagessteile für Projekt "Chancenlosen"
werde geschrieben, dass diese zurückgewiesen werde, weil dies durch den Ausschuss für So
ziales und Wohnen beschlossen werde, gleichzeitig gebe es im Punkt 12 eine empfohlene
Förderung eines Vereins. Hier stelle sich die Frage, wieso bei einem Projekt auf den Aus
schuss für Soziales und Wohnen verwiesen werde und bei dem anderen Projekt könne dies
im Haushalt abgebildet werden.

Herr Barth merkt an, dass die Begründungen widersprüchlich seien und nicht besonders tief
durchdacht worden. Die Frage sei, ob der Stadtrat für dieses Projekt Geld zur Verfügung stellen
wolle und wo soll es verortet werden. Die haushälterische Entscheidung sei durch den Stadtrat
aber erst einmal zu treffen. Danach sei es Aufgabe der Stadt zu schauen, wohin die Mittel gehö
ren und wo diese dann beantragt werden können. Konkret für die Chancen für Chancenlose
müssten diese in den Bereich der sozialen Arbeit untergebracht werden mit dem entsprechen
den Finanzvolumen. Machbar sei es aus seiner Sicht.

Frau Schubert beantragt, dass der Punkt „Chancen für die Chancenlosen" nicht zurückgewiesen
werde. Auch sehe sie es für den Punkt e als erforderlich an. Herr Barth macht deutlich, dass der

Stadtbezirksbeirat dazu äußern müsse und wenn eingeschätzt werde, dass der Punkt e berech
tigt sei und der Punkt j ebenfalls, dann müsste seitens der Stadtbezirksbeiräte jemand den An

trag stellen mit dem Wortlaut „Der Einwendung e und j wird stattgegeben". Das wäre ein Ände
rungsantrag zu dieser Vorlage. Frau Schubert hinterfragt die 957 Einwendungen, welche in 13
Themenkomplexe zusammengefasst seien. Ob es dann richtiger wäre, wenn gesagt würde, dass
den Einwendungen unter e stattgegeben werde. Man wisse ja nicht, was dahinterstehe. Herr
Barth merkt an, dass man dies nicht zwingend wissen müsse, wenn man eine Clusterung vorge
nommen habe, dann sage man, dass sich dies auf die Erhöhung der Aufwendungen „Einrichtung
der Jugendarbeit" oder auf die Mittelbereitstellungen beziehe. Man habe alles, was an Einwen
dungen in diesem Bereich eingegangen sei, unter diesem Punkt zusammengefasst.

Frau Schubert ergänzt den Änderungsantrag um den Punkt h.

26/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Herr Barth zeigt an, dass man auch den finanziellen Teil im Blick behalten müsse. Wenn man auf
der einen Seite etwas in den Haushalt haben wolle, dann müsse geschaut werden, wo man auf
anderer Seite weniger haben möchte. Der Stadtrat sei der vielen Wünsche und Forderungen
ausgesetzt und müsse schauen, da der Topf nur einmal da sei. Daher mache es schon Sinn, sich
nur auf die konkreten Punkte zu konzentrieren, die aus Sicht der Altstadt wichtig seien und sich
mit den entsprechenden Fraktionen dazu zu verständigen.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag „Den Einwendungen unter e, h und j wird stattgege
ben." zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Herr Barth bringt die Vorlage mit der Änderung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden
13 Themenkomplexen zusammengefasst:

a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe
b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)
c - Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11.1.1.06)
d - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)
e - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
f - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
g - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna
h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i - Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen
j - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
k - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal

I - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."
m - Chinesischer Pavillon

Alle Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Den Einwendungen unter e. h und i wird stattgegeben.

Frau Ludwig möchte an der Abstimmung nicht teilnehmen. Herr Barth erklärt, dass dies nicht
gehe. Wenn man im Raum sei, müsse man seine Stimme abgeben. Frau Ludwig verlässt den
Raum.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

2.5

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Elgenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Seitens der Stadtbezirksbeiräten seien keine Fragen eingegan
gen. Die erste Lesung habe am 12.10.2022 stattgefunden und jetzt gebe es die Möglichkeit ent
sprechende Ergänzungsanträge einzubringen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Frau Schubert, Herr Hoff
mann, Frau Ludwig, Frau Krause, Herr Händler und Herr Seifert.
Herr Pietrusky bringt einen Ergänzungsantrag ein und erläutert diesen.

1. Verstetigung des Projektes „Chancen für die Chancenlosen"
2. Sicherung des Straßenprojektes SaveDD
3. eine Personalstelle für die Bearbeitung der SBR-Förderung für je zwei Stadtbezirksbeiräte
Herr Barth könne das Thema mit der Personalsituation unterstreichen. Das sei ein Problem in

allen Stadtbezirken. Man habe diesen Bedarf ermittelt und wisse was die Förderung für einen
Aufwand mache und im Moment würde man auf Halde arbeiten, was die Verwendungsnach
weise betreffe, das heißt, man widme sich der Antragsberatung und der Förderung, aber auf

grund der zunehmenden Anträge fange diese Arbeit an zu leiden und das sei von Anfang an klar
gewesen, dass dies ohne zusätzliches Personal nicht gehe.
Frau Schubert bringt einen Ergänzungsantrag ein und erläutert diesen.

Öffentliche Grundfinanzierung von drei Stadtteilbeiräten und -fonds ab 2023 und sechs Stadt
teilbeiräten und -fonds ab 2024, mit Kosten in Höhe von 270 T Euro (20223) und 540 T Euro

(2024)zur Ausreichung über eine zu erarbeitende Förderrichtlinie zur Förderung von Stadtteil
beiräten und Stadtteilfonds und unterstützt durch eine zu etablierende Koordinierungsstelle.

• Bei dem Projekt „Chancen für die Chancenlosen" möchte man wissen, ob der Antrag nicht
etwas allgemeiner gefasst werden könnte. Man wisse, dass Cotta/Plauen mit dem SUFW e.
V. zusammen ein gleiches Projekt auf Basis des Projektes „Chancen für die Chancenlosen"
aufbaue. Somit könnte es eventuell eine breitere Akzeptanz erreichen.
• Des Weiteren stellt Herr Hoffmann einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Ab
stimmung des Ergänzungsantrages von Herrn Pietrusky.
• Das Projekt SaveDD werde problematisch gesehen, nicht, weil gesagt werde, dass diese ei
nen schlechten Job machen, aber wenn man am Wiener Platz vorbeikomme und von Erwachsenenstreetwork spreche, dann sei der Brennpunkt ab 16.30 Uhr und später. Dieser
Treffpunkt sei jedoch 16.00 Uhr zu. Daher möchte man zu bedenken geben, dass Erwachsenenstreetwork nicht nur für die Drogenabhängigen da sei, sondern die Zielgruppe sei viel
breiter und SaveDD wurde damals für den Brennpunkt Wiener Platz vorgestellt. Man könne
verstehen, dass jeder Büroarbeitszeiten gerne von 9 bis 17.00 Uhr haben möchte, aber man
finde das Angebot an dieser Stelle als nicht bedarfsgerecht in Bezug auf die Angebotszeiten,
nicht vom Angebot selber.
Herr Barth zeigt an, dass die Arbeit der Erwachsenenstreetworker schon sehr intensiv sei.

28/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Herr Pletrusky merkt an, dass er keinen Antrag für Cotta oder Plauen stellen könne,sondern nur
aus Sicht des Stadtbezirksbeirates Altstadt. Zum Projekt SaveDD müsse er der Meinung von

Herrn Hoffmann widersprechen. Es werde vielleicht die eingeschränkte Öffnungszeit des Büros
wahrgenommen, aber das sei Absicht, weil die Straßensozialarbeiter doch eher auf der Straße
seien. Ebenso könne mitgeteilt werden, dass erst Mittag mit der Arbeit begonnen werde. Vor
mittags werde man da keinen antreffen. Herr Hoffmann teilt mit, dass er selber die Information
von dem Mitarbeiter bekommen habe, dass man abends nicht aktiv sei. Man habe selber
abends noch nie jemanden gesehen und man wünschte sich schon, dass man sehen könnte, wie
mit den Leuten gearbeitet werde. Vielleicht sehe man es auch falsch, aber jeden Morgen sehe
es vermüllt auf dem Platz aus. Herr Barth zeigt an, dass es tatsächlich etwas falsch gesehen
werde, wenn man äußert, dass der Müll trotzdem rumliege. Es sei nicht ursächlich deren Aufga
be. Da wären die Streetworker auch chancenlos. Deren Aufgabe seien soziale Fälle in der Erwachsenenstreetwork. Dass brauche eine Weile ehe der Zugang zu den Menschen da sei und
die werden auch nicht spät abends unterwegs sein, sprich Eigenschutz. Es gebe eine gewisse
Ansprechbarkeit und man sei schon sehr aktiv. Man sehe dies, auch Her Barth sei schon bei den
Touren dabei gewesen. Man sehe auch die Verbindungen zur Vermittlung in das Projekt „Chan
cen für die Chancenlosen", auch sehe man die Vermittlungen in das Hilfesystem. Aus seiner
Sicht arbeiten die zwei Standorte schon sehr erfolgreich und man sehe es als Schlüsselpunkt bei
dem Kippen des Wiener Platzes als ein Element. Genauso wenig können die Nacht(sch)lichter in
der Neustadt alles lösen, sondern immer im Verbund mit der Polizei, Angeboten usw.
Das Projekt „Chancen für die Chancenlosen" sei deutlich anders als dass was Cotta/Plauen mit
dem SUFW e. V. mache. Man mache ebenfalls ein Projekt mit dem SUFW e. V. über das Chancenteilhabegesetz.

Frau Ludwig möchte festhalten, dass es ein völlig falsches Verständnis sei, was man von sozialer
Arbeit, insbesondere von Straßensozialarbeit, habe. Die heiße Straßensozialarbeit, weil sie auf

der Straße stattfinde. Sie finde nicht zu Büro- und Öffnungszeiten statt und sie finde auch nicht
öffentlich statt, wo man zuschauen dürfe oder könne, sondern sei, wie schon ausgeführt wurde,
auf Vertrauensbasis. Sie finde quasi nicht vor dem Schaufenster statt. Selber habe man sich ein
Bild zur Eröffnung des Büros machen können und schildert kurz deren Aufgaben.
Auf den Dreck am Wiener Platz eingehend, finde man es sich sehr einfach zu machen, wenn
dieser den Obdachlosen zugeschoben werde. Wenn man die Situation mal genauer beobachte,
dann sehe man die unterschiedlichsten Personenschichten, die ihren Müll einfach mal fallen
lassen.

• Es werde die Stellenthematik im Stadtbezirk angesprochen. Es soll die Förderrichtlinie angepasst werden und unter anderem sei eine Digitalisierung für die Antragsvorhaben vorgese
hen. Es erspare natürlich nicht die Beratung, aber es soll auch Erleichterungen bei kleineren
Projekten geben. Daher stelle sich die Frage, ob dies nicht schon ausreichend sei, für eine
gewisse Entlastung. Die Stellendiskussion an sich sei schon sehr heftig mit circa 600 ange
meldeten Stellen in der gesamten Stadtverwaltung und wenn man sich richtig erinnere seien
50 Stellen in der Haushaltssatzung aufgenommen.
Herr Barth sei da schon relativ vorsichtig. Die Stadtbezirksverfassung funktioniere nur, wenn
diese auch umgesetzt werden könne. Im Moment erfolge eine Umsetzung aufgrund des Enga
gement aller Mitarbeiter/-innen. Aber man sehe, dass das zunehmend an den Baum laufe. Man

habe mit der Stadtbezirksverfassung, er habe die Arbeitsgruppe Organisation/Rechtsgrundlagen

29/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

geleitet, den Stellenbedarf mit 20 ermittelt und davon seien fünf an die Stadtbezirke gekommen
und der Rest wurde anders verteilt. Man sehe die Tendenzen, dass man nicht mehr hinterher

komme. Es gebe einerseits die Forderung vom Rechnungsprüfungsamt die SMART-Kriterien ein
zubauen und zu prüfen. Man habe die möglichen Erleichterungen durch das Fördermittelma
nagement, was aber keine Erleichterungen werden. Es werde definitiv ein deutlicher Mehrauf
wand im nächsten Jahr werden, weil das Fachförderverfahren noch nicht mit der elektronischen
Unterschrift funktioniere. Das heiße, es werden die Anträge immer noch unterzeichnet ge
braucht. Es werde alles erst langsam anlaufen. Auch werde man einen Aufwand mit der Eintra
gung in die Fördermitteldatenbank haben und die Ersparnisse durch möglichen Textbausteinen
etc. auffressen. Jedoch habe die Fördermitteldatenbank einen sehr großen Vorteil, weswegen
man diese trotzdem habe wolle. Man bekomme damit eine Übersicht über die stadtweite För

derung. Nur durch Zufall habe man gesehen, dass „Schindluder" damit getrieben worden sei. Es
sei nicht in Ordnung,für ein und dieselbe Leistung mehrfach Förderung abzurufen. Daher werde
die Fördermitteldatenbank zumindest mittelfristig nicht zu einer Verminderung des Personal
aufwandes führen. Langfristig könne man es sich auch schwer vorstellen, da mit einem Anstieg
der Fördermittelanträge gerechnet werde. Der Beratungsbedarf sei bei den Kleinen schon gege
ben, bei den Großen nicht und voraussichtlich im Januar starte man mit der Citylightkampagne
zur Stadtbezirksförderung und das werde auch noch einmal einen Schub geben. Die Stadtbe
zirksverfassung funktioniere, wenn man sie funktionieren lasse, sprich die personellen Kapazitä
ten zulasse und man merke das man zunehmend an die Grenzen stoße.

• Man möchte den Unterschied zum Stadtbezirksbudget und dem Stadtteilfonds des Stadt
teilbeirates erläutert bekommen.

Herr Barth teilt mit, dass der Stadtbezirksbeirat ein Gremium der Landeshauptstadt Dresden sei
und öffentliche Gelder verwalte. Man sei gewählt und der Stadtbezirksbeirat habe die Ermächti

gung laut Hauptsatzung, dieses Geld auszugeben. Die Stadtteilvereine seien eine Ebene darun
ter. Dem Verein werde Geld vom Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellt und bekomme ge

sagt, dass dieser das Geld kleinteiliger einsetzen könne in dem Gebiet des Vereines. Dieser
Stadtteilverein habe sich der Wahl gestellt und habe sich auch legitimiert. Dies sei keine Wahl
nach öffentlichen Recht, sondern nach privaten Recht. Mit dieser Untergliederung der Förde
rung werde man wesentlich kleinteiliger. Man erreiche Stufen darunter und man befördere das
Demokratieverständnis in kleineren Räumen. Es sei eine politische Entscheidung und man könne
auch daraus aussteigen. Von juristischer Seite stecke allerdings das Problem, dass der Stadtbe
zirksbeirat nicht ewig dieses Geld bereitstellen könne, weil es in die institutionelle Förderung
komme.

Eine Lösung könnte sein, vorausgesetzt der Stadtrat sei bereit Geld dafür bereitzustellen, die
Einbindung in das Landesprogramm für Demokratie und Toleranz. Es müsste eine entsprechen
de Förderrichtlinie erarbeitet werden und dann könne man sich mit dem Projekt bewerben.
Wenn das Gremium es für sinnvoll erachtet, könne eine institutionelle Förderung ausgereicht
werden. Institutionell bedeute, dass der Verein mit seinen Aufwendungen unterhalten werden
könne, wie beispielsweise bei dem Kulturverein Riesa efau. Dann könne aber der Stadtteilverein
auch immer noch im Stadtbezirk eine Projektförderung beantragen.

• Wie sehen die Bemühungen von den Stadtteilvereinen aus von privater Seite her Gelder zu
akquirieren?

30/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Frau Schubert merkt an, dass die Stadtteilvereine im Gegensatz zur Stadtverwaltung den großen
Vorteil hätten, dass man den Topf mit Geldern von Privaten noch aufstocken könne Dies mache
man als Stadtteilverein Johannstadt auch sehr intensiv, zum Beispiel mit der WGJ. Hier habe
man in diesem Jahr wieder 12.000,00 Euro zur Verfügung gestellt bekommen. Diese reichen
jedoch nicht für die Finanzierung eine Personalstelle, für Sachkosten und zum Ausreichen von
Fördermitteln an Projekte aus. Daher brauche es zum einen die privaten Mittel und zum ande
ren die finanzielle Unterstützung seitens der Stadt. Hier komme es darauf an, wie die Fachför
derrichtlinie ausgestaltet werde. Derzeit habe man eine Festbetragsfinanzierung, was heiße,
man werde nicht dafür bestraft, dass man Spenden einwerbe, sondern die habe man zusätzlich.
Wenn es eine Fehlbetragsfinanzierung wäre, würden die Fördermittel sinken, sprich die öffentli
chen Gelder schmelzen ab, weil man das Geld über Private bereitstellen könne, was im Sinne
der Stadt sei, weil öffentliche Gelder eingespart werden könnten und weitere Stadtteilvereine
gefördert werden könnten. Das sei aber im Zuge der Entwicklung der Richtlinie zu diskutieren.
Für den Stadtteilverein wäre es natürlich zielführender, wenn die eingeworbenen zusätzlichen
Gelder für weitere Projekte im Stadtteil eingesetzt werden könnten,
•

Man möchte wissen, ob an die Friedrichstadt auch gedacht werde?

Frau Schubert zeigt an, dass es eine Liste von interessierten Vereine gebe. Die Friedrichstadt
habe sich allerdings nicht gemeldet. Gerne würde sie die Liste an die Stadtbezirksbeiräte weiter
leiten.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der einge
reichten Anträge.
Abstimmung des Geschäftsordnungsantrages zur punktweisen Abstimmung des Ergänzungsan
trages von Herrn Pietrusky.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3

Herr Pietrusky zeigt seine Befangenheit an. Herr Barth erklärt, dass es bei der Haushaltssatzung
keine Befangenheit gebe, weil die Befangenheit die Möglichkeit des unmittelbaren Vor- oder
Nachteils voraussetze. Unmittelbar heiße, direkt in Umsetzung des Beschlusses müsste der Vor
oder Nachteil eintreten. Die Haushaltssatzung bekunde weder Forderungen noch Verbindlich
keiten. Sie sei nur das interne Werk zur Leistung von Ausgaben und Einnahmen. Selbst wenn
etwas in der Haushaltssatzung formuliert sei, bedarf es eines zweiten Schrittes, Ausschreibung,
Entscheidung, Beschlussvorlage in dem der unmittelbare Vor- oder Nachteil eintrete. Diesen
gebe es nur bei der Gewerbesteuer oder bei der Grundsteuer, da habe die Haushaltssatzung
eine unmittelbare Außenwirkung, aber da gebe es auch keine Befangenheit, hier gebe es die
Ausnahme des Gruppeninteresses. Aber hier gehe es doch um ein konkretes Projekt, so Herr
Hoffmann. Herr Barth führt dazu aus, dass der Ehrenamtliche weder beratend noch entschei
dend mitwirken, wenn er in der Angelegenheit bereits in anderer Tätigkeit geworden sei oder
wenn die Entscheidung ihm selbst oder folgenden Personen einen unmittelbaren Vor- oder
Nachteil bringen könne. Diese drei Voraussetzungen bedarf es, die Möglichkeit des unmittelba
ren Vor- oder Nachteils. Die Unmittelbarkeit sei nur dann gegeben, wenn der gefasste Beschluss
zwingend zu dem Vorteil führe. Und der hier zu fassende Beschluss führe nicht zu einem Vorteil,
weil ersten noch der Beschluss des Stadtrates erforderlich sei. Selbst wenn das Projekt in der

31/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Haushaltssatzung stünde, sei noch nicht klar, ob das Geld zur Verfügung gestellt würde, weil es
dann erst des Antrages und der konkreten Entscheidung bedürfe. Und nur mittelbare Vorteile,
jemand hoffe aus dem Beschluss einen Vorteil zu bekommen,führe nicht zur Befangenheit.
Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Pietrusky zur punktweisen Abstimmung.
1. Verstetigung des Projektes „Chancen für die Chancenlosen": 62.000 Euro
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

2. Straßensozial Arbeit: SaveDD

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

3. Personal zur Bearbeitung der SBR-Förderung: 1 Personalstelle für je zwei Stadtbezirksbeiräte
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Frau Schubert zur Abstimmung.

„Öffentliche Grundfinanzierung von drei Stadtteilbeiräten und -fonds ab 2023 und sechs Stadt
teilbeiräten und -fonds ab 2024, mit Kosten in Höhe von 270.000 Euro (2023) und 540.000 Euro
(2024)zur Ausrichtung über eine zu erarbeitende Fachförderrichtlinie zur Förderung von Stadt
teilbeiräten und Stadtteilfonds und unterstützt durch eine etablierte Koordinierungsstelle."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 1

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandtei
le und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirt
schaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

32/39
ö HS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt vor, die notwendigen Mittel für folgende wichtige
Projekte für die Stadt Dresden im Haushalt bereitzustellen;
• Verstetigung des Projektes ..Chancen für die Chancenlosen''; 62.000 Euro
•

Straßensozialarbeit: saveDD

• Personal zur Bearbeitung der SBR-Förderung: 1 Personaisteile für je zwei Stadtbezirke
5. Öffentliche Grundfinanzierung von drei Stadtteilbeiräten und -fonds ab 2023 und sechs
Stadtteilbeiräten und -fonds ab 2024. mit Kosten in Höhe von 270>000 Euro (2023) und
540.000 Euro {20241 zur Ausrichtung über eine zu erarbeitende Fachförderrichtlinie zur
Förderung von Stadtteilbeiräten und Stadtteilfonds und unterstützt durch eine etablierte
Koordinierungsstelle.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

Herr Beger erklärt sein Abstimmungsverhalten. Er mag das Projekt sehr, sei aber beruflich damit
befasst und wollte sich in keiner Richtung zwingend äußern.

2.6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Vertagung durch Einreicher

2.7

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Be-

A0319/22

bauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinand-

beratend

platz/ Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"
Herr Beger stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Es werde darauf hingewiesen, dass die jetzigen Straßennamen Ferdinandplatz,
Ferdinandstraße und Viktoriastraße seien. Parallel zu diesem Antrag gebe es auch einen von der

SPD-Fraktion, mit der Forderung ein Benennungskonzept vorzulegen. Der Vorschlag werde un
terbreitet und unterstützt, dass in Abstimmung mit den beteiligten Ämtern, der Arbeitsgruppe
Straßennamen und dem Stadtbezirksamt Altstadt ein Benennungskonzept erarbeitet werde

unter Einbeziehung der vorhandenen Namensvorschläge, eben auch Gebrüder Arnhold-Platz.
Das Vorschiagsrecht liege letztendlich beim Stadtbezirksbeirat Altstadt.
Zum zweiten Teil den Oberbürgermeister bei der Platzgestaltung den historischen Kontext der
Namensgebung einzubinden werde angemerkt, dass die Gestaltung des Platzbereiches eine
Freiraumkonzeption vom Büro Rehwaldt Landschaftsarchitekten gewesen sei. Diese Freiraum
konzeption war die Grundlage für den wettbewerblichen Dialog und müsse de facto von ihrem
Grundsatz auch so umgesetzt werden, sprich die gestalterischen Parameter müssen eingehalten
werden. Aber unter diesen Rahmenbedingungen könne man sich gut vorstellen, dass der histo

rische Kontext in die vorgeschlagene Namensgebung eingebunden werde. Über eine Infostele
oder Ähnliches könne auch unabhängig von einer Platzbenennung den Gebrüdern Arnhold und
ihrem vielgestaltigen Engagement für die Stadt gedacht werden.

33/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Pletrusky und Frau
Krause.

• Man habe nichts gegen den Namen,aber dennoch möchte man auf den regulären Prozess
bei einer Namensgebung hingewiesen.

-•

Letztens habe man beschlossen, dass erst ein Benennungskonzept erarbeitet werden sollte
und da würde man seinem eigenen Beschluss widersprechen und daher würde man den An
trag ablehnen.

• Es gebe noch einen inhaltlichen Grund, warum man nicht so glücklich über die Auswahl sei.
Hier gehe es um den Platz am neuen Verwaltungszentrum, was dann Stadtforum heißen soll.
Es sei eine Einrichtung der Stadt und vielleicht auch der demokratischen Idee in der Gesell
schaft. Die Verwaltung repräsentiere auch die Demokratie und daher finde man die Idee,
den Platz nach einem Mäzenatenduo zu benennen eher schwierig. Man wisse, dass die Ge

brüder Arnhold viel für die Stadt geleistet haben und das sei auch anzuerkennen, aber an
diesem Ort sei es nicht der richtige Name.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1} Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den neu entstehenden Platz vor dem Neu
en Verwaltungszentrum (siehe Anlage) wie folgt zu benennen:
Gebrüder-Arnhold-Platz

2) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bei der Platzgestaltung den historischen
Kontext der Namensgebung einzubinden.
Abstimmungsergebnis:

2.8

Radverkehrsroute Fiedlerstraße

Ablehnung
Ja 3 Nein 13 Enthaltung 0

A0386/22
beratend

Herr Beger stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Es werde darauf hingewiesen, dass die Fiedlerstraße nicht Bestandteil des Rad
verkehrskonzeptes sei, dafür aber die Linie Blasewitzer Straße Richtung Osten, weiterführende
Loschwitzer Straße, und die im Westen verlaufende Gerokstraße sind IR-Ill-Verbindungen laut
Verkehrskonzept. Die Fiedlerstraße sei auch nicht bei den 450 Maßnahmen im Radverkehrskon

zept hinterlegt. Man sehe das Erfordernis der verkehrssicheren Radverkehrsführung in der Ach
se Blasewitzer Straße/Loschwitzer Straße und Gerokstraße allein schon aus den verkehrlichen
Rahmenbedingungen. Eine Aktivierung der Fiedlerstraße als ergänzende Querverbindung dieser
Ost-West-Relation sehe man am Bedarf vorbei und würde aus den genannten Gründen eher an

der Verkehrssicherheit nichts ändern. Der Antrag ziele auf eine zeitnahe Umsetzung ab. Hier
werde darauf hingewiesen, dass zu beachten sei, dass gegenwärtig für die Blasewitzer Stra-

34/39
ö NS S8R Alt/041/2022 8. November 2022

ße/Loschwitzer Strße eine Sanierung des Straßenraums ab der Augsburger Straße in Richtung
Osten in Vorbereitung sei, die nach aktuellem Zeitplan 2023 starten könnte. Dabei werde, wie in
der Vorplanung zum grundhaften Ausbau beschlossen, ein Radfahrstreifen markiert. Für die
Gerokstraße/Blasewitzer Straße ab Güntzplatz bis einschließlich Knoten Augsburger Straße soll
der grundhafte Ausbau nach gegenwärtigen Stand ab Ende 2027 erfolgen. Man lehne den An
trag auch aus Ressourcengründen ab, da man den anderen Maßnahmen schon nicht gerecht
werden könne.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Gut, Herr Scholtys, Frau
Krause und Herr Knebel.

•

Es sei verständlich, dass man gerne hinten herumfahre, wo man sicherer Fahre und weniger
Verkehr sei. Vor allem bei dem Stück Fiedlerstraße, was im Stadtbezirksbereich Altstadt
noch liege und im engeren Bereich des Uniklinikums sei die Straße schmal. \A/enn man vom
Königsheimplatz Richtung Westen komme, werde es nicht ohne die Wegnahme einer Park

reihe gehen können. Das sei der eine Punkt und der andere Punkt sei die Überlastung. Das
könne man verstehen, gleichwohl, wenn man den Radverkehr fördern möchte, sei ein
dichtmaschiges Netz immer gut, sowohl eine Hauptstraße begleitende Radverkehrsanlage,
als auch im Nebennetz. Demnächst werde die Radroute Ost eröffnet, die im Nebennetz ver

laufe. Also man mache beides und das sei auch gut so. Daher möchte Herr Seifert einen Än
derungsantrag einbringen. Weiterhin werde vom Stadtbezirksbeirat Blasewitz berichtet und
der Hintergrund des Antrages sei, dass sich auf der Gerokstraße voraussichtlich Auto und
Straßenbahn die Spuren teilen müssten, wenn man eine Radverkehrsanlage dort baue. Und
jetzt möchte man, sozusagen durch die Hintertür, wenn man die Fiedlerstraße schon habe,
dann brauche man auf der Gerokstraße gar keine Radverkehrsanlage und das sei der Hinter

sinn dieses Antrages. Daher sein Änderungsantrag.
1. Streichen „bei Erhalt der vorhandenen Pkw-Stellplätze"
2. einen neuen Absatz „Der Oberbürgermeister hat dabei sicherzustellen, dass auch bei einer
eventuellen Aufwertung der Fiedlerstraße zur Radverkehrsroute die Planungen zur Sanierung
der Gerok - sowie der Blasewitzer und Loschwitzer Straße mit der Schaffung von beidseitigen
Radverkehrsanlagen gemäß Radverkehrskonzept(Maßnahmen 558, 559,560) weder in Frage
noch verzögert werden."

•

Man stehe dem Antrag skeptisch gegenüber. Man finde es gut, dass man den Radverkehr
beschleunigen möchte, auch schnell und unkompliziert. Jedoch könne man sich nicht vor
stellen, wie eine Querung der Fetscherstraße erfolgen könne, ohne dass man als Radfahrer
aufgehalten werde. Die Fetscherstraße sei schon eine stark befahrene Straße und da müsse
man eine Lösung finden, die für den Radfahrer unangenehm sei oder mit langen Wartezei
ten verbunden sei. Und wenn man dies gelöst habe, dann habe man immer noch die stadt
auswärtige Richtung, wo man zweimal die Straße queren müsse, um in die Fiedlerstraße zu
kommen. Persönlich würde man diese Route nicht nutzen, da man einen zu hohen Querungsaufwand hätte. Darüber hinaus die Tatsache, dass andere Maßnahmen die im Radver
kehrskonzept stehen, dadurch ausgebremst würden.

Herr Beger verweist auf die Begründung des Antrages, welche Ansinnen für andere Straßen be
stehen. Der Antrag sei aus Sicht eines Anwohners gemacht worden, der viele Jahre die Situation
beobachten konnte. Die Ergänzungen seien spannend und wenn man das Thema forciere und

35/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

prüfen lasse, mit allen Eventualitäten, wäre es eine schöne Sache. Am Ende könne natürlich
trotzdem gesagt werden, dass es aus Kapazitätsgründen nicht umgesetzt werden könne.
• Die Querung der Fetscherstraße sei mit einer Ampel gelöst und da gebe es Fahrradfahrer
sicht keine Probleme. Eher an der Mündung zur Gerokstraße finde man es spannend wie

dies umgesetzt werde, da hier ein seltsamer Knotenpunkt entstehe für alle Verkehrsteil
nehmer. An sich finde man den Antrag gut, ebenso mit den Ergänzungen, da in dem Ab
schnitt Gerokstraße/Fetscherstraße die Straße so breit sei, dass es auch weiterhin Parkmög
lichkeiten geben könne.

• Man finde es gut, wenn die FDP sich mit Radverkehr beschäftige,jedoch habe man ein Prob
lem, wenn man seinen eigenen Arbeitsweg als Antrag schreibe. Es gebe immer viel Kritik an
Zusatzarbeit für die Verwaltung, insbesondere was die Umsetzung des Radverkehrskonzep
tes angehe und da müsse man sich anhören, dass die Leute aufgehalten würden und das sei
hier auch wieder der Fall. Daher könne man dem Antrag nicht zustimmen, auch wenn es ei
ne schöne Sache sein könnte.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von
Herrn Seifert zur Abstimmung.

1.) es ist zu streiche: bei Erhalt der vorhandenen Pkw-Stellplätze
2.) es ist zu ergänzen: Der Oberbürgermeister hat dabei sicherzustellen, dass auch bei einer
eventuellen Aufwertung der Fiedlerstraße zur Radverkehrsroute die Planungen zur Sanierung
der Gerok- sowie der Blasewitzer und Loschwitzer Straße mit der Schaffung von beidseitigen

Radverkehrsanlagen gemäß Radverkehrskonzept(Maßnahmen 558,559,560) weder in Frage
noch verzögert werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3

Herr Barth bringt den geänderten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Fiedlerstraße
bei Erhalt der vorhandenen Pkw-Stollplätze für den Radverkehr aufgewertet werden kann, um
sie als Alternativroute zur Blasewitzer Straße zu etablieren. Die Maßnahmen sollen insbesonde

re auch Konzepte für sichere Zufahrten von der Gerokstraße und der Loschwitzer Straße sowie
die Querung der Fetscherstraße berücksichtigen.
Der Oberbürgermeister hat dabei sicherzustellen, dass auch bei einer eventuellen Aufwertung
der Fiedlerstraße zur Radverkehrsroute die Planungen zur Sanierung der Gerok- sowie der
Blasewitzer und Loschwitzer Straße mit der Schaffung von beidseitigen Radverkehrsanlagen
gemäß Radverkehrskonzept(Maßnahmen 558.559.560) weder in Frage noch verzögert wer
den.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

36/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die Unterlagen, welche im Vorfeld der Sitzung versandt worden.
•

Beschlusskontrollen

> V-Alt00054/21 "Straßenbaumpflanzungen Marschnerstraße"
> V-Alt00059/21 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Klimaanpassungskonzept
der Landeshauptstadt Dresden"
> VorR-Alt00028/22 "Ein Wahllokal für die Friedrichstadt"
sowie die ergänzende Antwort zum
> VorR-Alt00027/22 -"Fahrradständer für Leihfahrräder, E-Ladeinfrastruktur und zusätzli
che Mobi-Punkt"

• Stand HH-Mittel Stadtbezirksbeirats-Budget.

Des Weiteren informiert Herr Barth mündlich über die nun mögliche Einstellung von Vorschlä
gen im Ratsinformationssystem.
Voraussichtlich werde es am 29.11.2022 eine Sondersitzung geben im Neuen Rathaus, Bera

tungsraum 1/13 und hier gehe es um die Bundesgartenschau. Anfang Dezember soll die 2. Le
sung im Ausschuss sein und danach Stadtrat und da passe die reguläre Sitzung des Stadtbezirks
beirates nicht in die Zeitschiene. Aber man werde die zwei noch anstehenden Vorlagen des
Stadtbezirkes mit beraten.

Die reguläre Sitzung am 07.12.2022 findet in der Johannstadthalle statt. Herr Hoffmann hatte
sich bereit erklärt, die Spendensammlung zur organisieren. Vielen Dank dafür. Hier schließe sich
die Frage zur Weihnachtsfeier an. Im Prinzip gebe es drei Möglichkeiten:

> nach der Sitzung -^verbindlich Grieche, Borsbergstraße,jedoch spätestens 21 Uhr dort
sein

> extra Termin oder im
>

Sommer

Es werde der Vorschlag eingebracht, die Weihnachtsfeier im Anschluss der Sondersitzung einzu
ordnen. Seitens der Stadtbezirksbeiräte spreche nichts dagegen.
Weiterhin berichtet Herr Barth von der 11. Lehrstellenbörse am vergangenen Samstag. Die Jo
hannstadthalle sei mit 40 Ausstellern voll belegt gewesen und es seien 590 Besucher/-innen
dagewesen. Es habe von allen Seiten ein positives Feedback gegeben. Die Auswertungsbögen,
die man an die Besucher/-innen und Aussteller ausgereicht habe, müssen noch zurückkommen.
Besonders gut seien die Bewerbungsfotos angekommen sowie das Bewerbertraining.
Vom Amt für Geodäten und Kataster, AG Straßennamen habe man ein Schreiben bekommen,

hier bitte man um einen neuen Vorschlag zur Straßenbenennung, wo bisher seitens des Stadt
bezirksbeirates als Lea Grundig Straße beschlossen wurde. Begründet werde diese Bitte mit ei
nem Gutachten von Herrn Dr. Starke, vom Stadtmuseum, das Fazit sei, dass man sich mit dem

Leben von Lea Grundig noch genauer beschäftigen müsse, um den Einfluss positiv wie negativ
werten zu können. Aber die Straßenbenennung sei jetzt notwendig, um Anfang 2023 die ersten
Hausnummern vergeben zu können. Daher würde die Vorlage noch einmal auf die Tagesord-

37/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

nung der Dezembersitzung gesetzt werden, analog der Vorlage von 2021. Dazu würde man
Herrn Dr. Starke auch zur Diskussion mit hinzuladen. Herr Hoffmann möchte wissen, was die

Konsequenz wäre, wenn das Gutachten nicht überzeugend sei, beschließe man dann zum drit
ten Mal Lea Grundig? Herr Barth merkt an, wenn das Gutachten nicht überzeugend sei und ab
gelehnt werde, dann bleibe es bei dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates und dann müsse der
Stadtrat entscheiden. Er könne es jetzt aber nicht Ignorieren, da man eine Aufforderung vom
Amt für Geodäten und Kataster habe, das Prozedere der Benennung noch einmal zu starten.
Man habe sich In der AG Straßennamen, welche sich mit den Blograflen beschäftige, damit aus
einandergesetzt und diese gebe dann eine Empfehlung ab. Diese Empfehlung laute. Im Moment
noch nicht, man sei mit der Blografle und der Wertung noch nicht durch, bitte bringt einen neu
en Vorschlag ein. Herr Knebel möchte wissen, wer In der AG Straßenname beteiligt sei. Die Teil
nehmer seien die Amtsleiterin sowie Mitarbeiter des Amtes, ein Vertreter der Stadtbezirke und

weitere Fachleute, so Herr Barth. Es sei eine verwaltungsinterne Arbeltsgruppe. Herr Scholtys
bittet um Informationen zum zeitlichen Aspekt, damit 2023 die Benennung erfolgen könne. Bei
einem neuen Vorschlag müsse doch auch erst wieder eine Prüfung erfolgen und würde dauern?
Herr Barth erklärt, dass es davon abhänge wie „umstritten" die Persönlichkeit sei. Man könne
auch einen anderen Vorschlag, beispielsweise nach Landmarken oder Blumen usw. unterbrei
ten. Herr Seifert bringt erneut den Vorschlag ein, dass man die Elisenstraße verlängern könne.
Hier sei angezeigt wurden, dass dies wegen der baulichen Barriere nicht gehe, aber das könne er
nicht so richtig nachvollziehen. Persönlich finde er den Namen Lea Grundig problematisch. Herr
Dziallas teilt mit, dass es derzeit eine Ausstellung zu Lea Grundig Im Stadtmuseum gebe, welche
vom 01.11 bis 15.12.2022 zu Ihren Kinderbuchillustrationen In Palästina 1942 bis 1948 stattfin

de. Frau Ludwig merkt an, dass die Stadt Lea Grundig einerseits mit einer Ausstellung ehre und
andererseits diskutiere man, ob es eine Lea Grundig Straße geben sollte. Herr Barth habe schon
die Verantwortlichen damit konfrontiert. Frau Ludwig verstehe es so, dass der Stadtbezlrksbelrat die entscheidende Stimme habe für die Straßenbenennung. Herr Barth hält fest, dass der
Stadtbezirksbeirat das Vorschlagsrecht habe und der Stadtrat das Entscheidungsrecht.

Herr Dziallas wirbt für eine Ausstellung des ZFBK Im Kulturpalast, welche bis Samstag noch lau
fe. Hier gebe es IIS eingereichte Arbelten von Schülerinnen und Schülern zu sehen, die ein Mo
tiv für ein Brunnenmosaik gesucht haben, für den Brunnen am Ferdinandplatz. Am Samstag,
14.00 Uhr sei die Preisverleihung. Es sei eine Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt und
der Siegerentwurf solle auch umgesetzt werden.
Es gebe bis Ende des Jahres die Frist zur Eintragung von Straßen, Wegen und Plätzen In die Be
standsverzeichnisse, so Frau Schubert. Hierzu gab es letztes Jahr ein Stadtratsantrag, dass die
Stadtbezirksbeiräte Informiert werden sollen über die Vorschläge, die In der Verwaltung einge
gangen seien und es sollte dazu eine Vorlage erstellt werden.Zum Anfang des Prozesses, könne
man sich erinnern, dass man dazu aufgerufen wurde zur Benennung, aber dann habe man
nichts mehr gehört. Daher würde man sich über den aktuellen Stand Informieren wollen. Herr
Barth teilt mit, dass es für den Stadtbezirk Altstadt noch keine Entscheidungen gebe. Im Stadt
bezirk Neustadt habe man sich mit dem Straßen- und Tiefbauamt dazu verständigt. Es gehe da
rum, dass die Straßen eingetragen werden, die tatsächlich öffentlich waren, sprich angelegt wa
ren und öffentlich waren. Dazu habe man selber Im Stadtbezirk geschaut, den Stadtbezirksbeirat
und die Bevölkerung aufgerufen. Frau Schubert wird gebeten, dazu eine E-Mail an den Stadtbe
zirk zu schicken.

Frau Krause ergänzt, dass Im Stadtratsbeschluss explizit darauf aufgefordert worden sei, dass
die Stadtbezirksbeiräte sich damit befassen sollten. Man sei der Meinung, wenn sich die Stadt-

38/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

Verwaltung mit dem Stadtbezirksamt dazu ausgetauscht habe, dann aber habe sie die Stadtbe
zirksbeiräte nicht mit beteiligt. Vielleicht sollte dies noch einmal mit angesprochen werden. Herr
Barth zeigt an, dass es noch gar keine Beteiligung gegeben habe.
Frau Schubert zeigt an, dass im Stadtbezirksbeirat Blasewitz vom Stadtbezirksamt vorgeschla
gen wurde, einen Solargenerator anzuschaffen für das Amt selber, aber auch zum Verleih. Man
möchte wissen, ob dies auch eine Idee für das Stadtbezirksamt Altstadt sei. Herr Barth erklärt,

dass man sich vor zwei Jahren in Vorbereitung des Blackout-Falls unabhängig gemacht habe,
sowohl in der Neustadt als auch in der Altstadt mit der Anschaffung von Dieselgeneratoren mit
entsprechender Leistung. Die Stadtbezirksämter werden im Blackout-Fall untere Katastrophenschutzbehörde und es melden sich dann die Mitarbeiter, die in der Stadtverwaltung nicht mehr
benötigt werden, wie beispielsweise vom Kulturamt oder Kitas. Man habe ein komplettes Lei
tungsnetz/Stromnetz und entsprechende Solarzellen für Handyladung usw. Eine weitere soll
noch beschafft werden, sodass man für diese Fälle ausgerüstet sei. Solche Generatoren könne
man auch ausleihen. Bei einem Solargenerator, sei man der Meinung, dass dieser nicht ausrei
chend sei mit seiner Leistung ein solches Fest zu bedienen. Man könne es sich nicht vorstellen,
aber man würde sich gerne informieren. Herr Gut berichtet von einer privaten Initiative „Son
nensystem" und diese hätten solche Generatoren und würden auch Feste damit bespielen. Er
würde die Kontaktdaten Herrn Barth weiterleiten.

Herr Knebel bittet um Informationen zur Veranstaltung zum Kristallpalast und ob es dazu schon
eine Einladung gebe. Zur Prioritätenliste, welche in der Regel zum Ende des Jahres komme,
möchte er anfragen, inwiefern man darauf Einfluss nehmen könne. Auf die Anfrage vom August
eingehend bezüglich der Sankt Petersburger Straße, möchte man wissen, ob dies auch in die
Prioritätenliste mit aufgenommen werden könnte oder sei es wegen der höheren stadtweiten
Bedeutung der Straße nicht möglich? Des Weiteren erinnert er an seine Anfrage in Bezug auf die
Wegweisung zur Toilette an der Lingner Allee, wo er bisher auch noch keine Antwort erhalten
habe. Herrn Barth sei nicht bewusst, dass es noch Außenstände gebe. Man werde dies prüfen.
Die Information zum Kristallpalast findet am 26.11.2022,13.30 bis 16.00 Uhr statt. Eine Einla
dung sei noch nicht versandt, soll aber demnächst passieren.
Zur Straßenprioritätenliste erläutert Herr Barth, dass es drei Ebenen gebe. Die erste Ebene, wo
der Stadtbezirksbeirat mitwirke, sei durch Gemeindeordnung und Hauptsatzung übertragen
wurde. Hier könne man zur Reihenfolge der Straßensanierung von Straßen im Stadtbezirk ent
scheiden. Vom Straßen- und Tiefbauamt bekomme man eine Liste mit Straßen, die nach Not

wendigkeit und verfügbaren Mitteln, erstellt werde. Idealerweise habe man mehrere Straßen,
die nach Prioritäten A, B und C eingeordnet seien und da habe der Stadtbezirksbeirat dann die
Möglichkeit zu entscheiden, welche Straße man eher saniert haben wolle oder so. Es sei keine
monetäre Entscheidung, sondern eine Reihenfolge-Entscheidung. Setze aber auch voraus, dass
das Straßen- und Tiefbauamt eine Sanierung im Stadtbezirk vorhabe. Wann die Vorlage komme,
könne er allerdings noch nicht sagen. Die zweite Möglichkeit sei, dass man Straßen vorschlagen
könne, die aus Sicht des Stadtbezirksbeirates sanierungswürdig seien. Dies sei ein Vorgang, der
bei der Erstellung des neuen Haushaltes erfolge. Hier sammle das Straßen- und Tiefbauamt alle
Bedarfe ein, um dann zu schauen, was in den Haushalt aufgenommen werden sollte, quasi die
„Wünschesammlung". Zu dieser „Wünschesammlung"führe das Stadtbezirksamt eine Liste, wo
diese eingetragen werden und wenn bestimmte Bedarfe aus der Bevölkerung gemeldet werden,
dann werden diese aufgenommen und ans Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet. Und wenn
unterjährig Beschwerden an die Stadtbezirksbeiräte herangetragen werden, dann sollten diese
dem Stadtbezirksamt mitgeteilt werden, damit diese ebenfalls dem Straßen- und Tiefbauamt

39/39
ö NS SBR Alt/041/2022 8. November 2022

angezeigt werden können für die Prioritätenliste. Damit werde die Straße als Bedarf vermerkt,
aber es bedeute nicht, dass sie gemacht werde. Bei der dritten Ebene habe man die Möglichkeit
konkrete Vorschläge zu unterbreitet. Dies könne man zu jeder Zeit machen, wenn man Geld

habe. Herr Knebel hinterfragt, dass bei der ersten Ebene quasi eine Gehwegsanierung Sankt
Petersburger Straße nicht aufgenommen werden könne. Herr Barth bestätigt dies.
Herr Seifert habe mitbekommen, dass in mehreren Stadtbezirken offene Abende stattfinden
sollen, wo der Stadtbezirksbeirat Vereine, Initiativen usw. einladen wollen als Kennlernveran

staltung. Hier möchte er wissen, was man davpn halte und wäre es etwas Sinnvolles auch für
Altstadt? Herr Barth schildert die Entstehung in Plauen/Cotta dazu. Er sehe es als Stadtbezirk
samtsleiter bedenklich und auch nicht notwendig für Altstadt. Im Januar werde man eine City

lightkampagne starten, wo über Citylightplakate auf die Stadtbezirksförderung verwiesen wer
de. Man habe eine relativ gute ßekanntheitsstruktur der Stadtbezirksförderung und da glaube
man nicht, dass es unbedingt notwendig sei.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth beendet die Sitzung.

(ßjüwoisrAndre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Esther Ludwig
SBR-Mitglied

]

\L
Tom Fabian Knebel

SBR-Mitglied

