Hausmitteilung

Dresden.

]3l.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) xxx

Andre Schollbach

Datum:

- 7, DEZ. 2022

Städtepartnerschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF2578/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist „ins Blaue hinein" auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derar

tige Übersichten erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi

schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein". Zudem muss der Sachver
halt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K
549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„Welche Veranstaltungen, Maßnahmen und Projekte wurden im Rahmen der Städtepartner
schaften der Landeshauptstadt Dresden jeweils konkret zu weichen Zeitpunkten an weichen
Orten und mit weichen Kosten für die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 durchgeführt?"

•2-

In der Anlage finden Sie die Übersicht über die Aktivitäten mit den Partnerstädten im Jahr 2021.
Sie finden die Maßnahmen sowie die entstandenen Kosten nach den Partnerstädten alphabe
tisch geordnet.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

