Dresden.

Hausmitteilum
Landeshauptstadt Dresden
__ Ortschaft Schönfeld-Weißig

' °y
VwL
OA

D vertraulich

Bau
O/s

I *<•••

ar
|t—

0 5. DEZ. 2022

OHA

hR
bE
zErl
zSl
ZK

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 65.75

zV
Kopie an

Termin:
WV:
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

30. NOV. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0468/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung
Weißig
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer
Teilfläche des Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig (ca. 61 m?) für den Eigentümer des
Flurstückes 903 a zu, um die gegenwärtige Nutzung zu legitimieren."
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstücks 1025/11, Gemarkung Weißig (Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung Sachgebiet Finanzvermögen) hat der Eigentümerin des Flurstückes 903 a
der Gemarkung Weißig einen Mietvertrag für Freiflächen mit Schreiben vom 14.06.2022 angeboten. Gegenwärtig ist der Vertrag noch nicht unterzeichnet.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stepha^i/ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

>Y.

Beigeordnete/-!;
für Ordnung ur/d Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

