Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 7. DZZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0636/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschlie
ßung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK) zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzen
den Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Aniage 1 der Voriage)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwi
ckelten Maßnahmen gemäß Beschlusspunkt 3.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm
zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b der Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendi
gen Verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen gemäß Anlage 3
der Vorlage unter Beachtung der Zielstellung für Variante B (Vorzugsvariante): die Erschlie
ßung des Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Kosten
bis Eröffnung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fern
sehturmes im Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert
sein kann. Die benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend

dem Planungsfortschritt und der Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung 2023/2024 in
die Haushalts- und Mittelfristplanungen zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen."

Aus der Beteiligung der Einwohnerinnen/Einwohner zum vorgelegten Verkehrs- und Mobilitäts
konzept Fernsehturm (vgl. Beschlusspunkt 2) wurden wichtige Hinweise zur Vervollkommnung, in
Teilen zu Veränderungen, des vorgelegten Konzeptes entnommen. Aus diesem Grunde wurde
eine Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes Fernsehturm in Auftrag gegeben, die
sich derzeit noch in Bearbeitung befindet.

Schwerpunkt der Fortschreibung sind die vertiefende Planung des jetzigen Parkplatzes an der Bus
wendestelle der Linie 61 sowie der Zuwegung zum Fernsehturmfuß.
Unabhängig davon gehen die Planungen zum P+R-Platz an der Rossendorfer Straße mit Straßen
bahnwendeschleife weiter.

4. „Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B(Kosten
ab Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß
Stufenkonzept in Anlage 3 der Vorlage mit dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH
zu verhandeln und ggf. in folgenden Haushaltsplanungen vorzusehen.''

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 30. August 2021 gibt es aktuell keinen neuen Sachstand.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Kooperation mit Dresdner Forschungseinrich
tungen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative
Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten. Die erfor

derlichen Haushaltmittel (geschätzte 65.000 Euro netto)für die externe Beauftragung sind
aus dem Fernsehturm-Budget zu entnehmen."

Zur Findung eines innovativen Verkehrsmittels zur Anbindung des Fernsehturmes wurde im Jahre
2021 ein wissenschaftlicher Beirat unter Leitung der TU Dresden einberufen, der den ersten Teil
seiner Arbeit im Herbst 2022 abgeschlossen hat. Als zu bevorzugendes innovatives Verkehrsmittel
wurde das autonome (elektrische) Busshuttle-System vor allem wegen seiner Skalierbarkeit in der
Fläche bestimmt. Für ein Seilbahnsystem erfolgten mehrere Untersuchungen. Die Seilbahn hat
eine eingeschränkte verkehrliche Sinnfälligkeit/Wirkung. Die Genehmigungschancen sind eben
falls eingeschränkt. Zudem ist die Finanzierung fraglich. Daher wird die Seilbahn derzeit nicht wei
terverfolgt.

6. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, ein Touris
muskonzept auf Grundlage des VMK für die verbesserte Vermarktung des Fernsehturms auf
stellen zu lassen. Die erforderlichen Haushaltmittel für die externe Beauftragung des Touris
muskonzeptes(geschätzte 40.000 Euro netto) sind aus dem Fernsehturmbudget zu entneh
men."

Mit dem Tourismuskonzept ist noch nicht begonnen worden. Voraussetzung wird die abgeschlos
sene Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes sein.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022
benötigten Planungsmittel (vgl. Stufenplan in Anlage 3)aus dem im Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro
zur Verfügung zu stellen sowie die benötigten weiteren Mittel (siehe Mehrbedarf in der An
lage 3 der Vorlage) entsprechend Planungsfortschritt und Prioritätensetzung mit der Haus
haltsplanung 2023/2024 in die Haushalts- und Mittelfristplanungen einzustellen."

Entsprechend der aktuellen Finanzübersicht zur Finanzierung der Planungskosten für die Erschlie
ßungsmaßnahmen für Variante B (Vorzugsvariante) in erster Priorität gemäß Stufenplan (siehe Ta
belle 4 der Anlage 3 zur Vorlage V0636/20) ist die Finanzierung der geplanten Vorhaben bis zum
Haushaltsjahr 2025 aus dem hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro gesichert. Die danach
entstehenden Mehrbedarfe sind mit der Haushalts- und Mittelfristplanung für 2025/2026 ff. ein
zuordnen.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden sowie
weitere Bürgerinitiativen, die sich mit dem Thema Revitaiisierung des Fernsehturms be
schäftigen, angemessen am Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen."

Die Einbeziehung der Bürgerinitiative Fernsehturm in den Lenkungskreis Fernsehturm ist erfolgt.
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der vorgesehenen Erstellung eines Park
raumkonzeptes und der damit verbundenen Durchführung verkehrsrechtlicher Maßnahmen
eine Informations- und Dialogveranstaltung sowie weitere geeignete Maßnahmen der Bür
gerbeteiligung für die Einwohnerinnen und Einwohner von Pappritz und Wachwitz anzubie
ten, um die Wirksamkeit und die Akzeptanz entsprechender Maßnahmen sicherzustellen."

Im Kontext mit der Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes Fernsehturm wird ge
genwärtig ein Parkraumkonzept gemäß diesem Beschlusspunkt erstellt.
Bezüglich der Bürgerbeteiligung zum Thema fand am 10. November 2022 eine Einwohnerver
sammlung statt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

ItStepbat^ühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

