Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

~ 7. Dc«i. 2022

Nachfrage zu AF2604/22 Vertragliche Vereinbarungen Grundstückstausch GLOBUS
AF2684/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[l]n Ihrer Antwort auf AF2604/22 beziehen Sie sich auf einen beschiußgegenständlichen Grund
stücksverkauf der Landeshauptstadt in Vorlage V1532/22, der eine Fiäche betrifft, die im vorge
nannten privaten Tauschvertrag nicht Gegenstand sei, weswegen die Frage nicht beantwortet wer
den könne.

Der von Ihnen angesprochene Grundstücksverkauf ist allerdings nicht Teii der Vorlage V1532/22
„Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6044, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger
Straße/Bremer Straße, Giobus SB-Markt", auf die ich mich in meiner Anfrage bezogen habe, son
dern Teii der Vorlage V1530/22 „Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße".
Dennoch beziehe ich nun in meine Nachfrage den im Beschluss vom 21.09.2022 zu V1530/22 in Ab
satz 2 enthaltenen Auftrag an den Oberbürgermeister gerne mit ein, wonach der Verkauf des

Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße erst dann zu realisieren ist, nachdem der vorgese
hene Tausch des Grundstücks Hamburger Straße gegen das Grundstück Aiter Leipziger Bahnhof re
alisiert wurde.

Da es sich bei der DREWAG/SachsenEnergie um ein Tochterunternehmen der Landeshauptstadt
Dresden handelt, dessen Hauptorgan der Stadtrat ist, die DREWAG/SachsenEnergie unter direkter
Aufsicht des Stadtrates steht, der beabsichtigte Tausch die direkte Umsetzung eines Stadt-ratsbeschlusses darstellt und zudem eine weitere unmittelbare Verbindung zwischen dem Verkaufsbeschluss aus V1530/22 und dem Tauschgeschäft des städtischen Tochterunternehmens besteht,
bitte ich in diesem Zusammenhang noch einmai um die Beantwortung der folgenden Fragen, da
diese zweifelsfrei Angelegenheiten der Landeshauptstadt und für meine zukünftige Arbeit ais
Stadtrat maßgebiich sind:

-2-

1. Welchen aktuellen Sachstand hat das Tauschgeschäft? Wann erfolgen die entsprechenden
Grundbucheintragungen {wann kann also der Verkauf des Grundstücks nach V1530/22 vollzo
gen werden)?

2. „Welcher Ausgleichsbetrag ist In Folge der unterschiedlichen Bewertung der Tausch-grundstücke an welchen Vertragspartner zu zahlen?

3. „Besteht in den Verträgen zum Grundstückstausch ein Nachforderungs- oder Rücktrittsrecht,
wenn GLOBUS kein Baurecht für einen GLOBÜS-Markt am geplanten Standort erhält (besteht
dieses Rücktrittsrecht ebenfalls für das städtische Grundstück nach V1530/22)?
4. Wurden in den Verträgen zum Grundstückstausch weitere Rücktrittsrechte oder Nach-forderungsrechte vereinbart, und welche Umstände müssen eintreten, damit diese in Kraft treten
können?"

Das Tauschgeschäft befindet sich nach wie vor im Verhandlungsstadium. Globus möchte dem Ver

nehmen nach die Verträge erst bei Vorliegen des Stadtratsbeschlusses B-Plan Ansiedlung Globus
Hamburger Str. wirksam werden lassen. Über die Höhe von Ausgleichszahlungen gibt es noch kein
Einvernehmen.

Mit freundlichen Grüßen

irk Hilbert

