Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13,15.1,15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. OEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0584/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt.
1.

das derzeitige Angebot der vorhandenen Dresden Apps auf Wirtschaftlichkeit, Nutzer
freundlichkeit und Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Dabei ist insbesondere das Zusammen

spiel mit dem städtischen Internetauftritt „www.dresden.de'' zu beachten, der die digita
len Angebote der Verwaltung bereits jetzt für alle Endgeräte zugänglich macht.
2.

in diesem Zusammenhang soll dem Stadtrat bis zum 31.10.2019 ein Konzept vorgelegt
werden, ob und welche Apps als sinnvoll erachtet werden, welche Apps gegebenenfalls
eingestellt oder ausgebaut werden sollen und wie die Betreibung der Apps wirtschaftlich
und effizient erfolgen kann. Hierfür sollte eine nachvollziehbare Darstellung der Vor
schläge aufgrund valider Daten seit dem Relaunch von Dresden.de sowie der Betreibung
der bereits vorhandenen Apps zugrunde liegen."

Zu 1. und 2.

Die in der letzten Beschiusskontrolle vom Dezember 2021 beschriebenen Umsetzungsmaßnah
men laufen weiter. Die Dreck-Weck-Funktionalität der Bürger-App wurde abgelöst durch den
Mängelmelder auf der technischen Basis des Beteiligungsportals des Freistaates Sachsen.
Das Projekt „Modernisierung und Refresh dresden.de" läuft weiter. Die technischen Verbesse

rungen (Server und Update CMS-System) sind abgeschlossen. Auch Vorlagen für eine verbes
serte Gestaltung liegen vor. Diese werden im nächsten Schritt technisch umgesetzt.

-2-

3. „Ein Konzept für die Betreibung eines Bürgerbeteiiigungsportales zu unterbreiten. Dabei
sollte insbesondere die Bürgerbeteiligungssatzung berücksichtigt werden.''

Für Online-Bürgerbeteiligungen nutzt die Landeshauptstadt Dresden das Bürgerbeteiligungspor
tal des Freistaates Sachsen https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/startseite.
4. „Das Ratsinformationssystem auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden so
weiterzuentwickein, dass eine schnell aufzurufende, einfach zu bedienende,

quartalsweise zu aktualisierende Übersicht der vom Stadtrat beschlossenen Anträge und
Vorlagen und deren Umsetzungsstand entsteht, die den Stand der Umsetzung oder Um
setzungsschritte sowie eine Begründung für die Verzögerung und/oder NichtUmsetzung
enthält."

Bereits mit der Beschlusskontrolle vom 26. Februar 2021 beantwortet.
Mit fretlnd ichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

