Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 7. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1327/21 (Sitzungsnummer: SB/042/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/
Pettenkoferstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan
Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlagen 1 und 1."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.

vom 5. Mai 2022 bekanntge

macht.

3. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel
lung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von §
13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und

Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die

wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung."
Die Öffentlichkeitsbeteiligung und Information zu den Zielen und Zwecken der Planung hat vom
27. Dezember 2021 bis einschließlich 14. Januar 2022 stattgefunden.

4. „Die Gestaltung des Bauwerks soll sich harmonisch in den Bestand der Umgebung einfügen,
hierzu ist die Gestaltungskommission einzubeziehen.
Die aktuelle Planung wurde der Gestaltungskommission am 23. September 2022 vorgelegt. Es ist eine

Überarbeitung und Wiedervorlage in der Sitzung am 25. November 2022 erforderlich.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im weiteren Planungsverlauf auf die Einordnung mög
lichst vieler, einheimischer großkroniger Bäume auf dem Schulgelände hinzuwirken, um eine
Grünverbindung zu gewährleisten/'
Der Auftrag wurde an das Planungsbüro weitergeleitet. Der Aspekt wurde bereits in der aktuellen
Planung berücksichtigt und wird im weiteren Planungsprozess vertieft.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stepl^iiKühn
3h«i>Kül

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

