Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 7. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0918/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand zum oben genannten Beschluss kann gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Freistaat Sachsen eine Erweiterung für die
Definition Schulweg In Bezug auf den Schülerspezialverkehr zu bewirken, welcher außerdem
Schulweg auch den Weg zum Praktikumsort, der Ferienbetreuung (Hort) sowie Klassenver
anstaltungen beinhaltet (siehe „Schulweg" SächsSchuIG § 23 Abs. 3)."

Entsprechende Anfragen wurden im Oktober 2021 und im Februar 2022 an den Freistaat Sach
sen, Landesamt für Schule und Bildung, gesandt.
Nächste Beschlusskontrolle:

1. März 2023

Mit freut/d/ichen Grüßen
Kenntnisnahme:

in Donjfiauser

Seigeor/ineter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

