Hausmitteilung

Dresden.

t)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

- 7. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1162/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Korrektur zur Beschlusskontrolle vom 11. November 2022

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des städtebauli
chen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

zur oben genannten Beschlusskontrolle vom 11. November 2022 erfolgt eine Korrektur zur Aussage
über die Abbildung im SAP-System in Bezug auf die Beschlusspunkte 3 und 4:

3, „Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von 219.650 Euro zur Abschlussfinanzierung des Entwicklungsgebietes Nickern gemäß der
geänderten Anlage 6 zur Vorlage in der Fassung vom 29. Juni 2022 zu.

4. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von bis zu 848.125 Euro in den Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften gemäß der geänderten Anlage 6 zur Vorlage In der Fassung vom
29. Juni 2022 zur Finanzierung von geplanten Vorhaben zu."

Die Beschlusskontrolle lautet fehlerhaft bisher: „Die Beschlusspunkte 1 und 4 wurden umgesetzt und
soweit benötigt im SAP-System abgebildet" Die Abbildung im SAP-System ist bisher jedoch nicht er
folgt. Da die geplanten Ausgaben für 2022 - entgegen des Zeitrahmens in der Anlage 6 zum Beschluss
- erst in 2023 anfallen, erfolgt die Einzahlung der Mittel erst in 2023. Folglich erfolgt die Abbildung
der Beschlüsspunkte 3 und 4 im SAP-System, entgegen des Berichtes vom 11. November 2022, erst
im Jahr 2023.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

jph^i^ül

Stepb'af Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:!

/
Dim Hilbert

Oberbürgermeister

