Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezlrksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00121/22
Datum:

0 8. Dez. 2022
Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.18/2022,
"Weihnachtsfeier Schutz 7"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2022 in Hohe von insgesamt 240,00 Euro.

2. Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschliefllich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Au8erordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

240 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksforderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieRlich darin aufgefuhr-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fur Zuwendungen zur Projektforderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geandert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils giiitigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksforderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die In dem Verantwortungsberelch derStadtbezlrksbelrate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlleftlich als Projektforderungen. Als Tellfinanzierung werden
sle Im Wege einer antelllgen Fehibedarfsfinanzlerung bewllllgt und auf einen Hochstbetrag der
fdrderfahlgen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemadem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung elner Zuwendung besteht nicht.
Mit dem Im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

fuhrten Begrundung des Fordervorschfages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewltz die Auswertung und Bewertung dokumentlert. Dieses kann ggf. zur Entscheldungsbegrundung im Zuwendungsbescheld herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheldungen des Stadtbezlrksbeirates Blasewltz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausiibung zu begriinden und zu dokumentleren.
Der Projektantrag wurde termlngemaB eingerelcht und vom Stadtbezirksamt Blasewltz hinslchtllch der o. g. Vorschriften und Kriterien geprCift.

Aniagenverzelchnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

