Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

VorlageNr.: V-BI00119/22
Datum:

g, Dez. 2G2Z

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.17/2022,
Trocknungsschrank DLRG

Beschlussvorschlae:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschliefSt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2022 in Hohe von insgesamt 540,00 Euro.

2. Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzlelle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahriich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschiieBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmallger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
Au8erordentlicher Aufwand/Jahr:

540,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen 1st die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den iiber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksforderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtiinie einschlieRlich darin aufgefuhrter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fiir Zuwendungen zur Projektforderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000,geandert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils giiitigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksforderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb derStadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschliefSlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemaRem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefiihrten Begrundung des Fdrdervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fdrdervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrCinden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemafl eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Anlaeenverzeichnis:

Aniage 1 {Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

