Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

- 7. OEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0178/19 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Pianung und Durchführung des Bauvorhabens

„Gesamtsanierung und Erweiterung 76. Oberschule, Merbitzer Straße 9 in 01157 Dresden"."
Die 76. Oberschule wurde planmäßig in den Sommerferien 2020/2021 auf die Ginsterstraße ausgela

gert. Aktuell befinden sich die Rohbauarbeiten in der Endphase. Die weiterführenden Gewerke haben
ihre Arbeiten aufgenommen. Die zeitlichen Verzögerungen und Kostensteigerungen aus der Pandemie sowie der derzeitigen wirtschaftlichen Lage konnten nicht aufgeholt werden.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,
Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 sowie
den Finanzierungspian gemäß Anlage 18 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4020765 MS_076_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40_I_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind für
das Schuigebäude ab 2023 anteiiig und ab 2024 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung
jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 zur Vorlage sowie Abschreibungen ent
sprechend Aniage 19 der Voriage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freun

1. Dezember 2023

Grüßen

Kenntnisnah
m Donhrauser

Dirk Hilbert

leigeorqneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

