Hausmitteilung

Dresden.

j^Lezqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

7. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1264/21 (Sitzungsnummer: SB/040/2022)
Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. II. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2, Dres
den-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordtell entsprechend Anlage 1 der
Vorlage zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den räumli
chen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquar
tier am Blüherpark West, Nordtell In der Fassung vom 15. September 2021 In zwei selbststän
dige Bebauungspläne aufzuteilen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei Be
bauungspläne In den In den Anlagen 3 und 5 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den
Im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:

-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West,
St. Petersburger Straße
Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark West,
LIngnerallee.

Die Geltungsbereiche sind In den Elnzelplänen dargestellt. Maßgebend Ist die zeichnerische
Darstellung Im Maßstab 1:1000 (Anlagen 3 und 5 der Vorlage)."

Der Teilungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. ZI2012 vom 24. Februar 2022 bekanntge
macht.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

StepK^fr^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

