Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personai und Recht
An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GBl) 152

Datum:

3 Ü. NOV. 2022

Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sitzung am

10. November 2022 (SP/39/2022)
TOP 5 - V1633/22 - Betriebshilfe für die Station Dresden Projektgeseiischaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten),
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurde foigender Auftrag formuiiert:
„Die Ausschussmitglieder bitten, zur nächsten Beratung der Vorlage Vertreter der Geschäftsführung des
SG Dynamo Dresden e. V. einzuladen."
Die Einladung an die SG Dynamo Dresden e. V. ist per E-Mail am 17. November 2022 versandt worden. Sowohl
Herr Wehlend als auch Herr Becker werden an der Ausschusssitzung am 19. Januar 2023 teilnehmen. Eine Teil
nahme am 8. Dezember 2022 konnte durch die Geschäftsführung der SG Dynamo Dresden e. V. nicht realisiert
werden.

Mit freundlichen Grüße

/-

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personai und Recht
Hilbert
l">€,r Ob^rbürgc-rmeister

