Planungsberichte
der Jugendhilfeplanung
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

2022

Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden
 vier Teile
 Allgemeiner Teil (langfristig ≈ 10 Jahre)
 Übergreifende Themen (mittelfristig ≈ 5 Jahre)
 Leistungsfelder und Leistungsarten
(mittelfristig ≈ 5 Jahre)
 Spezifischer Teil (kurzfristig ≈ 3 Jahre)

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 2

IV. Spezifischer Teil
1. Stadtraumsteckbrief
 17 Stadträume
 Bestand
 Demografie
 soziale Daten
 Lebenslagen
 Fallzahlen

 Bewertung der Daten
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 3

IV. Spezifischer Teil
2. Stadträumliche Planungskonferenzen
 Turnus: etwa drei - vier Jahre
 Einbeziehung aller Leistungsfelder und übergreifender Themen
 Einbeziehung der Ergebnisse der direkten Beteiligung der
Adressatinnen und Adressaten
 fachliche Absprachen, Maßnahmeplanung
standardisierte
Dokumentation/Planungsberichte
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 4

Aufbau Planungsbericht
 Bilanzierung letzter Planungsbericht
 fachliche und planerische Ableitungen aus der
Sozialraumanalyse (= Stadtraumsteckbriefe)
 Maßnahmeplanung

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 5

Stadtraum 13 (Südvorstadt, Zschertnitz)
 Planungskonferenz am 22. Februar 2021 (mit SR 14)
 sehr heterogener Stadtraum, divergierende soziale Belastung zeigt
sich auf Sozialbezirksebene  deutlich negative Entwicklung
 starke Zunahme der Menschen mit Migrationshintergrund seit 2016
 Zahl junger Menschen nimmt prognostisch zu (ohne Studierende)
 überdurchschnittliche Rückstellungsquoten vs. niedriger Anteil junger
Menschen mit sonderpädagogischen Förderbedarf
 deutlich erhöhte Gefährdungsdichte vs. unterdurchschnittliche
Leistungsdichte
 „Grundversorgung“ Jugendarbeit, weiße Flecken und fehlende
soziokulturelle Einrichtungen
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 9

Stadtraum 13 (Südvorstadt, Zschertnitz)
 mobile Beratung für Menschen mit Migrationshintergrund stärken
 Etablierung eines Familienzentrums
 Etablierung KiNET?
 Sicherung der Perspektive des Bikeareals
 Beteiligung an Planung/Gestaltung Südpark
 Zusammenarbeit mit VONOVIA
 diskriminierungsfreie Zugänge stärken
 Durchführung eines Beteiligungstages für junge Menschen mit
Migrationshintergrund
 stärkere Nutzung LHP
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 10

Stadtraum 14 (Mockritz, Coschütz, Plauen)
 Planungskonferenz am 22. Februar 2021 (mit SR 13)
 unauffälliger Stadtraum
 kaum Bewegungen in der Bevölkerungsentwicklung junger Menschen
 sehr geringe soziale Belastung (u. a. sehre niedrige
Arbeitslosenquoten, hohe Nettoäquivalenzeinkommen)
 wenige Rückstellungen, sehr hohe Übergangsquote zum Gymnasium
 bedarfsgerechte Ausstattung der Jugendarbeit („Sonderfall“
Müllerbrunnen)
 weiße Flecken in Mockritz und Gittersee?
 hohe Anzahl an Eingliederungshilfen nach §35a SGB VIII
Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 11

Stadtraum 14 (Mockritz, Coschütz, Plauen)
 Etablierung KiNET?
 Prüfung weißer Flecken
 Beteiligung an Planung/Gestaltung Südpark
 Stadtteilkonferenz zum Thema diskriminierungsfreie Zugänge
 Durchführung eines Beteiligungstages für junge Menschen mit
Migrationshintergrund
 stärkere Nutzung LHP
 Entwicklung von Konzepten digitaler Jugendarbeit

Planungsberichte der Jugendhilfeplanung I Landeshauptstadt Dresden I Jugendamt I Folie 12

