Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

[JLG'^qGU*

VorlageNr.: V-BI00120/22
Datum:

0 i. D&t 2022

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Fdrderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.15/2022,
Ausstattung fur Bibel- und Lehrgarten an der Versohnungskirche

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2022 in Hohe von insgesamt 980,00 Euro.

2.

Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlief^lich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:

980 Euro

AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den iiber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksforderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieBlich darin aufgefuhrter gesetziicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fiir Zuwendungen zur Projektforderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geandert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils giiltigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksforderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiiliung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich derStadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschliel^lich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehibedarfsfinanzierung bewiiligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fdrdervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mIt den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrCinden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2 (Prufschemata)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsielter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Almut Naumann

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 00016/2022

980,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Ausstattung und Hilfmsittel für Bibel- und
Schulgarten an der Versöhnungskirche
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

980,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

980,00

November-Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der bereits geförderte Kräuter- und Bibelgarten funktioniert hervorragend. Um die AG Kräuter- und
Bibelgarten weiter fortsetzen zu können und die Überwinterung an aktuellen Projekten abschließen zu
können, ist weiteres Material hilfreich. Es soll auch die Grundausstattung des Gartens erweitert werden, da
die Anzahl der Kinder über das Schulgartenprojekt der Grundschule sowie auch im Gemeindeunterricht
immer weiter gestiegen ist. Wir benötigen zudem 2 kleine Klapptische, um am Ende der Saison Sämerein
verpacken zu können sowie um Gestecke und Tees für die Kinder herstellen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Maßnahme dient der Verbesserung des kulturellen Lebens mit ökologischen Aspekten, der Naturbildung
von Kindern im Rahmen des Religionsunterrichts, des Schulgartens oder der privaten Arbeitsgruppe oder
den Anwohnern, die sich am Garten beteiligen. Es fallen viele ehrenamltiche Stunden bei der Projektleiterin
zur Nachbereitung und Pflege des Gartens an.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Ausstattung für Bibel- und Lehrgarten an der Versöhnungskirche
Bl 00015/22
√
√

√
Buchst. g,i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
entfällt, Mikroprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 28.11.2022
Verfügbares Budget SBR:
76.207,07 €
beantragte Mittel:
980,00 €

