Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezlrksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00121/22
Datum:

0 8. Dez. 2022
Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.18/2022,
"Weihnachtsfeier Schutz 7"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2022 in Hohe von insgesamt 240,00 Euro.

2. Eine Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschliefllich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Au8erordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

240 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksforderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschlieRlich darin aufgefuhr-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen)fur Zuwendungen zur Projektforderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geandert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils giiitigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksforderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die In dem Verantwortungsberelch derStadtbezlrksbelrate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlleftlich als Projektforderungen. Als Tellfinanzierung werden
sle Im Wege einer antelllgen Fehibedarfsfinanzlerung bewllllgt und auf einen Hochstbetrag der
fdrderfahlgen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemadem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung elner Zuwendung besteht nicht.
Mit dem Im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

fuhrten Begrundung des Fordervorschfages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewltz die Auswertung und Bewertung dokumentlert. Dieses kann ggf. zur Entscheldungsbegrundung im Zuwendungsbescheld herangezogen werden. Von den Fordervorschiagen abweichende Entscheldungen des Stadtbezlrksbeirates Blasewltz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausiibung zu begriinden und zu dokumentleren.
Der Projektantrag wurde termlngemaB eingerelcht und vom Stadtbezirksamt Blasewltz hinslchtllch der o. g. Vorschriften und Kriterien geprCift.

Aniagenverzelchnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Tim Schreiber

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 00018/2022

240,38
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

"Weihnachtsfeier Schütz 7"

beantragte Förderung Stadtbezirk

240,38

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

240,38

09.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine leicht zugängliche Nachbarschaftsveranstaltung soll das Gemeinschaftsgefühl und die Solidarität im
Viertel stärken. Mit einer "Weihnachtsfeier Schütz 7" sind Nachbarn eingeladen, sich mit Essen oder
dekorierenden Vorbereitungen einzubringen. Ab 18 Uhr beginnt das Treffen. Das Theater Schreiber und Post
bringt 19 Uhr ein Theaterstück aus zwei Fenstern zur Straße raus zur Aufführung, sodass auch Unbeteiligte,
schüchterne Nachbarn leicht angesprochen werden. Eine Möglichkeit für Austausch, ungezwungene
Gespräche oder wenigstens ein Wahrnehmen und Wiedererkennen der Nachbarn soll geboten werden. Das
Ladenlokal zur Straße hin muss dafür angemietet werden und ein ansprechendes Plakat erstellt und in der
Nachbarschaft verteilt werden.
Clip Weihnachtsfeier Schütz 7(2019)
https://www.youtube.com/watch?v=DuRP09d2FtA
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Maßnahme dient der Verbesserung des kulturellen Lebens, der Nachbarschaftspflege und der
Durchführung von Stadtteilfesten. Die Förderung umfasst die Anmietung von Ton- und Lichttechnik, wozu
drei Angebote eingeholt wurden und das günstigste Angebot gewählt wurde.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Technik für Schütz-Straßenfest
Bl 00018/22
√
√

√
Buchst. b,f,g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
entfällt, Mikroprojekt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
ja
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 28.11.2022
Verfügbares Budget SBR:
76.207,07 €
beantragte Mittel:
240,38 €

