Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qeu-

Der Oberbürgermeister

E

I

NLADUNG

zur 40. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/G40/2022)
am Donnerstag, dem 8. Dezember 2022.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus. Festsaai.
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Bitte beachten Sie den geänderten SItzungsbeginnl

2/2
TAGESORDNUNG

nicht öffentlich

Bestöllung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022
bis 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1872/22
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden zur Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und
Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

V1897/22
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ausbau der
Sportanlage Jägerpark, Jägerpark 12 In 01099 Dresden durch den
SC Borea Dresden e. V.

V1929/22
1. Lesung

(federführend)

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
EILANTRAG: Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewähr
leisten-dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen kurz
fristig umsetzen

A0387/22
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

^Rücküberweisung aus dem Stadtrat!
Luftbad Dölzschen

A0393/22
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Me
daillengewinnerinnen und -gewinner bei olympischen und paralympischen Spielen
Einreicher: CDU-Fraktion

Bericht der Betriebsleitung

Berichterstattung zum Heinz-Steyer-Stadion
Informationen und Sonstiges
Projekt Lokschuppen
Dresden,

29. N0V,2022

jonnauser

feigeordmeterfür Bildung und Jugend

A0401/22
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

