Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/043/2022)
am Donnerstag, 1. Dezember 2022,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Melanie Hörenz-Pissang
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Stephan Schulz
Olga Sperling
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Dariusz Krzysztof Balejko
Reinhard Fries
Jan Goldammer
Kerstin Lies
Anna Metz

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Frau Kathleen Fritz
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Michael Rollberg

3/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Sven Marschel
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Michael Rollberg
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Müller
Frau Kasimir-Glaeser
Herr Dr. Wetzel

Stadtkämmerei
Stadtplanungsamt
Jugendamt

Gäste:
Studierende
Frau Mietzsch
Herr Reyer

EHS
Outlaw gGmbH
Lebenshilfe Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 22. September 2022

2

Informationen/Fragestunde

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

6

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)

V1843/22
beschließend

7

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
2022

V1927/22
beratend
(federführend)

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 10

V1851/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 11

V1852/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 12

V1853/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13

V1854/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi-

V1855/22

5/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 14

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 16

V1856/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

15

Schulsozialarbeit 120. Grundschule Dresden „Am Geberbach"

16

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
17

Informationen

A0364/22
beratend
A0404/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 43. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung gibt es keine Änderungswünsche.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 22. September 2022

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm berichtet zum Thema unbegleitet ausländische Minderjährige (siehe Anlage).
Frau Stephan fragt nach dem Verfahrensstand zur Vorlage V1926/22 „Förderung von Trägern
der freien Jugendhilfe 2022 - Nachanträge, Bauliche Maßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen und
Stressszenario Schulsozialarbeit“.
Der 13. Dezember 2022 sei für eine mögliche Sondersitzung geplant gewesen, erklärt Frau
Lemm. Der Ältestenrat hätte dann aber empfohlen, die Vorlage in der regulären Sitzung am 12.
Januar 2023 zu behandeln. Daraus ergebe sich für die freien Träger keine Nachteile, die Gelder
seien zweckgebunden zurückgestellt.
Frau Stephan fragt, wenn im Januar 2023 der Beschluss zur Vorlage V1926/22 gefasst werde,
wann können dann die freien Träger mit dem Zuwendungsbescheid rechnen.
Im Januar 2023 werden die Bescheide zugestellt, antwortet Frau Lemm.
Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling eingebracht.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet zunächst um Abstimmung zur Beschlussempfehlung des UA Planung und anschließend bringt er die Vorlage zur Abstimmung.

7/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis Beschlussempfehlung UA Planung:
Ja 0 Nein 1 Enthaltung 12

Abstimmungsergebnis Vorlage:
Ablehnung
Ja 1 Nein 4 Enthaltung 8

4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein und erläutert diese.
Herr Stadtrat Pinkert beantragt eine punktweise Abstimmung der einzelnen Punkte der Beschlussempfehlung des UA Planung.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann bittet Herr
Oberbürgermeister Hilbert um punktweise Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des
UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Förderung
Der Jugendhilfeausschuss fordert den Stadtrat auf, die bereits mit Beschluss A0320/22 durch
den Jugendhilfeausschuss bestätigten notwendigen Mittel im Produktbereich 36 zur Förderung
von Trägern der freien Jugendhilfe i. H. v. 2,287 Mio. Euro in 2023 und 3,885 Mio. Euro in 2024
zur Verfügung zu stellen.
Die notwendigen Mittel für
 die Umsetzung des Beschlusses A0358/22 „Ausstattung von Schulen mit ukrainischen
Schüler*innen durch das Angebot Schulsozialarbeit" i. H. v. 577.000 Euro,
 die Umsetzung des Tarifabschlusses des Rahmentarifvertrages im Sozial- und Erziehungsdienst vom Juli 2022 i. H. v. 670.000 Euro in 2023 und 970.000 Euro in 2024 und
 den zu erwartenden Tarifabschluss in der Höhe der von der Landeshauptstadt Dresden
für die Verwaltung kalkulierten Steigerung (5,5 %) in 2023 i. H. v. 600.000 Euro in 2023
und 1.000.000 Euro in 2024
sind außerdem zusätzlich im Haushaltsplan einzuordnen.
Der Stadtrat wird gebeten, die notwendigen Mittel für die Steigerung der Energiekosten auch
für die geförderten Träger der freien Jugendhilfe zur Verfügung zu stellen.
Der Jugendhilfeausschuss weist auf den Sanierungsstau von kommunalen Objekten, die an Träger der freien Jugendhilfe vermietet sind, hin.
Erläuterung:
Abstimmungsergebnis: Ja 9 Nein 1 Enthaltung 3

8/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

HzE
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die V1710/22 zur Kenntnis und stellt fest, dass das vorgeschlagene Budget für den Bereich der Hilfen zur Erziehung (PSP-Elemente 10.100.36.3.0.04,
10.100.36.7.0.01,10.100.36.4.5.01) nicht den tatsächlichen Hilfebedarfen entspricht.
Er fordert den Oberbürgermeister auf, der Verwaltung des Jugendamtes die für die Erfüllung der
Pflichtaufgaben erforderlichen VzÄ gemäß Anlage zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3
Kita
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat die Aufstockung des Haushaltsansatzes des
Amtes für Kindertagesbetreuung für den Bereich der Projektförderung im Umfang von
1.742.000 € für das Jahr 2023 und 1.742.000 € für das Jahr 2024.
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat eine bedarfsgerechte Aufstockung des Investitionsbudgets des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für alle in die Priorität 1 und
2(V1710_22_Präsentation_JHA_2022_09_22_EB Kita) eingeordneten Maßnahmen mit einem
Volumen von 1.100.000 € für das Jahr 2023 und 1.900.000 € für das Jahr 2024.
Abstimmungsergebnis: Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Kießling vorgestellt.
Es wird seitens der Mitglieder kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bittet Herr
Oberbürgermeister Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung.
Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen
und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

9/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in der Anlage zum Beschluss unter dem Themenbereich 6.5 „MAßNAHMEN/SCHLÜSSELPROJEKTE AUßERHALB DER SCHWERPUNKTRÄUME“ einzufügen: Schlüsselprojekt Errichtung eines Multifunktionsgebäudes
am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der
Waldpädagogik gemäß Stadtratsbeschluss A0035/20.
4. Für das Jugendhaus „Game“ statt einer energetischen Sanierung einen Ersatzneubau
vorzusehen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in einer Vorlage darzustellen, wie bei den im
INSEK aufgeführten Schlüsselprojekten und Vorhaben Kinder und Jugendliche gemäß
§ 47a Sächsische Gemeindeordnung beteiligt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1

6

Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
(Jugendgerichtshilfe)

V1843/22
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt die Beschlussempfehlung des UA Planung ein und er bedankt sich
bei dem UA HzE für die Vorberatung.
Herr Schöne stellt den Änderungsantrag vor, der als Anlage der Beschlussempfehlung UA Planung beigefügt sei.
Frau Stephan stellt den Diskussionsverlauf der Vorlage im UA HzE vor. In Zukunft sollen die
Maßnahmen durch den Bereich HzE gefördert werden. Damit gehe einher, dass die Finanzierungsform geändert werde und dies über Fachleistungsstunden erfolgen soll. Den Änderungsantrag von Herrn Schöne halte sie für sinnvoll. Es werde vorgeschlagen, dass das Verfahren nach
eineinhalb Jahren geprüft werde, damit ggf. Änderungen vorgenommen werden können. Sie
plädiert dafür, dass die Diskussionen über die ambulanten Fachleistungsstunden ergebnisoffen
geführt werden.
Da es seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen gibt, bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert
in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss
ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass die Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe), entsprechend der Festlegungen in Anlage 1 zum Beschluss, ab 1. Januar 2023 nach §§ 77, 52, 36, 27 Abs. 3 SGB VIII erfolgt.

10/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Mustervertrag für die Durchführung von
Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe nebst Anlagen gemäß Beschluss V0219/09 (Musterverträge nach § 77 SGB VIII) entsprechend anzupassen und dem Jugendhilfeausschuss
zur Information vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2024 die Neuordnung des Verfahrens zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) zu überprüfen und dem Jugendhilfeausschuss zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage 1, Punkt 2 zum Beschluss genannten Sachkostenwerte alle zwei Jahre einer Prüfung und Anpassung zu unterziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

7

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2022

V1927/22
beratend
(federführend)

Die Vorlage wird durch Frau Lemm eingebracht und erläutert.
Frau Stephan bringt die Beschlussempfehlung des UA HzE ein. Sie weist darauf hin, dass bereits
mit dem Beschluss des Haushaltes für dieses Jahr darauf verwiesen worden wäre, dass die Mittelbereitstellung im Bereich HzE nicht ausreichend sei. Aus ihrer Sicht trage dies nicht zur Haushaltsklarheit und -wahrheit bei. Auch beim kommenden Doppelhaushalt hätte der Jugendhilfeausschuss darauf hingewiesen, dass im Bereich HzE die Mittel nicht abgebildet seien, die benötigt werden.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert in Form der Beschlussempfehlung des UA HzE um Abstimmung. Der Ausschuss
ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

11/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 10

V1851/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

TOP 8 bis TOP 13 werden gemeinsam behandelt.
Die Vorlagen werden von Frau Lemm eingebracht.
Herr Schöne wünsche sich ausdrücklich, dass die zuständigen Arbeitsgemeinschaften nach § 78
SGB VIII die Vorlagen zur Kenntnis und zur Bearbeitung zugestellt bekommen, damit die entsprechenden Stellungnahmen für die Beratung in den Unterausschüssen zur Verfügung gestellt
werden können.
Frau Stephan bittet den UA Planung, darüber nachzudenken, ob im Beschlusstext Geltungszeiträume für die einzelnen Planungsdokumente festgelegt werden können. Derzeit sei der Geltungszeitraum sehr vage nur in der Begründung formuliert.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob es möglich sei, bei den künftigen Vorlagen zu den Planungsberichten nicht nur die Nummer der Stadträume zu benennen, sondern auch die Stadtteile aufzuführen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

9

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 11

V1852/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

TOP 8 bis TOP 13 werden gemeinsam behandelt.

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen

10

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 12

TOP 8 bis TOP 13 werden gemeinsam behandelt.

V1853/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen

11

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13

V1854/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

TOP 8 bis TOP 13 werden gemeinsam behandelt.

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen

12

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 14

V1855/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

TOP 8 bis TOP 13 werden gemeinsam behandelt.

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen

13

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 16

Top 8 bis TOP 13 werden gemeinsam behandelt.

Abstimmungsergebnis:
1. Lesung abgeschlossen

V1856/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

14

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Da kein Mitglied der Dissidenten Fraktion anwesend sei, um den Antrag einzubringen, beantragt
Herr Stadtrat Kießling eine Vertagung des Antrages.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

15

Schulsozialarbeit 120. Grundschule Dresden „Am Geberbach"

A0404/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Pinkert eingebracht erläutert.
Herr Schöne bittet um Stellungnahme der Schulleitung bis zur Beratung im UA Planung.
Der Fall beschäftige den Jugendhilfeausschuss schon eine geraume Zeit, so Herr Stadtrat Dietze.
Von der Verwaltung hätte er gerne gewusst, wie der Stand zu einer möglichen Mediation sei.
Das Problem im Verfahren sei, dass das Votum der Schulleitung nicht berücksichtigt werde. Es
müssten möglicherweise neue Wege eingeschlagen werden.
Die Überarbeitung des regionalen Gesamtkonzepts sei in der Pipeline, führt Frau Lemm aus. Auf
Grund terminlicher Schwierigkeiten sei bisher das Mediationsgespräch mit der Schulleitung
noch nicht erfolgt. Die Schulleitung sei derzeit auch nur kommissarisch besetzt und sehe sich
außerstande, eine solch richtungsweisende Entscheidung zu treffen. Das Jugendamt hätte auch
schon Kontakt mit dem Landesamt für Schulen und Bildung, damit dieses als wichtiger Kooperationspartner eine Rolle im Verfahren spiele. Sie selbst hätte sich als Moderationsperson angeboten und würde gerne das Verfahren begleiten.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

16

Berichte aus den Unterausschüssen

Vom UA Planung gebe es nichts zu berichten, so Herr Stadtrat Kießling.
Herr Schöne informiert, der UA Kita hätte sich mit der Vorlage V1710/22 befasst. Des Weiteren
sei die Berichterstattung zum Entwicklungsprozess der inklusiven Kindertagesbetreuung und die

14/14
ö NS JHA/043/2022 1. Dezember 2022

jährliche Berichterstattung zum KITA-Rat erfolgt. Die Unterlagen dazu befänden sich auch im
Gremieninformationssystem. Der Fortgang des Entwicklungsprozesses zur inklusiven Kindertagesbetreuung sei auf einem guten Weg. Insgesamt betrachtet sei dies ein gutes und sehr lohnenswertes Angebot, da es in beide Richtungen (sowohl Eltern als auch Fachkräfte in den Einrichtungen) seine Wirkung entfalte.
Die Sitzung des UA HzE am 5. Dezember 2022 sei abgesagt worden, gibt Frau Stephan bekannt.
Im kommenden Jahr würden die Sitzungen des UA HzE bereits um 14 Uhr beginnen.
Frau Dahl führt aus, der UA Förderung hätte sich mit der Vorlage V1710/22 beschäftigt. In der
nächsten Sitzung des UA Förderung, die am 5. Dezember 2022 stattfände, werde die Vorlage
V2926/22 behandelt. Für den März 2023 müsse man sich noch auf einen Sitzungstermin einigen.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen und Anregungen, sodann bedankt sich Herr
Oberbürgermeister Hilbert für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Lucas Ehser
Mitglied

Carsten Schöne
Mitglied

