Hausmitteilung

Dresden.

QLGZäGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

GB2{58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. OEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V3092/19 (Sitzungsnummer: JHA/003/2019)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2019 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (II. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2019 in der II. Förder
runde in Höhe von 683.705,34 Euro gemäß der Anlage 1. Der Eigenbetrieb Kindertagesein

richtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen in kommunalen Gebäuden
im Rahmen des ihm zur Verfügung stehenden Jahresbudgets."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Beantragte Mittel in Höhe von 607.629,43 Euro werden nicht bewilligt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3.

„Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlrcnen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

fr\ Donhauser

Dirk Hilbert

/eigeordr^ter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

