LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/037/2022)

Sitzung am:

07.12.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00027/22

Gegenstand:
Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Rosenbergstraße in Höhe des Spielplatzes des
Rothermundparks

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen eine Querungshilfe, bspw. ein „Zebrastreifen“, auf
der Rosenbergstraße in Höhe des Spielplatzes des Rothermundparks einzurichten. Dabei ist die
fehlende Sicht auf die Aufstellfläche durch Maßnahmen wie bspw. der Rückschnitt der Hecke
oder das Versetzen von Zaun und Hecke herzustellen.

Begründung:
AnwohnerInnen haben hier einen Bedarf entdeckt und diesen entsprechend in einer e-Petition
kanalisiert. Den Bedarfen von Kindern, Eltern mit Kinderwagen und Menschen mit Geh- und
Sehbinderungen folgend, stellt die Rosenbergstraße auf dieser Höhe ein bedeutsames Hindernis
dar. Insbesondere besteht Querungsverkehr hin zum Ärztehaus und Apotheke, sowie der dort
gelegenen Nahversorgung.
Der verlaufende, motorisierte Individualverkehr nimmt auf diese Bedarfe an dieser Stelle nicht
ausreichend Rücksicht, sodass die Einordnung einer Querungshilfe hier die Sicherheit erhöht,
den Fußverkehr fördert und insbesondere körperlich benachteiligte Menschen schützt.
Da unverständlicherweise der erste Vorschlag (VorR-Bl00001/19) aus den Reihen des SBR Blasewitz mit fehlender Sicht auf die Aufstellfläche beantwortet wurde, weisen wir ausdrücklich
nochmals auf den Bedarf hin und die Notwendigkeit diese Sicht herzustellen. Wenn die Sicht
fehlt, um querende Fußgänger sicher zu erkennen, besteht ein Sicherheitsrisiko und es sollte
umgehend gehandelt werden.

...

-2Anlagenverzeichnis:

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

