Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

7. OEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0780/21 (Sitzungsnummer: JHA/024/2021)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2021/2022 das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren angewandt
wird."

Für die Förderung 2021/2022 wurde das in der Anlage 1 festgeschriebene Verfahren angewandt.
2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel in Höhe von insgesamt 48.677.332,86 € Euro (ohne Mietsubventionen =
48.503.932,86Euro) wie folgt:

a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5 zum Beschluss
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittei) bewilligt."

Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
3. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittei gemäß Richtlinie Jugendpauschaie Sachsen sowie
Richtlinie Schulsoziaiarbeit einzuleiten."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid auf der Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung, welcher für den Bereich Jugendhilfe Fördermittel in Höhe von
2.366.352,21 Euro ausweist, liegt vor. Durch den Kommunalen Sozialverband Sachsen wurde der

-3-

Für die Jahre 2021 und 2022 liegt ein beschlossener Haushaltsplan vor. Der unbezifferte Mehr
bedarf macht einen Nachtragshaushalt nicht möglich. Eine Finanzierung des Mehrbedarfes Ist
nicht realisierbar.

11.„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister dafür Sorge zu tragen, dass
der Stadtratsbeschluss A0240/16(hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5) Umsetzung
findet, in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, in zukünftigen Haushaltsplanent
würfen die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerun
gen beachtet werden."
Der Entwurf des Doppelhaushaltes 2023/2024 wird gegenwärtig in den Gremien beraten. Das
Förderbudget wurde gegenüber dem aktuellen Haushaltsplan erhöht.
Mit freund

hen Grüßen

Kenntnisnah
m DonlYauser

Dirk Hilbert

eigeorflneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

