Antrag Nr.:
Datum:

A0407/11

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
"Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30.09.2011 eine Konzeption für die zukünftige Verfügbarkeit von Wohnraum in unserer wachsenden Stadt zu erarbeiten. Dabei ist insbesondere zu prüfen,
1. wie sich der Bedarf an Wohnraum für studentisches Wohnen in der Stadt in den
nächsten Jahren entwickeln wird. Insbesondere ist auf die möglichen positiven
Auswirkungen einer Exzellenzbewerbung der TU Dresden einzugehen.
2. wie sich der Bedarf an Wohnraum in den verschiedensten Eigentums- und
Nutzungsformen für junge Familien in den nächsten Jahren entwickeln wird.
3. welche (inner-) städtischen Brachflächen bevorzugt für mehrgeschossigen
Wohnungsneubau und/oder Stadtteilhäuser- Standorte ausgewiesen werden können.
Dabei sollen insbesondere grundstücksbezogene Mikrofaktoren sowie
umgebungsbezogene Makrofaktoren in eine Flächen- bzw. Umgebungsanalyse für eine
Aufstellung geeigneter Flächen einfließen.
4. wie auch eine älter werdende Bevölkerung mit ihren speziellen Wohnbedürfnissen an
einer Teilhabe am Leben in der Gesellschaft eingebunden werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Dresden wächst und der Wohnungs- und Immobilienmarkt steht vor wichtigen wirtschaftlichen und die Politik vor möglicherweise standorttragenden Entscheidungen.
Nach Berechnungen des Statistischen Landesamtes wird die Einwohnerzahl der Landeshauptstadt im Jahr 2025 auf über 550.000 gestiegen sein. Zum einen ziehen junge, qualifizierte Fachkräfte mit ihren Familien in die Stadt. Neuansiedlungen in hochspezialisierten
Zukunftstechnologien, aber auch Effekte aus der Exzellenzbewerbung der TU Dresden, sind
die Grundlage dafür. Des Weiteren steigen die Geburtenzahlen in den letzten Jahren regelmäßig stärker als prognostiziert. Es ist nicht erkennbar, dass sich dieser Trend in den nächsten Jahren signifikant abschwächt. Insofern wird es in den kommenden Jahren vor allem
einen erhöhten Bedarf an Wohnraum für junge Familien, studentisches Wohnen aber auch
für Ein-Personen-Haushalte geben.
Eine dank verbesserter medizinischer und sozialer Rahmenbedingungen älter werdende
Bevölkerung hat einen spezifischen Bedarf an einem auf die Bevölkerungsgruppe zugeschnittenen Wohnraumsegment, das eine lange selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht. Dabei gilt hohes Augenmerk der Barrierefreiheit, Behindertengerechtigkeit und verschiedenen Betreuungsmodellen innerhalb der Wohngemeinschaften. Im Abschlussbericht über Alten- und Behindertengerechtes Wohnen des Leibniz- Instituts für Ökologische Raumentwicklung vom März 2010, der im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden
erstellt wurde, sind wissenschaftlich untersetzte Prognosen enthalten, die für das zu erstellende Konzeption anwendbar sind.
In der Stadt Dresden gibt es noch eine Reihe Brachflächen, deren Vermarktung sowohl aus
stadtplanerischer Sicht sinnvoll erscheint, zum anderen aber auch ermöglicht, den Trend
zum Bauen „auf der grünen Wiese“ umzukehren und die Verdichtung und Belebung der Innenstadt zu fördern.
Teure Erschließungen mit Medien- und Energieträgern ließen sich vermeiden, da sie oft
schon vorhanden sind. Auch Angebote des Handels, des ÖPNV und der Kultur ließen sich
in kurzen Wegen miteinander verbinden.
Des Weiteren können neue Wohnformen, wie z. B. das Mehrgenerationenhaus, Bauherrengemeinschaften usw. verstärkt umgesetzt werden.
Bei der Standortausweisung für diese Grundstücke müssen für die Flächenanalyse Mikrofaktoren geprüft werden. So darf es nicht zu Konflikten mit dem Naturschutz oder zu Beeinträchtigungen durch mögliche Hochwasserereignisse kommen. Aber auch der Flächenzuschnitt
und die Freiheit von Altlasten gehören in den Forderungskatalog bei der Findung geeigneter
Grundstücke.
Mit der Verdichtung von Stadtgebieten kommen Herausforderungen an die Planer und Investoren zu, die sich z. B. in der Vermeidung von Lärmimmissionen und der Verbesserung der
Attraktivität des Gesamtumfeldes ergeben und müssen in der Umgebungsanalyse eingearbeitet werden.
Die Verknappung geeigneter Flächen für den innerstädtischen Wohnungsbau wird zwangsläufig zu steigenden Grundstückspreisen führen, aber auch zu einem „Wettlauf“ der Investoren!
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

