Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/040/2022)
am Dienstag, 6. Dezember 2022,

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Landeshauptstadt Dresden, im Bürgerhaus
Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/8
ö NS OSR LB/040/2022 6. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Silvana Wendt
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann

Schriftführer/-:
Lutz Biastoch

18:00 Uhr
20:00 Uhr

3/8
ö NS OSR LB/040/2022 6. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

6

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2023

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Sonstiges

A0324/22
beratend
V-LB0225/22
beschließend

4/8
ö NS OSR LB/040/2022 6. Dezember 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Knöpfle leitet die Sitzung für den erkrankten Ortsvorsteher. Er begrüßt die anwesenden
Ortschaftsräte und Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest. Frau Wendt und Herr Braukmann sind entschuldigt. Herr Siepker nimmt ab 18:10 Uhr an der Sitzung teil.
Herr Knöpfle stellt die ordnungsgemäße Ladung fest. Die Tagesordnung und die Niederschriften
werden ohne Diskussionsbedarf bestätigt. Als Mitunterzeichner der Niederschrift werden Frau
Winkelmann und Frau Wächtler bestimmt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nichtöffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Knöpfle verliest zwei Beschlusskontrollen:
V-LB0216/22- Erneuerung des öffentlich gewidmeten Weges zwischen Liegau und Dörnichtweg
V-LB0215/22- befristete Vermietung von Wohnungen Stiehlerstraße 2
Hier stellt Frau Winkelmann die Nachfrage, ob diese Wohnungen nunmehr für andere Mieter als
im Beschluss gedacht, nutzbar sind. Das relativiert Herr Hahmann, da die Ukraine- Problematik
noch nicht gelöst ist.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße
Die Baufirma ist seit 30.11.2022 insolvent. Das weitere Verfahren wird gegenwärtig in der Fachbehörde geprüft. Es ist mit einem längeren Stillstand zu rechnen. Die unmittelbare Nachbarschaft wird persönlich informiert und es wird versucht, wenigstens eine fußläufige Verbindung
herzustellen
Baumaßnahme Schillerstraße/ Goethestraße
läuft planmäßig. Leichter Verzug durch mangelnde Materiallieferung.
Fahrbahn voraussichtlich nach Winterperiode.

5/8
ö NS OSR LB/040/2022 6. Dezember 2022

Spülung Drainage Heidehof
ist doch noch 2022 beauftragt worden. Ausführung nach Kapazitäten der Firma.
Weihnachtsmarkt Langebrück
Herr Knöpfle zieht ein äußerst positives Fazit und bedankt sich bei allen Akteuren. Die beteiligten Ortschaftsräte regen noch einige Veränderungsbedarfe an, die im Weihnachtsmarktteam zu
besprechen sind
Sonstiges
Die Ortschaftsräte regen noch einige Klärungsbedarfe, u.a. im Zusammenhang mit dem Neubau
der Zweifelsporthalle an (Info Heidebote, Verbesserung Schilderstellung Umleitung, Verwendung Zäune etc.)

5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Frau Caspary stellt den Antrag vor.
Die Nutzbarkeit nahegelegener öffentlicher Räume ist ein wesentlicher Aspekt der Lebensqualität in Stadtvierteln. Das alleinige Aufstellen von Tempo-30-Schildern reicht nicht, um eine wirksame Verkehrsberuhigung zu erreichen. Primär soll der Antrag eine bauliche Änderung der Straßen mit dem Ziel, die Sicherheit zu erhöhen und die Aufenthaltsqualität zu erhöhen, haben. Dazu sollen Mobilitätsexperimente genutzt und die Anwohner einbezogen werden.
Frau Caspary stellt dazu aus ihrer Sicht negative Beispiel aus Langebrück vor.
Der Antrag wird im Anschluss kontrovers diskutiert. Herr Knöpfle beginnt und bemerkt kritisch,
dass die Stadt bereits viele Einzelkonzepte, wie Fußwege- und Radverkehrskonzepte verabschiedet hat. Gleichzeitig betragen die Geschwindigkeitsüberschreitungen aus seinen Erfahrungen heraus im Durchschnitt 4-6%. Verkehrsberuhigte Zonen haben jedoch auch Tücken, die erst
mit Inkrafttreten relevant werden. So darf in den Zonen nur in gekennzeichneten Bereichen geparkt werden. Das sorgt für Ärger.
Herr Siepker bemerkt, dass die von der Referentin für hohe Geschwindigkeiten mit verantwortlich gemachten Navigationsinstrumente, auch Vorteile bieten. Sie verbessern den Verkehrsfluss.
Er bemerkt weiterhin, dass die Nichtbeachtung von Regeln gleichermaßen auf Radfahrer zutrifft.
Herr Hahmann findet die gezeigten Beispiele unzutreffend und für den Vortrag nicht dienlich.
Frau Winkelmann und Herr Kaulfuß unterstützen den Antrag vorwiegend.
Herr Knöpfle schließt die Diskussion. Eine Mehrheit von 6 Ortschaftsräten möchte über den Antrag nicht abstimmen, sondern diesen lediglich zur Kenntnis nehmen.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:

6/8
ö NS OSR LB/040/2022 6. Dezember 2022

a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern, Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

6

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2023

V-LB0225/22
beschließend

Herr Biastoch stellt die einzelnen Positionen der Vorlage vor. Zur Investitionspauschale erläutert
er, gäbe es verschiedene Mittelbedarfsanmeldungen von Fachämtern. Die Prioritäten hat der
Ortschaftsrat abzuwägen. Die Mittelzuwendung zum Erwerb der Flächen an der Neulußheimer
Straße beruhen bereits auf einem Beschluss des Ortschaftsrates. Ansonsten ist zu entscheiden,
ob Mittel zur weiteren Unterhaltung der Hauptstraße, zur Errichtung des Parkplatzes an der
Bruhmstraße oder zum Ersatzneubau des Bauhofes i.Z. des Neubaus STF zur Verfügung gestellt
werden sollen.
Den Ansätzen können die Ortschaftsräte prinzipiell zustimmen. Diskussionsbedarf gab es zur
Position Zuschuss Neubau Bauhof Lessingstraße 11 i.Z. Neubau STF. Ebenso wie der Verwaltungsstellenleiter ist der Ortschaftsrat an ausreichendem Platzbedarf für den Bauhof interessiert. Eine Mittelzusage könne es daher nur nach Vorstellung im Ortschaftsrat und Berücksichtigung der Platzbedarfe des Bauhofes geben.

7/8
ö NS OSR LB/040/2022 6. Dezember 2022

Beschluss:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie
folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 76.850 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus
3.050 EUR
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
700 EUR
Vereinsförderung
15.000 EUR
Veranstaltungen Ortschaft
19.500 EUR
davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest

3.500 EUR
6.000 EUR
10.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

18.600 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik

5.000 EUR
12.000 EUR
600 EUR
1.000 EUR

Fotoprojekt Stadtarchiv
Spülung Drainage Heidehof
Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße

5.000 EUR
4.000 EUR
5.000 EUR
(6.000 EUR)

Investitionspauschale
Budget= 114.750 EUR
Anteil der Ortschaft am Flächenerwerb Neulußheimer Straße
Ansparrate Parkplatz Bruhmstraße/ Wiesenweg
Zuschuss Neubau Bauhof Lessingstraße 11 i.Z. Neubau STF
Absperrzäune, Pflegetechnik (Freischneider, Kettensäge)

30.000 EUR
27.750 EUR
50.000 EUR
7.000 EUR

Straßenunterhaltung (informativ)
Budget= 110.000 EUR (nach Abzug Anteil SB)
GB Liegauer Straße von Dörnichtweg bis Häuser auswärts
25.000 EUR
GB Steinweg, zwischen Moritzstraße und Bergerstraße
30.000 EUR
FB Goethestraße, zwischen Schillerstraße und Goethestraße 11 30.000 EUR
LB FB (Restbreite) Liegauer Straße im Anschluss an SEDD
nicht finanziert
Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt des Beschlusses des Doppelhaushaltes durch den
Stadtrat, der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge. Über den Haushalteckwert Zuschuss Neubau Bauhof Lessingstraße 11 i.Z. Neubau STF in Höhe von 50.000 EUR entscheidet der Ortschaftsrat nach Vorstellung des Bauvorhabens im Ortschaftsrat.

8/8
ö NS OSR LB/040/2022 6. Dezember 2022

4.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2023
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0

7

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger gibt bekannt, dass der Container zur Einlagerung der Sportgeräte während des Neubaues der Zweifelsporthalle noch nicht gestellt wurde.
Weiterhin bemängelt er, dass es keine Lösung für die Parkprobleme am Bahnberg gäbe. Hier
merkte Herr Knöpfle an, dass dies nur durch baulichen Veränderungen zu lösen sei, die die angesiedelten Gewerbe beeinträchtigen. Die Abwägung sei schwierig.
Weiterhin äußert der Bürger seinen Unmut, dass die Bürger mit der Laubentsorgung im öffentlichen Bereich allein gelassen werden. Die Abnahmestellen seien weit entfernt. Hier antwortet
Herr Biastoch, dass dieses Verfahren satzungsgemäß ist. Die nächste kostenlose Annahmestelle
befindet sich in Weixdorf. Die Ortschaftsräte diskutieren über verschiedene Modelle, wie Containerstellung und Vereinbarungen mit dem privaten Betreiber in Grünberg, die aus Sicht der
Verwaltungsstelle so nicht umsetzbar sind.
8

Sonstiges

Der nächste Ortschaftsrat ist am 17.01.2023. Ortsbegehung gibt es aus Termingründen keine.

Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Frau Winkelmann
OSR-Mitglied

Frau Wächtler
OSR-Mitglied

