LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/037/2022)

Sitzung am:

07.12.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00028/22

Gegenstand:
Zu- und Abfahrten zur Loschwitzer- und Tolkewitzer Straße - Einbahnstraßenkonzept

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, für folgende Straßen
ein Einbahnstraßenkonzept bei Beibehaltung der bestehenden Parkplätze zu entwickeln:
Komplex I:
Mendelssohnallee zwischen Loschwitzer Straße und Friedensplatz Alemannenstraße zwischen
Loschwitzer Straße und Mendelssohnallee Frankenstraße zwischen Loschwitzer Straße und
Kyffhäuserstraße Mendelssohnallee zwischen Loschwitzer Straße und Frankenstraße Prellerstraße zwischen Loschwitzer Straße und Wägnerstraße Regerstraße zwischen Loschwitzer Straße und Wägnerstraße Justinenstraße zwischen Loschwitzer Straße und Wägnerstraße
Komplex II:
Brucknerstraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Sebastian-Bach-Straße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Reinhold-Becker-Straße zwischen Tolkewitzer
Straße und Berggartenstraße Jüngststraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße
Komplex III:
Draesekestraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Heinrich-Schütz-Straße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor zu prüfen, ob durch
eine Einbeziehung der Tauscherstraße und der Hofmannstraße in das Einbahnstraßenkonzept bei Beibehaltung der bestehenden Parkplätze eine Erhöhung der Verkehrssicherheit erreicht werden kann.

...

-23. In dem Einbahnstraßenkonzept soll mit betrachtet werden, ob es durch die Einbahnstraßenregelung zu erhöhten Geschwindigkeiten der fahrenden Autos kommen kann und wie diese
vor Schulen und Kitas vermieden werden können.
4. Der Stadtbezirksbeirat ist vor Umsetzung des Einbahnstraßenkonzepts über die beabsichtigte Verkehrsführung in den unter 1. genannten Straßen zu informieren. Ihm ist das Ergebnis
der Prüfung des zweiten Beschlusspunktes vorzustellen.

Begründung:
Die genannten Straßen münden auf die Loschwitzer Straße und die Tolkewitzer Straße ein. Auf
der einen Straßenseite wird in der Regel geparkt, wobei der Parkraum für die Anwohner benötigt wird. Ein Begegnungsverkehr ist aufgrund der Straßenbreite meist nicht möglich.
Durch ein Einbahnstraßenkonzept kann die Verkehrssicherheit, insbesondere an den Einmündungen zur Loschwitzer Straße und der Tolkewitzer Straße erhöht werden. Die der Anwohner
der betroffenen Straße bleiben ohne Einschränkungen erreichbar. Für Bewohnern in Blasewitz
und Striesen wird die Zu- und Abwegung zur Loschwitzer Straße bzw. Tolkewitzer Straße nicht
erschwert.
Im Komplex I soll die Lene-Glatzer Straße und im Komplex II die Kretschmerstraße sowie zwischen den Komplexen II und III die Oehmestraße in beiden Richtungen befahrbar bleiben. Die
Straßenbreite ermöglicht dort einen gefahrlosen Begegnungsverkehr und die Zuwegungen zur
Loschwitzer Straße und zur Tolkewitzer Straße sind übersichtlich gestaltet.
Mit einer komplexen Betrachtung soll es zu einem ausgewogenen Verhältnis der beiden Fahrrichtungen kommen, so dass längere Fahrwege vermieden werden.
Die Handlungsnotwendigkeit für die im Beschlusspunkt 1. aufgeführten Straßen wird vom
Stadtbezirksbeirat gesehen. Wegen der Länge der Tauscherstraße und der Hofmannstraße bedarf es zunächst einer Prüfung, ob durch die Einrichtung von Einbahnstraßen eine Erhöhung der
Verkehrssicherheit erreicht wird.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

