Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0141/20 (Sitzungsnummer: JHA/022/2021)

Beauftragung des Unterausschusses Förderung bzgl. Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überar
beitung des Förderverfahrens

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung, den unter TOP 2 am
1. Oktober 2020 vorgestellten Abschlussbericht zu beraten und einen thematischen Beschluss
für den Jugendhilfeausschuss vorzubereiten. Der Unterausschuss Planung ist in die Beratungen
einzubeziehen."

Der Unterausschuss Förderung hat sich unter Einbeziehung des Unterausschusses Planung ab
schließend zum Abschlussbericht der Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens be
raten. Die Verwaltung des Jugendamtes wird nunmehr eine neue Fachförderrichtlinie erarbei
ten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme.'

In Donhi

D\pk Hilbert

feigeordnleter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

