Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

7. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0272/21 {Sitzungsnummer; JHA/032/2021)
Modellhafte Weiterentwicklung des „Kinder- und Familientreffs Mareicke" zum integrierten
Angebot im Sozialraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. „die modelihafte Weiterentwicklung des Kinder- und Familientreffs Mareicke zu einem sozialräumiich arbeitenden integrierten Angebot mit enger Kooperation zwischen Kinderta
gesbetreuung und einem Angebot nach § 16 SGB VIII umzusetzen und dabei auch die Er
gebnisse des seit 2016 in Dresden umgesetzten Landesprojekts „Eltern-Kind-Zentren
(EKiZ)" zu berücksichtigen,

2. dafür eine Standortsicherung im Stadtraum zu realisieren,"

Zur Standortsicherung des KFT „Mareicke" im Quartier wurden seit fünf Jahren mehrere Gesprä
che zwischen der Verwaltung des Jugendamtes, dem Amt für Kindertagesbetreuung, dem Stadt
bezirksamt, dem Stadtplanungsamt sowie dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ge
führt und über Lösungsoptionen beraten. Im Ergebnis wird die Mitnutzung der Kindertagesein
richtung (Kita) auf der Vetschauer Straße 39 („Grüne Insel") durch den KFT „Mareicke" von allen
Seiten favorisiert. Durch bauliche Mängel an der Mobilen Raumeinheit (MRE) wurde jedoch im
IV. Quartal 2022 deutlich, dass die Kita „Grüne Insel" mittelfristig nicht mehr als solche betrieben
werden kann. Somit ist eine gemeinsame Lösung mit der Mareicke in der MRE Vetschauer

Straße 39 nicht mehr möglich, sodass nun kurz-, mittel- und langfristig neue Lösungen gefunden
werden müssen, die eine integrierte Einrichtung aus Kindertageseinrichtung und Kinder- und Fa
milientreff ermöglichen. Bei der planerischen und konzeptionellen Umsetzung werden die Er
gebnisse der Beschlussumsetzung A0174/21 (Weiterentwicklung von Dresdner Kindertagesein
richtungen zu "Eltern-Kind-Zentren" (EKIZ) und Verstetigung des im Rahmen des gleichnamigen

Landesmodellprogramms in der Landeshauptstadt Dresden entstandenen Projektes "LOUISE ")

-2-

einfließen, welche die „planerische Untersetzung von Eltern-Kind-Zentren (EKiZ) In der Dresde
ner Kita-Landschaft" thematisieren.

3. „bis 31. März 2022 die rechtlichen Rahmenbedingungen und Möglichkeiten dafür zu prü
fen, gemeinsam mit dem Träger und/oder weiteren Trägern ein Grobkonzept zu entwerfen
und dem Jugendhüfeausschuss konkrete Schritte für die Umsetzung vorzuschlagen,"

Mit dem Amt für Kindertagesbetreuung wurde gemeinsam ein Konzept zur Umsetzung des Be
schlusspunktes 1 erarbeitet und dafür konkrete Umsetzungsschritte als auch eine Zeitschiene
benannt. Der Träger hat in Zusammenarbeit mit der Verwaltung des Jugendamtes ein Grobkon
zept zur zukünftigen Arbeit am Standort erstellt. Beide Konzepte wurden dem Jugendhüfeaus
schuss als Information übermittelt. Mit der o. g. neuen Situation und einem möglichen neuen
Standort ergeben sich daran anschließend neue konzeptionelle Erfordernisse. Diese sollen eben

falls eine integrierte Einrichtung beschreiben, können aufgrund fehlender Klarheit zu den Rah
menbedingungen derzeit nicht explizit beschrieben werden.
4. „den Verbleib des „Kinder- und Familientreffs Mareicke" bis zu einer zufriedenstellenden
Lösung der Neuausrichtung und des Umzugs in ein neues Objekt, mindestens jedoch bis
31. Dezember 2024, am bisherigen Standort zu sichern."
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat den Vorschlag eines Neubaus gemeinsam
mit einer neuen Kita am bisherigen Standort unterbreitet. Die Umsetzung des Vorschiags wird
auch im Kontext des Masterplans Prohlis 2030 geprüft. Eine Verlängerung der Nutzungsgeneh

migung am aktueiien Standort über den 31. Dezember 2022 hinaus ist weiterhin erforderiich.
Auch Interimslösungen (z. B. Containerlösung) während einer möglichen Bauzeit sind noch nicht
gefunden.
Nächste Beschiusskontrolle:

30. April 2023

Mit freundiumen Grüßen

Kenntnisnahme^
eigeor

/

üser"'

Dirk Hiibert

eter für Biidung und Jugend

Oberbürgermeister

