Hausmitteilung

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.3

□ vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

._ 7. DEZ. 2022

Autobahnbrücke/Kreuzung B 6
AF-Co00015/22

sehr geehrte Mitglieder,
zu Ihrer oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. März 2022 erhalten Sie folgende Abschlussnachricht:
,,Der Oberbürgermeister wird gebeten, sich mit der zuständigen Autobahnmeisterei betreffend Reinigung der Autobahnbrücke in Verbindung zu setzen. Es soll in Erfahrung gebracht
werden, ob Reinigungsmaßnahmen/Graffitireinigungsmaßnahmen geplant sind und wenn ja,
bis wann diese erfolgen sollen."

Die Autobahn GmbH NL Ost hat dem Straßen- und Tiefbauamt auf Nachfrage, ob Reinigungsmaßnahmen an den Lärmschutzwänden geplant sind, folgende Information zukommen lassen:

„Da die Reinigung eines Bauwerkes einen finanziellen Aufwand bedeuten und gleichzeitig nur
kurzfristigen Erfolg bringt, werden Graffiti und Schmierereien dann entfernt, wenn sie
•
•
•

gegen geltendes Recht verstoßen oder verfassungsfeindlichen Inhalts sind,
den Verkehr gefährden,
die darunterliegende Bausubstanz schädigen können.

Auf das von Ihnen erwähnte Graffiti trifft das nicht zu.
Wir sind natürlich nicht erfreut, wenn unser Eigentum derart „bemalt" wird. Gerade die Glaselemente der Lärmschutzwand sollen ja die Einbindung des Bauwerkes in das städtische Umfeld verbessern. Da wirkten die Graffiti jeglicher Art dem ursprünglichen Ziel entgegen. Allerdings sehen
wir auch die Gesamtsituation im städtischen Umfeld und würden uns dazu gerne einmal mit
Ihnen direkt austauschen. Unsere Geschäftsbereichsleiterin Betrieb der Außenstelle Dresden„
meldet sich dazu kurzfristig bei Ihnen.
11

- 2-

Abschlussbericht des Straßen- und Tiefbauamtes, Abteilung Brücken- und Ingenieurbauwerke:

Die Brücke befindet sich in der Baulast der Autobahn GmbH des Bundes. Diese ist für die Beseitigung als Geschädigte verantwortlich. Seitens der Landeshauptstadt besteht keine Möglichkeit
die Reinigung gegenüber der Autobahn durchzusetzen.
Die betrieblichen Abläufe legt die Autobahn GmbH selbst fest. Hierbei hat die Verkehrssicherheit
oberste Priorität, so dass sich Reinigungsarbeiten nachgeordnet einreihen.
Mit freundlichen Grüßen

,..
Step
Lihn
Beig
eter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Beigeor
für Ord

Jan Donhauser
Beigeordneter

