Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

-8. DEZ. 2022

Freie Träger für Migrationssozialarbeit
AF2740/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"

sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

„Zusätzlich zum zivilen Engagement von Dresdner Bürgern sind auch freie Träger für die Migra
tionssozialarbeit in Dresden zuständig.

1. Wie viele freie Träger sind in der Migrationssozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
tätig?"

Im Bereich der Migrationssozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden arbeiten insgesamt vier
Freie Träger.

-2-

2. „Wie viele Vereine oder Organisationen sind ehrenamtlich in der Migrationssoziaiarbeit
tätig?"

Es werden nur ehrenamtliche Vereine und Organisationen erfasst, die eine Förderung durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden erhalten. Vor diesem Hintergrund ist eine verbindliche
Aussage über die Anzahl aller ehrenamtlich tätigen Vereine und Organisationen der Migrations
arbeit in der Landeshauptstadt Dresden leider nicht möglich.
3. „Gibt es freie Träger, die nur für die Betreuung geflüchteter Ukrainer zuständig sind?"
Nein.

4. „Wie viele freie Träger sind demnach nur für die ukrainischen Kriegsflüchtlinge zuständig
und Wie viele freien Träger für die anderen Personen im Kontext Flucht und Asyl?"
Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf meine Antworten auf die Fragen 1. bis 3. dieser
Stadtratsanfrage. Im Kontext Flucht und Asyl werden vier weitere Träger mit ihren Maßnahmen

gefördert; bei allen anderen Maßnahmen handelt es sich um Freie Träger der Migrationsarbeit.

5. „Über welche Verfahren erhalten die freien Träger den Zuschlag für diese Tätigkeiten?"
Bei der Umstellung der sozialen Betreuung von der Flüchtlingssozialarbeit auf die Migrationssozi

alarbeit in der Landeshauptstadt Dresden haben sich - im Rahmen eines Interessenbekundungs
verfahrens - unterschiedliche Freie Träger für dieses regionsspezifische Aufgabenfeld beworben;
aus diesen Bewerbern sind die aktuell vier in der Migrationsarbeit tätigen Freien Träger ausge
wählt worden.

6. „Welche Aufgaben haben die freien Träger bei Vertragsabschluss zu erfüllen?"

Die Aufgaben der Migrationsarbeit sind in der dazugehörigen Leistungsbeschreibung definiert.

Diese Beschreibung ist im Internet unter www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/asyl/Leistungsbeschreibung_Migrationssozialarbeit.pdf e'mgesteWt
7. „Wie werden die freien Träger im Hinblick auf die Erfüllung ihrer Aufgaben und der Aus
übung ihrer Tätigkeiten von der Landeshauptstadt Dresden überprüft und unterstützt?"

Jeder Freie Träger verfügt über ein eigenes, innerbetriebliches Qualitätsmanagement. Dieses
Qualitätsmanagement sichert, dass die vertraglich festgelegten Leistungen erbracht werden. Im

Rahmen der Verwendungsnachweisführung erstellt der Freie Träger zum Leistungsbereich der
Willkommensleistungen, des Integrationsbüros und der Regionalkoordination - neben der Fi
nanzmittelabrechnung- einen Bericht zur Zielerreichung. Im Hinblick auf die Fachleistungsstun
den erfolgt an mindestens zehn Fällen unterjährig eine Prüfung. Über diese leistungsbausteinbezogenen Nachweise hinaus führt das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden mit den Vertre
terinnen und Vertretern der Freien Träger jährliche Auswertungsgespräche zur Migrationsarbeit
sowie mit den Regionalkoordinatoren Fachberatungsgespräche und regelmäßige Gespräche zu
aktuellen Arbeitsinhalten.

-3-

8. „Welche Kosten/Eigenanteil sind der Landeshauptstadt Dresden mit Beginn der Flücht
lingsströme seit 2015 entstanden? Bitte die Jahre 2015 bis 2021 und den gesamten Zeit
raum von Januar bis einschließlich Oktober 2022 einzeln aufschlüsseln."

Eine Aufschlüsselung aller Kosten der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum von 2015 bis
2018 ist - auf Grund der sich immer wieder geänderten Zuständigkeiten bei den Abrechnungen
und den Förderungen - kurzfristig leider nicht zu leisten.

Im Jahr 2019 wurde die Migrationssozialarbeit mit vier Freien Trägern in der Landeshauptstadt
Dresden eingeführt.
Folgende Kosten sind hierfür entstanden:
Jahr

Kosten

2019

2.435.457,81 Euro

2020

2.314.123,95 Euro

2021

2.502.561,40 Euro

1-11/2022

3.198.600,41 Euro

Eine Differenzierung der Kosten für das Jahr 2022 ist - insbesondere wegen der unterschiedli
chen Vertragskonstellationen mit den Freien Trägern, den erforderlichen Nachverhandlungen
der Verträge, die auf Grund der sich ändernden Flüchtlingsströme in diesem Jahr erfolgen mussten, sowie der sich daraus ergebenden Abrechnungsmodalitäten - kurzfristig leider ebenfalls
nicht umzusetzen.
Mit frei

Dirk Hilbert

:hen Grüßen

