Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.12

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- /, OEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V155B/22 (Sitzungsnummer: WF/045/2022)
Wissenschaftsstandort Dresden Ost, Planungsvereinbarung mit DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH eine
Planungsvereinbarung zur Regelung der Zusammenarbeit und der Finanzierung der Planungslelstungen der erforderlichen Trinkwasser-, Fernwärme-, Strom- und Fernmeldeanlagen für
den Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost, Teilbereich Süd abzuschließen/'

Die finale Abstimmung zwischen den Vertragsparteien hat sich krankheitsbedingt verzögert.
Die Unterzeichnung der Planungsvereinbarung soll im 1. Quartal 2023 erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freumdlTchen Ghüßen

Dirk Hilbert

