Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1037/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Änderung des Beschlusses zur Vorlage V0154/09 "Vergabe eines Erbbaurechts an die
Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V."
Beschlussvorschlag:
1. Ziff. 2 des Beschlusses V0154/09 wird dahingehend geändert, dass das Erbbaurecht
zugunsten der Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V.
auf die Flurstücke 99/40 und Teilflächen der Flurstücke 99/38, 99/42 und 99/5 jeweils
Gemarkung Gruna mit einer Gesamtfläche von ca. 15.615 Quadratmetern vor Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665 Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum erstreckt werden soll. Der Erbbauzins für das Gesamterbbaurecht
beträgt insgesamt 31.884,15 Euro/Jahr.
2. Ziff. 3 des Beschlusses V0154/09 wird dahingehend geändert, dass die Abweichung vom
ortsüblichen Erbbauzins für das Gesamtgrundstück in Höhe von 31.884,15 Euro/Jahr als
Zuschuss für die Fraunhofergesellschaft zur Förderung der angewandten
Forschung e. V. im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen wird.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0154/09, V2592-SR70-08

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich

Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt 1
10.100.11.1.3.04 Grundvermögen, Eigentümeraufgaben, hoheitliche vereinigungsbedingte Grundstückszuordnung

Sachkonto 34120000 Einnahmen Erbbauzins: 31.884,15 Euro/Jahr
Sachkonto 34110009 Einnahmen subventionierter Erbbauzins (nicht zahlungswirksam): 31.884,15 Euro/Jahr
Sachkonto 43180009 Ausgaben subventionierter Erbbauzins (nicht zahlungswirksam):
31.884,15 Euro/Jahr

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Beschlusslage
Der Stadtrat hat mit Beschluss V0154/09 vom 19. November 2009 der Vergabe eines Erbbaurechts am Flurstück 99/31 der Gemarkung Gruna zugunsten der Fraunhofer-Gesellschaft
zur Förderung der angewandten Forschung e. V. zugestimmt. Mit diesem Beschluss wurde
auch die Erstreckung des Erbbaurechts auf die benachbarten Flurstücke 99/42, 99/40 und
99/38 jeweils Gemarkung Gruna befürwortet.

...

3/4
Entsprechend dieses Beschlusses wurde am 23. November 2009 mit Urkunde des Notars
Lürken, UR-Nr. 1191/2009, ein Erbbaurecht zu Lasten des Flurstücks Nr. 99/31 der Gemarkung Gruna bestellt. Weiterhin wurde der Fraunhofer-Gesellschaft die Option zur Erstreckung dieses Erbbaurechts auf die Flurstücke 99/42, 99/40 und 99/38 jeweils Gemarkung
Gruna eingeräumt.
2. Veränderungen auf Grund Bedingungen der Fraunhofer-Gesellschaft
Nach Beurkundung des Erbbaurechts- und Optionsvertrages erklärte die FraunhoferGesellschaft, die an den Flurstücken 99/38 und 99/42 bestehenden Mietverträge nicht übernehmen zu können. Man wäre jedoch bereit, diese Flächen aus dem Optionsrecht für die
Erstreckung des Erbbaurechts herauszulösen.
Die Mietverträge umfassen die Zufahrt zu einem Garagenkomplex auf dem benachbarten
Flurstück Nr. 66/2 und eine von den Eigentümern des Flurstücks Nr. 101/2 gärtnerisch genutzte Fläche (Flurstück Nr. 99/38).
Im Rahmen der Planungen zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan stellte sich des Weiteren heraus, dass für die Zufahrt von der Bodenbacher Straße aus zusätzlich eine Teilfläche
des Flurstückes Nr. 99/5 benötigt wird. Außerdem ergab eine Prüfung des Bauaufsichtsamtes, dass die Feuerwehrzufahrt zu dem Gebäude auf dem privaten Flurstück Nr. 100/2 zwar
Auflage der erteilten Baugenehmigung war, die dafür genutzte Teilfläche auf dem Flurstück
Nr. 99/42 von den privaten Eigentümern jedoch nie rechtlich gesichert worden war.
Sowohl die Zufahrt zu den Garagengrundstücken als auch die als Feuerwehrzufahrt genutzte
Teilfläche des Flurstückes Nr. 99/42 sollen an die jeweiligen nutzenden Personen veräußert
werden, die dazu auch ihr Einverständnis erklärt haben.
Zwischen den nutzenden Personen des Flurstückes Nr. 99/38 und der FraunhoferGesellschaft wurde eine Einigung dahingehend erzielt, dass die Fraunhofer-Gesellschaft auf
eine Teilfläche von ca. 120 Quadratmetern des Flurstückes Nr. 99/38 verzichtet, die die nutzenden Personen erwerben können. Im Gegenzug erklärten sich die nutzenden Personen
bereit, den Mietvertrag bzgl. der nicht von ihnen zu erwerbenden Restfläche aufzuheben und
eine Teilfläche des ebenfalls von ihnen gemieteten Flurstückes Nr. 99/5, welche die Fraunhofer-Gesellschaft für ihre Zuwegung benötigt, aus dem bestehenden Mietvertrag herauszulösen. Darüber hinaus verzichten die nutzenden Personen, die Eigentümer des benachbarten Flurstückes Nr. 101/2 sind, auf die Einlegung von Rechtsmitteln gegen die von der
Fraunhofer-Gesellschaft geplante Bebauung entlang der Bodenbacher Straße.
3.

Änderungsvorschlag

Auf Grund der genannten Einigungen mit den jeweiligen nutzenden Personen ist es möglich,
die Erstreckung des Erbbaurechts auf das Flurstück Nr. 99/40, eine Teilfläche des Flurstückes Nr. 99/42 von ca. 11.861 Quadratmetern sowie eine Teilfläche des Flurstückes
Nr. 99/38 von ca. 204 Quadratmetern zu beschränken und zusätzlich die für die Erschließung erforderliche Teilfläche des Flurstückes Nr. 99/5 mit ca. 5 Quadratmetern in das Optionsrecht aufzunehmen.
Vorteil dieser Änderung ist, dass sowohl dem Anliegen der Fraunhofer-Gesellschaft als auch
den Interessen der anliegenden und nutzenden Personen entsprochen werden kann, ohne
dass bei der Landeshauptstadt Dresden nicht verwertbare Restflächen verbleiben. Durch die
Veräußerungen der nicht von der Fraunhofer-Gesellschaft benötigten Teilflächen entsteht
der Landeshauptstadt Dresden wegen der Verringerung der Erbbaurechtsfläche auch kein
wirtschaftlicher Nachteil, da die nicht im Erbbaurecht vergebenen Teilflächen zum jeweiligen
Verkehrswert veräußert werden.

...

4/4
Auch aus bauplanungs- bzw. bauordnungsrechtlicher Sicht wurde diese Lösung befürwortet.
Infolge der Flächenverringerung des zukünftigen Erbbaugrundstücks um ca. 385 Quadratmeter sinkt auch der Verkehrswert von 1.631.938 Euro auf 1.594.207 Euro. Bei unverändertem
Zinssatz von 2 Prozent p. a. des Verkehrswertes verringert sich daher der zu zahlende jährliche Erbbauzins von 32.639 Euro auf 31.884,15 Euro. Entsprechend ändert sich auch die
Höhe der im Haushalt auszuweisenden Abweichung vom ortsüblichen Erbbauzins.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur V1037/11 – Lageplan

Helma Orosz

