\

LAN D E S HA U PTSTADT D R ES D E N
- Ortschaftsrat Cossebaude Vorlage Nr.: V1815/22
6. Dezember 2022

Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude

(osR cB/o3s/2022)
über:
Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und bau GmbH (DEGES) zur neuen Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Planfeststel u ngsverfa h rens
I

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgerrneister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude - Cotta (Anlage 1) im Rahmen des bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken:

a) dass der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum Tierheim Stetzsch mit dem geringstmöglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für die entfallende Querung
der Straße Zum Tierheim hergestellt wird und dass durch die Flächeninanspruchnahme
der B 6n dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und Lärmschutzmaßnahmen für das Tierheim berücksichtigt werden. Zudem ist zu gegebener
Zeitzu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen eine ÖptttV-Rnbindung des Tierheimes

gewährleistet werden kann.

b) dass die Querung Am Urnenfeld mit Anbindung des Haltepunktes Stetzsch, wie von der
DEGES vorgesehen, als Brückenbauwerk für den Fuß-und Fahrradverkehr

behinderten-

gerecht a usgefüh rt wird.

c) dass die vom Bau der B 6n und dessen tangierenden Maßnahmen (zum Beispiel Verlegung Tummelsbach) betroffenen Kleingartensparten Am Hangweg e. V. sowie Tum-

melsbach e. V. im Einvernehmen mit dem Stadtverband der,,Dresdner Gartenfreunde"
e. V. auf andere Flächen verlagert werden. Dafür sind geeignete Flächen zu ermitteln,
zu erwerben und Baurecht bis zum Baubeginn der B 6n zu schaffen.

d) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung der
erforderlichen Lärmschutzwände bei der DEGES einzufordern ist.
Erläuterung:
L. Redaktionelle Anderungen = unterstrichene Textteile
2. Anderurtgen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushaltsmittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6 (alt) bei Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadtrat ist
ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit lnbetriebnahme der B 6n wirksame
Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B 6alt umgesetzt

werden.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die lnformationen zu den im Jahre 2017
stattgefu ndenen Bürgerbeteil igu ngen zur Kenntnis.

7. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um eine Gegenüberstellung der Varianten Tunnel oder Brücke als Querung Am Urnenfeld.

8. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um einen Minimalausbau zwischen Am Urnenfeld und
Grüner Weg analog des Ausbaues zwischen Tierheim und Am Urnenfeld.

9. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um großräumige Umleitung des Schwerlastverkehrs
während der Bauphase über die A4 und A14.
10. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Prüfung von passiven Lärmschutz bei betroffenen
Bürgern, z.B. durch Einbau von Lärmschutzfenstern.

Abstimmung

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

üu"
Lutz Kusche

rsa Weinhold

Vorsitzender

hriftführerin

