Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0226/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

14.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuschuss an die Ortschronik für ehenamtliches Engagement
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Beschluss V-LB0225/22 wird teilweise geändert.
2. Der Zuschuss an die Ortschronik wird um 1.320 EUR auf 2.320 EUR erhöht.
Davon sind 1.000 EUR als Sachkostenzuschuss und 1.320 EUR als Aufwandsentschädigung zu verwenden. Der Betrag ergibt sich rechnerisch aus 33 Teilnehmermonaten á 40
EUR für 3 tätige Personen.
3. Die Verwaltungsstelle veranlasst die Auszahlung. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Sachkonto 442 91 000.

...

2/2

Begründung:
Seit vielen Jahren leistet die Ortschronik mit 3 ehrenamtlichen Personen hervorragende Arbeit
für die Ortschaft.
Seit wenigen Jahren hat die Verwaltungsstelle über die Bürgerstiftung Sachsen Fördermittel in
Höhe von 41 EUR/ Person und Monat beantragt und ausgezahlt.
Nunmehr ist der Verwaltungsaufwand dafür so groß, dass Aufwand und Nutzen in keinem Verhältnis mehr stehen. Darüber hinaus hat die Auszahlung 2022 so viel Zeit in Anspruch genommen, dass der eigentlich gut gemeinte Zweck für Verärgerung gesorgt hat.
Die Verwaltungsstelle schlägt daher vor, dass der Ortschaftsrat neben den üblichen Sachkostenzuschuss von 1.000 EUR/ Jahr diese Aufwandsentschädigung von 40 EUR/ Person und gerechnet
auf 11 Monate (gleiche Förderung wie Bürgerstiftung) = 1.320 EUR übernimmt.
Die finanziellen Mittel dafür sind vorhanden und sollen aus dem Resten an Verfügungsmittel
2023 in Höhe vom 6.000 EUR finanziert werden.
Verfügungsmittel
Budget = 76.850 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

3.050 EUR
700 EUR
15.000 EUR
19.500 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest

3.500 EUR
6.000 EUR
10.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

18.600 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik
davon 1.320 EUR Aufwandsentschädigung

5.000 EUR
12.000 EUR
600 EUR
2.320 EUR

Fotoprojekt Stadtarchiv
Spülung Drainage Heidehof
Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße

5.000 EUR
4.000 EUR
5.000 EUR
(4.680 EUR)

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

