Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

.

^022

Angriffe auf Fahrkartenkontrolleure und DVB-Personal
AF2738/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit und keine Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft das Personal der DVB AG und die von ihr eingesetzten Dienstleistungs
unternehmen. Eine gesellschaftsrechtliche Steuerungsrelevanz der hinterfragten Sachverhalte für die
Stadt ist nicht erkennbar.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine

inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

-2-

1. „Wie viele körperliche Attacken bzw. wie viele Bedrohungen mit körperlicher Gewalt gegen das
Personal der DVB gab es in den letzten 10 Jahren? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

2. In wie vielen Fällen kam es dabei zu Verletzungen des Personals? In wie vielen derartiger Fälle
wurde Anzeige erstattet? Bitte nach Jahren aufschlüsseln."
Angriffe auf Personal der DVB sind glücklicherweise sehr selten. Im Falle des Falles wird stets die

Polizei hinzugezogen. Die DVB selbst führt keine Statistiken zu Angriffen auf ihr Personal.
3. „Wie viele körperliche Attacken bzw. wie viele Bedrohungen mit körperlicher Gewalt gegen
Fahrkartenkontrolleure der DVB oder beauftragte Dienstleister gab es in den letzten 10 Jahren?
Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

4. In wie vielen Fällen kam es dabei zu Verletzungen der Kontrolleure? In wie vielen derartiger
Fälle wurde Anzeige erstattet? Bitte nach Jahren aufschlüsseln."

Die Ticketkontrollen wurden im angefragten Zeitraum im Auftrag der DVB vom Unternehmen GötzSicherheitsdienst Ost GmbH & Co KG ausgeführt. Eine Statistik zu Angriffen auf Fahrkartenkontrolleure
liegt der DVB nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

