Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

7. DEZ. 2022

Völkisches Liedgut bei Pyro Games-Veranstaltung 2022
AF2720/22

Sehr geehrter Herr Drews,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten ist" und
weil sie jedenfalls in der hier gebotenen Gesamtbetrachtung aller Fragen keine einzelne Angele
genheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft lediglich in Frage 1 einen konkreten Vorfall, ist aber im Übrigen einen allge
meinen Gesamtüberblick über ein lediglich erwartetes Verhalten (Fragen 1 a und b), lediglich er
wartete Folgen (Frage 2), eine lediglich für möglich gehaltene Beteiligung der Stadt (Frage 3) und
etwaige weitere Veranstaltungen, auf denen völkisch-rechtsextremes Liedgut gespielt wurde
(Frage 4) gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:
„Am 29. Oktober 2022 fanden die Pyro Games im Dresdner Ostragehege statt.
Neben zahlreichen Feuerwerkskreationen konnten sich Besucher:innen auch über „Musik,
Tanz und Lasershows'' freuen, wie in der DNN im Anschluss berichtet wurde.

-2-

Von Teilnehmenden wurde uns diesbezüglich jedoch auch geschildert, dass in mitten des
Hauptprogramms zur Untermalung einer Lasershow ein Lied mit völkischem Gedankengut ge

spielt wurde. Dass bei einer eigentlich vollkommen unpolitischen Veranstaltung für die ganze
Familie Songs mit folgenden Aussagen wie „alle Politiker sind schlecht'',„unser glorreiches Va
terland" oder „mein Land der Dichter und Denker ist nun ein Land ohne Ruhm" erklingen, ist
untragbar. Vor aliem, da rechtsextreme Musik für Laien und Außenstehende oftmals nur

schwer zu erkennen ist. Stattdessen werden rechtsextreme Ideologien immer öfter über Musik
gezielt an Jugendliche und junge Erwachsene adressiert. Damit finden sich menschenverach
tende Haltungen verstärkt in der Mitte der Gesellschaft wieder.
Mit Blick auf die Stärkung unserer Demokratie dürfen menschenverachtende Verschwörungs
ideologien auch im Bereich der Musik nicht als „normal" hingenommen werden. Hierzu bitte
ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Musik als Träger von Ideologie oder zur Vergemeinschaftung wirkt nur, wenn sie verbreitet
werden kann. Ist Ihnen als Oberbürgermeister der Vorfall von den diesjährigen Pyro Games
bereits bekannt?

a. Falls ja, haben Sie hierauf reagiert und bspw. mit dem Veranstalter Kontakt aufgenommen?
b. Falls nein, werden Sie sich hierzu positionieren und wenn ja in welcher Form?"

2. „Welche Folgen hat der Vorfall für den Veranstalter und die zukünftige Ausgestaltung der
Pyro Games in Dresden?"
Die Fragen 1 und 2 werden zusammenhängend wie folgt beantwortet:

Der Stadtverwaltung ist der vorgetragene Sachverhalt unbekannt. Auf Nachfrage beim zuständi
gen Polizeirevier, welches die Veranstaltung begleitete, wurde mitgeteilt, dass weder der Polizei
vollzugsdienst selbst noch Dritte Strafanzeige wegen strafrechtsrelevanter Meinungsäußerungs
delikte u. ä. gestellt haben.

Die Beobachtung rechtsextremistischer und/oder völkischer Bestrebungen in der Landeshaupt

stadt Dresden obliegt dem Sächsischen Landesamt für Verfassungsschutz, welches im Übrigen
als zuständige Sicherheitsbehörde die Aufgabe der politischen Einordnung innehat.
3. „Ist die Stadt und wenn ja in weicher Form an der Durchführung der Pyro Games in Dresden
beteiligt?"

Weder in der Projektförderung der Kommunalen Kulturförderung noch in der Großveranstal
tungsförderung im Rahmen des Corona-Bewältigungsfonds wurden die Pyro Games im Ostrage
hege am 29. Oktober 2022 gefördert.

4. „Gab es weiter Vorfäile dieser Art in den letzten 12 Monaten bei unpolitischen Veranstal
tungen in der Landeshauptstadt Dresden, in denen Lieder mit völkisch-rechtsextremen In
halten gespielt wurden?
a. Falls ja, wie viele waren dies?

b. Was hat die Stadt Dresden seitdem unternommen, um dies zukünftig zu unterbinden?"
Die Frage 4 wird zusammenhängend wie folgt beantwortet:

Hierzu liegen der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden keine Erkenntnisse vor. Ihre
Anfrage richten Sie gegebenenfalls bitte an das Landesamt für Verfassungsschutz in Sachsen.

-3-

Dle Bekämpfung von Extremismus jeder Art gehört zum Selbstverständnis einer jeden staatli
chen Stelle. Entsprechend handelt die Landeshauptstadt Dresden seit vielen Jahren auf vielfäl
tige Art und Weise im Hinblick auf die Bekämpfung von Extremismus jeder Art. So ist Dresden
beispielsweise seit 2015 Partner einer von der Bundesregierung geförderten interdisziplinären
Zusammenarbeit. In dieser Partnerschaft für Demokratie entwickeln Städte, Gemeinden und

Landkreise in ganz Deutschland lokale Handlungsstrategien, um Demokratie und Vielfalt zu stär
ken und jeder Form von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit entgegenzutreten. Seit 2010
gibt es bereits ein entsprechendes lokales Handlungsprogramm der Landeshauptstadt Dresden,
betreut vom Bürgermeisteramt (https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/demokratie-respekt/lhp-NEU.php).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

