Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Eigenbetriebsleiter
Herr Gabriel

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
09. Dezember 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1978/22
Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63 (Variante 1) unter Beachtung von Synergien mit
den neu zu entwickelnden Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolkewitzer Straße 85 in 01277
Dresden

Sehr geehrter Herr Gabriel,
die Entwicklungsstudie Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63, Tolkewitzer Straße 85 und Sportstätte FerdinandAvenarius-Straße 1 wird zur Kenntnis genommen.
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie werden verschiedene Hinweise gegeben zur Herstellung von Barrierefreiheit. Das begrüßen wir. Die Finanzierung über Sachsen barrierefrei 2030 – Ausbau der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum - halten wir auch für sinnvoll und nach aktuellen Gesprächen zum Landeshaushalt für aussichtsreich. Damit verbunden wäre eine Vorstellung im Beirat für Menschen mit Behinderungen, da im Rahmen der Förderung Sachsen barrierefrei 2030 die Einbeziehung der Nutzer*innen mit Behinderungen vorgesehen ist.
Die Machbarkeitsstudie wurde bereits in mehreren Gremien vorgestellt. Ich bitte um Vorstellung der folgenden konkreten Planung im beratenden Gremium „AG Barrierefreies Planen und Bauen“, um die Nutzer*innenperspektive vor der konkreten Umsetzung einzubeziehen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

