Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eileen Mühlbach

Datum:

- 8. DEZ. 2022

Gemeindlicher Voiizugsdienst
AF2675/22

Sehr geehrte Frau Mühlbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 GO SR nicht "knapp gehalten" ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über Stärke, Qualifikation, Eingruppierung und verkehrsbezogene Eingriffsbefugnisse des GVD sowie eine Statistik der Rechtsbehelfe
gegen dessen Maßnahmen gerichtet. Keiner der hinterfragten Sachverhalte erfüllt die vom Säch

sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be

zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine
Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

«... derzeit ist die Landesverordnung über den gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) in der De
batte. Dabei geht es u.a. um die Befugnisse des gemeindlichen Vollzugsdienstes und dessen
Ausstattung. In den vergangenen Jahren gab es in der Stadt vielfach Bestrebungen, den GVD
auszubauen. Regelmäßig wird dabei die Qualität von Aus- und Fortbildung für die Bedienste
ten des GVD beleuchtet. Gelegentlich ist zu Kritik zu vernehmen, dass Bedienstete des GVD
auch Fahrzeuge aus dem fließenden Verkehr anhalten würden.

-2-

Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Mitarbeitende sind derzeit im gemeindlichen Volizugsdienst der Stadt Dresden
tätig?"

Der GVD im Ordnungsamt verfügt gegenwärtig über 150 Planstellen, davon 112 im Außendienst.

2.

«Wie werden die Mitarbeitenden des gemeindlichen Voüzugsdienstes ausgebildet, insbe
sondere welche Dauer, Inhalte, Tiefe und Verbindlichkeit hat die Ausbildung?"

Die Mitarbeitenden im GVD sind entweder ausgebildete Verwaltungsfachangestellte, Kaufleute
für Büromanagement oder haben eine vergleichbare 3-jährige Berufsausbildung. Für Letztere
wird in Abstimmung mit dem Haupt- und Personalamt eine Grundlagenfortbildung für den
kommunalen Ordnungsdienst angeboten, welche über sieben Monate geht.
3.

„Welche regelmäßigen Fortbildungen und in welchen Turni erhalten die Mitarbeitenden
des gemeindlichen Vollzugsdienstes zu welchen Themengebieten?"

Alle Mitarbeitenden können Jährlich von der Landeshauptstadt Dresden angebotene Fortbil
dungsveranstaltungen besuchen.

In den drei Außendienstsachgebieten werden darüber hinaus von den Sachgebiets- und Grup
penleitern monatliche Fortbildungsveranstaltungen (Dienstkunde)zu aufgabenspezifischen
Sachverhalten durchgeführt. In der Besonderen Einsatzgruppe finden außerdem monatliches
Selbstverteidigungstraining und Dienstsport sowie bei der Vollzugspolizei halbjährlich Aus- bzw.
Fortbildungslehrgänge zum Umgang/Einsatz mit dem Einsatzstock statt.

4.

„Wie sind die Mitarbeitenden des gemeindlichen Vollzugsdienstes eingruppiert?"

Die Mitarbeitenden der Verkehrsüberwachung sind in die Entgeltgruppe 5, die Mitarbeitenden

des Stadtordnungsdienstes und der Besonderen Einsatzgruppen in die Entgeltgruppe 9a eingrup
piert.

5.

„Auf welcher Rechtsgrundlage greifen die Mitarbeiter des GVD in den fließenden Ver
kehr ein?"

Die Befugnis zum Eingriff in den fließenden Verkehr besteht im Rahmen der Verfolgung und Ahn
dung von begangenen Verkehrsverstößen und folgt aus der Anwendung des Gesetzes über Ord
nungswidrigkeiten (OWiG)in Verbindung mit der Strafprozessordnung (StPO).
Gemäß § 163b Abs. 1 StPO, welcher bei Ordnungswidrigkeiten gemäß § 46 Abs. 1 bzw. § 53 Abs.
1 OWiG entsprechend anwendbar ist, darf die gemeindliche Verwaltungsbehörde nach §§ 35, 36

Abs. 2 OWiG,§ 2 oder 3 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über Zuständigkeiten
nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten (OWiZuVO)im Rahmen des Bußgeldverfahrens
selbstständige und eigenverantwortliche Ermittlung von Verkehrsordnungswidrigkeiten vorneh
men (vgl. Göhler, OWiG,9. Aufl., § 35 Rdnr. 4). Hierzu gehören die Feststellung und Erforschung
von Verkehrsverstößen sowie die Sicherung der Beweise. Diese Zuständigkeit befugt die Identi
tät des Betroffenen durch Festhalten festzustellen; das Festhalten umfasst auch das Anhalten

eines Verkehrsteilnehmers im fließenden Verkehr unter strenger Beachtung des Grundsatzes der

Verhältnismäßigkeit. Allerdings muss zeitlich vor dem Anhalten eine tatsächliche Verdachtslage
bestehen, welche eine begangene Ordnungswidrigkeit des Betroffenen als möglich erscheinen

-3-

lässt.

Diese Befugnis ist Ausprägung der eigenständigen Verfolgungskompetenz der Verwaltungsbe
hörde, die sich hierzu der gemeindlichen Vollzugsbediensteten bedient.
6.

„Wie viele Klage- bzw. Widerspruchsverfahren gegen den GVD sind derzeit anhängig und
um welche Sachverhalte geht es jeweils?^'

Diese Frage ist zu unbestimmt und kann daher nicht beantwortet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

