DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2789/22
Datum: 09.12.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Versammlungsübersicht

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ergänzung der Versammlungsübersicht auf www.dresden.de bis Anfang März bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer ist bei den verschiedenen Versammlungen konkret namentlich der Anmelder / die
Anmelderin?
2. Zu welcher Uhrzeit, für welchen Zeitraum sind die Versammlungen angezeigt?
3. Welche Route/n sind für angezeigte Aufzüge angezeigt respektive wurden bestätigt?

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

