Begründung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger DICON OHG (im Zusammenwirken mit Centerspace als Eigentümer der
Einzelhandelsbestandsimmobilie Raimundstraße 1 und der DP Dresdner Projektentwicklungs
GmbH) ist an einer Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes auf dem Areal
zwischen Lübecker Straße 100, Raimundstraße 1 und zukünftiger Planstraße des Neubauabschnittes Emerich- Ambros- Ufer interessiert. Das Unternehmen DICON OHG plant am
Standort Frosch einen weiteren Lebensmitteleinzelhandelsbetrieb mit zugehörigen Stellplätzen anzusiedeln. Aufgrund der avisierten Größenordnung des Einzelhandelsbetriebes mit ca.
1390 m² Verkaufsfläche und der damit einhergehenden Großflächigkeit ist die Zulässigkeit
des Vorhabens an ein Planverfahren in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
gemäß § 12 Abs. 1 BauGB gebunden.
Das Vorhaben ist großflächig im Sinne des § 11 BauNVO, beinhaltet zentren- und nahversorgungsrelevanten Einzelhandel gemäß Dresdner Sortimentsliste und befindet sich außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche. Das bestehende Angebot an Lebensmittelverkaufsflächen pro Einwohner wird durch die Neuansiedlung weiter erhöht. Mit dem Planungsvorhaben wird die Absicht verfolgt, durch eine Verkaufsflächen-, Sortiments- und Betriebsformenausdehnung die Attraktivität des Standortes für einen größeren Einzugsbereich zu steigern.
Die Notwendigkeit der Standortprofilierung Am Frosch ergibt sich aus Sicht des Projektentwicklers umso mehr als das Wohnnahe Zentrum (WZ) Warthaer-/Cossebauder Straße momentan durch die Eröffnung des Edeka-Vollversorgermarktes eine wesentliche Stärkung im
Sinne des Zentrenkonzeptes erfahren hat. Die Umsatzrekrutierung wird jedoch ausschließlich
durch Umsatzumverteilung aus dem bestehenden Nahversorgungsnetz erfolgen. Insbesondere werden die zentralen Versorgungsgebiete Ortsteilzentrum (OTZ) Kesselsdorfer Straße
und WZ Warthaer-/Cossebauder Straße betroffen sein.

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) ist der Bereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6006 als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-,
Nutz- und sonstige Gärten dargestellt. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Flächennutzungsplan muss geändert oder im Zuge der Berichtigung angepasst werden.
Der Landschaftsplan (hier: Teilplan Entwicklungs- und Maßnahmeplan) stellt als Entwicklungsziel Erhalt und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und –verbindungen dar.
Es sind entsprechend der Darstellung des Landschaftsplanes Flächen mit besonderen
Schutzanspüchen als Retensions- und Freihalteflächen für Oberflächengewässer. Die Flächen sind Bestandteil des Biotopverbundes entlang der Weißeritz.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2
BauNVO von insgesamt weniger als 20 000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.
Ob eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht
und eine Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich wird, bedarf der noch ausstehenden Prüfung durch das Umweltamt der LH Dresden.

Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Cotta. Es liegt unmittelbar zwischen der
Weißeritz und dem unter Denkmalschutz stehenden Rathaus Cotta an der Lübecker Straße.
Aus gesamtstädtischer Sicht ist festzustellen, dass der Bereich mit dem Sitz der Verwaltung

-2des Ortsamtes Cotta, dem Gymnasium Dresden-Cotta (Rübezahlgymnasium), der Stadtteilbibliothek und weiteren Dienstleistungseinrichtungen über eine Bedeutung im Bereich Bildung, Verwaltung und Soziales verfügt, nicht jedoch über eine zentralörtliche Versorgungsfunktion. Die Bebauung der Lübecker Straße markiert die Stadtkante der gründerzeitlichen
Bebauung von Cotta, die mit dem Rathausbau von 1898 bis 1901 eindrucksvoll und weithin
sichtbar baulich begrenzt wird.
Unmittelbar nördlich des Plangebietes grenzt der im Jahr 2002 durch die Firma DICON OHG
fertiggestellte Einzelhandelsstandort Frosch, der in Summa ca. 900 m² Verkaufsfläche aufweist, an. In Zusammenhang mit dem Neubauvorhaben aus dem Jahr 2002 war ursprünglich
die Erhaltung und Integration des historischen Wirtshauses Am Frosch geplant. Im Zuge der
Baumaßnahmen kam es zu Umplanungen und in Folge zum Abriss des denkmalgeschützten
Gebäudes. Der heutige Neubau lehnt sich hinsichtlich der Kubatur an den historischen Vorgängerbau an.
Innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches befindet sich das städtische Flurstück 130/4 der
Gemarkung Cotta. Ergänzend ist eine Teilfläche des privaten Flurstücks 127/3 der Gemarkung Cotta in das Plangebiet einbezogen worden.
Auf Teilflächen des Flurstücks 127/3 der Gemarkung Cotta befindet sich die Stellplatzanlage
des bereits realisierten Einzelhandelsstandortes Frosch, die im Zuge der Realisierung des
in Rede stehenden Vorhabens umgebaut werden müsste.
Im Zusammenhang mit dem geplanten Verkehrsbauvorhaben „Äußerer Stadtring West,
Hauptabschnitt 1, Neubauabschnitt Emerich-Ambros-Ufer“ kam es im Jahr 2002 im Einvernehmen mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde e. V.“ zur Auflösung der Kleingartenanlage des Kleingartenvereins „Altcotta e. V.“ Die Auflösung der Kleingartenanlage erfolgte zweckgebunden in Vorbereitung des Verkehrsbauvorhabens. Für Entschädigungsleistungen gegenüber den Kleingärtnern und ergänzend für Unkosten in Zusammenhang mit gutachterlichen Untersuchungen waren Aufwendungen in Höhe von ca. 147 TEuro durch die
Landeshauptstadt Dresden getätigt worden. Für die Beräumung der Kleingartenanlage waren
zusätzliche Gesamtkosten (Personal- und Sachkosten) im Umfang von 130 TEuro aufzubringen.
In den Planfeststellungsunterlagen zum Vorhaben „Äußerer Stadtring West, HA 1, Neubauabschnitt Emerich-Ambros-Ufer“ wird die städtische Fläche als Ausgleichsfläche unmittelbar
benötigt.
Zum aktuellen Planungsstand und der geplanten Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme:
Im Jahr 2002 wurden die Planfeststellungsunterlagen zum Vorhaben nach formeller Prüfung
durch das Regierungspräsidium Dresden fertiggestellt. Infolge des Hochwassers im August
2002 mussten durch das Umweltamt und die Wasserbehörden die für die Planungen anzusetzenden Bemessungshochwässer und der geforderte Ausbaugrad des Gewässers einer
Überprüfung unterzogen werden. Die Planung wurde gestoppt.
Es ist beabsichtigt, den Antrag auf Planfeststellung im Oktober 2011 bei der Landesdirektion
Dresden erneut einzureichen. Der Landschaftspflegerische Begleitplan, der im Auftrag des
Straßen- und Tiefbauamtes des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung in Abstimmung mit
den Fachämtern der Stadtverwaltung erarbeitet wurde, sieht auf der städtischen Fläche die
Anlage einer parkähnlichen Grünfläche als Ersatzmaßnahme (mit der Bezeichnung E1) vor.
Die Übernahme und die Pflege der neuen parkähnlichen Grünfläche werden durch das Amt
für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft gesichert.

...

-3Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt (vgl. hierzu auch Anlage 3 zur Vorlage):
-

Errichtung eines großflächigen Lebensmitteleinzelhandelsbetriebes mit ca. 1390 m²
Verkaufsfläche
ergänzende Versorgungseinrichtungen, wie Apotheke
Stellplatzanlage mit ca. 75 Stellplätzen.

Es handelt sich dabei um ein überwiegend eingeschossiges Gebäude mit einer Gebäudegrundfläche von ca. 2200 m². Der Gebäudeteil zur Lübecker Straße soll über zwei Vollgeschosse verfügen. Der überwiegende Gebäudeteil wird als eingeschossiges Gebäude konzipiert. Aus der avisierten Größe und den Anforderungen aus den Raum- und Nutzungsvorgaben des zukünftigen Betreibers resultiert eine riegelartige städtebauliche Einordnung des
Gebäudes unmittelbar zwischen der vorhandenen Gehbahnrücklage der Lübecker Straße
und der zukünftigen Gehbahnrücklage des neuen Emrich-Ambros-Ufers. Die geplante Gebäudestellung resultiert vornehmlich aus dem notwendigen Anschluss an das zukünftig verkehrsreiche Emerich-Ambros-Ufer. Im Rahmen der weiteren Durcharbeitung des Vorhabens
soll der Investor konsequent die Ausrichtung und Gestaltung des Gebäudes an die alte Ortslage von Alt-Cotta zur Lübecker Straße anpassen. Ziel ist, eine qualitativ hochwertige Ergänzung aller Vorhaben für Alt-Cotta zu erhalten. Zudem wird über einen städtebaulichen Vertrag
die Errichtung der Gebäude 1 und 2 zur Innutzungsnahme des Marktes abgesichert. Die im
Folgenden dargestellten Gründe zur Umsetzung der Planungsziele treten zurück hinter die
Betrachtung des gesamtstädtischen Gesamtergebnisses.

...

-4-

Konsequenzen der Umsetzung der Planungsziele
• Änderung/Anpassung des Flächennutzungsplans
• Abweichung vom Landschaftsplan
• Nichtanwendung des Zentrenkonzeptes, negative Auswirkungen auf die Versorgungsstruktur, insbesondere auf die zentralen Versorgungsgebiete OTZ Kesselsdorfer
Straße und WZ Warthaer-/Cossebauder Straße, sind zu erwarten.
• Änderung der Planfeststellungsunterlagen für den Verkehrszug „Äußerer Stadtring
West, HA 1, Neubauabschnitt Emerich-Ambros-Ufer“, Bereitstellung einer geeigneten
Ausgleichsfläche wäre erorderlich
• Verkauf des städtischen Grundstücks (Flurstück 130/4, Gemarkung Cotta) als Grundlage für die Verfügungsberechtigung des Vorhabenträgers über erforderliche Grundstücke zur Umsetzung der Planung

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik
und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und
Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden Belange thematisiert.

...

-5-

