Anfrage Nr.: AF2791/22
Datum: 12.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von ukrainischen Flüchtlingen in Dresdner Hotels (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele ukrainische Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 30.11.2022) in Dresdner Hotels
untergebracht? Bitte jeweils nach den Kriterien männlich und weiblich sowie nach
minderjährig bzw. volljährig aufschlüsseln.
2. Welche Hotels der Landeshauptstadt Dresden haben derzeit (Stichtag 30.11.2022)
ukrainische Flüchtlinge aufgenommen? Bitte einzeln auflisten.
3. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Hotels, die ausschließlich Flüchtlinge und keine
regulären Gäste beherbergen? Falls ja: Welche Hotels sind das?
4. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt für die Unterbringung einer einzelnen
geflüchteten Person im Hotel durchschnittlich am Tag?
5. Wie ist die Spanne der Unterbringungskosten einer einzelnen geflüchteten Person in
Dresdner Hotels am Tag? Bitte den jeweils höchsten sowie niedrigsten Satz angeben.
6. Wurde seit Beginn der Flüchtlingskrise durch die Landeshauptstadt zusätzliches
Fachpersonal zur Betreuung der ukrainischen Flüchtlinge in den Hotels eingestellt bzw.
beschäftigt? Falls ja: Wieviel zusätzliches Personal, und welche Kosten sind der
Landeshauptstadt dadurch bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

