Dresden.

Hausmitteilung
'■'■

□ vertraulich

/■ •-''•^•' ■;- ■..■.■',.',7k'>i'7

-'-l

An

j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

// /
Ci>^...-.-...

Geschäftsbereich Umwelt und

—I

Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB?) 67.33

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken söWie"""'"

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz

»25. NOV. 2022
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-AF0050/21 (Sitzungsnummer: OSR AF/024/2021)

Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Anschaffung von Papierkörben

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die im Zusammenhang mit dem Bankkonzept neu aufgestellten Bänke sollen mit einem

Papierkorb ergänzt werden. Von den im Beschluss V-AF0012/19 bereitgestellten Mitteln
für die Anschaffung der Bänke ist noch ein Restbetrag von 587,80 Euro übrig. Das vorlie
gende Angebot für die drei Papierkörbe weist einen Betrag von 1.107,53 Euro aus.
Für den Kauf der Papierkörbe stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft einen Differenzbetrag in Höhe bis maximal 600,00 Euro aus seinen

Verfügungsmitteln zur Verfügung. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird mit
der Anschaffung der Papierkörbe beauftragt."

—

Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden 600 Euro übertragen. Es wurden drei Pa
pierkörbe bestellt und 2022 an die Ortschaft Altfranken geliefert.
Mit freundlichen Grüßen

BeigeordrjÄt//-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Bau, Veil'.ihr unü

Kenntnisnahme:

^

Beigeordnete/
und Sicherheit

