LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0246/21
Datum:

6. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/042/2022)
über:

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
I

Beschlussvorschlag;

Der Oborbürgormoistor wird boauftrogt,

1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojokt mit anschlicßondor Evaluation Haltomög
lichkoiton zum Absotzon von Schulkindern in co. 250m Entfernung (Orientierung on <jor AD
AC Studio, Gioho Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu fostgolog
ton Zeiten, oinzurichton;

2. bei der Auswahl Vorschlage aus den Stadtbozirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;
—unter Beachtung der Hinweise
im Radverkehrskonzopt Schulwegpläne für Schü
ler*innen> die mit dem Fahrrad zur Schule fahren^ zu erstellen. Dabei soll
dr—der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwogpläncn,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwcgplänc hichtgc
macht BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkohrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelogt worden

und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgo
führt werden;
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

—boi woitorführondon Schulen dio Ausarbeitung in Zusommonarboit mit Schulen
(SchülGr*innon, Schülorrat, Eltern, Lohror*innon) orfolgon;

d. jährlich im AusGchuss für Bildung/EB Kita und im AusschuGS für Stadtontwicklung, Bau
und Vorkehr über den Stand dor Umsotzunß borichtot worden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt ,,SchulwegGicherheit".
Der Oberburgermeister wird beauftragt.

1- zu prüfen, an welchen Schulen ausreichend HaltemosÜchkeiten zum Absetzen von
Schulkindern in ca. 250 m Entfernung vorhanden sind oder geschaffen werden können
fElternhaltestellen). Dabei soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen vorrangig
die Sicherheit der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt werden.

2. Im Rahmen eines Pilotproiektes im Schuliahr 2023/2024 mit anschließender Evaluation
die Einrichtung von Elternhaltestellen in Verbindung mit Halteverboten zu festgelegten
Zeiten unmittelbar vor den Schulen an fünf geeigneten Schulen in Abstimmung mit den
Schulgemeinschaften (Schul- und Hortleitung. Kollegium. Eltern, ggf. bei weiterführen
den Schulen Schülervertretunel umzusetzen. Bei der Auswahl der Pilotproiekte sollen
vor allem die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten. Ortschaftsräten, von Schulen
und aus der Bevölkerung berücksichtigt werden;

32. Grundschule ..Sieben Schwaben". Hofmannstraße
49. Grundschule. Bernhardstraße
50. Grundschule
59. Grundschule

63. Grundschule Johann Gottlieb Naumann. WägnerstraSe
65. Grundschule...Am Waldpark Kleinzschachwitz"

68. Grundschule. Heiligenbornstraße(am Klosterteicholatzl
85. Grundschule
95. Grundschule ..Caroline Neuber"
103. Grundschule. Regenbogenschule
153. Grundschule. Fröbelstraße
Universitätsschule. Cämmerswalder Straße

SRH Montessori Grundschule. Pirnaer Landstraße 191
IBB Ganztagesgrundschule. Paul-Gerhard-Straße

Erläute ung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

Christliche Grundschule Dresden. Försterlinestraße
Grundschule Schönfeld

Oberschule Weißie

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 10 NeinO Enthaltung 5

n Donnau

orsitze/ider

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

