Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12, DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1712/22 {Sitzungsnummer: SR/043/2022)

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an die Beschäftigten des Eigen
betriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre
besonderen Leistungen während der Coronapandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestat
tungswesen Dresden (SFBD) wird 2022 eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) in
Höhe von 500 Euro pro Beschäftigten für ihre besonderen Leistungen während der Coronapan
demie 2021 gewährt. Die Gewährung der Zulage erfolgt für alle zum 01.12.2021 beim SFBD be
schäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, sofern diese seit mindestens drei Monaten
beim SFBD angestellt sowie vom 01.05.-31.12.2021 aktiv beschäftigt waren. Wird die Tätigkeit
in Teilzeit ausgeübt; verringert sich die Zulage entsprechend. Auszubildende erhalten einen
Betrag in Höhe von 50 Prozent der einmaligen außertariflichen Zahlung."
Die beschlossenen Prämien wurden den Beschäftigten ausgezahlt. Der Beschluss ist damit voll
umfänglich umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

J
Dirk Hilbert

Beigeordhiere/-r für Umwelt
und Koiymunalwirtschaft

Oberbürgermeister

