Anfrage Nr.: AF2792/22
Datum: 12.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fahrspurbreite Blasewitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Welche Breite (aufgeschlüsselt nach Fahrspur Auto und ÖPNV, Radweg, Fußgängerweg) hat die
Blasewitzer Straße auf der Höhe der Kreuzung Fetscherstraße von Osten her kommend (siehe
Grafik rot markierter Bereich)?
2. Welche Breite haben die Fahrspuren (Geradeaus und Linksabbieger sowie die RechtsabbiegerSpur) auf der Blasewitzer Straße vor der Kreuzung zur Fetscherstraße von Osten kommend (siehe
Grafik blau markierter Bereich)?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

