Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
][)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.53

Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Datum:

12. OEZ. 2022

Energiesicherheitsprogramm
mAF0144/22

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Ihrem Wahiprogramm zur Oberbürgermeisterwahl vor vier Monaten haben Sie in 10 Punkten
sehr prononcierte Maßnahmen zur Sicherung der Energieversorgung und zur Energiewende in
Dresden versprochen (z.B. Nutzung bisher ungenutzter Energiequellen, Photovoltaik auf städti
schen Dächern, energetische Sanierung städtischer Gebäude). Vor diesem Hintergrund frage ich
Sie:

1. Welche konkreten Schritte und Maßnahmen haben Sie zur Umsetzung des von Ihnen angekün
digten Programms bis jetzt mit welchen konkreten Ergebnissen veraniasst? Welche Maßnahmen
wollen Sie vorrangig umsetzen?
Wie werden Sie für die notwendigen Investitionen und eine Umsetzung im städtischen Haushalt
sorgen?"
Im Rahmen der Haushaltsplanung wurden für Klimaschutzinvestitionen Mittel in Höhe von
12 Millionen Euro eingeordnet. Damit sollen Themen wie Klimaneutralität, Ressourceneinsparung
und Klimaresilienz vorangebracht werden.
Konkret werden Maßnahmen wie die PVA- Offensive zur beschleunigten Errichtung von Photovoltaikanlagen auf städtischen Objekten, das Projekt klimaneutraler Gebäudebestand zur vorrangig energe
tischen Ertüchtigung der städtischen Immobilien sowie die Ausstattung weiterer Objekte mit zentra
ler Gebäudeleittechnik zur nachhaltigen Gebäudebewirtschaftung priorisiert. Durch die Bereitstellung

entsprechender finanzieller Mittel über den Doppelhaushalt 2023/24 können Maßnahmen ganzheit
lich und forciert umgesetzt werden.

Die genannten Maßnahmen sind bereits Bestandteil des Haushaltsentwurfes der Verwaltung. Zudem
laufen bereits inhaltliche Vorbereitungen zur Umsetzung der genannten Projekte in den fachverant
wortlichen Organisationseinheiten der Verwaltung.

-2-

2.„Sehr erfreulich dies zu hören und ich hoffe, dass es jetzt auch rasch vorangehen wird. Ich habe
eine kleine Nachfrage. Wann und in welcher Weise wird der Ausschuss für Umwelt und Kommunal
wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
eingebunden?'"
Die Verwaltung wird dem Stadtrat anschließend die entsprechende Projektstruktur für die Abwick
lung der Einzelprojekte vorlegen. Nach der Bereitstellung der Haushaltsmittel im Haushaltsplan wer
den die jeweiligen Maßnahmen begonnen bzw. realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

StephjSi^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

