LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1710/22
Datum:

12. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/052/2022)
über:
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes zum
Doppelhaushalt für die Jahre 2023 und 2024 und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshauptstadt Dresden sowie dementsprechend der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in
den Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen 1
und 2 dieses Antrages dargestellt. Zusätzlich werden die Anlagen 3, 4 und 5 und die damit
einhergehenden Änderungen der Anlagen 1 und 2 beschlossen.
2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 aufgeführten begleitenden und erläuternden
Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese umzusetzen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
dieses Änderungsantrages anzupassen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und
die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.
Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Verlustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresdner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst finanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

