riiracidara

.

Dresc en,
J3I.G2C GU'

»

J
3

I2,oo/?^0,f1%i)8

y:J

C':. 3ELJJj22

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

die Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

GZ:

(GB6)65.3

Datum:

30. NOV. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0090/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/028/2022)
Beschaffung von Sitzbänken zur Aufstellung im Bereich des Landschaftsschutzgebietes
Zschonergrund

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung von 3 Sitzbänken, die im Bereich des
Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund aufgestellt und fest montiert werden sollen. Die
rustikalen Sitzbänke aus Holz (2,0 m lang) sollen mit einer Rückenlehne ausgestattet sein.
Die erforderlichen finanziellen Mittel wurden bereits dem Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung zur Verfügung gestellt (PSP: 70.651008.700.001, Sachkonto: 78510000, Bezeich
nung: MB_SP_BM_OS). Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vorneh
men zu lassen."

Die Sitzbänke wurden geliefert und aufgestellt. Der Beschluss wurde erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Steppj^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

y

Belgeol'änete/
für Gronung und Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

