Dresc en.
J3LG2C GU'

Hausmitteilung
Vonv«t'!.i.'C:.':sk-j!lö GofTiDi^z
K'r.:
L.'i

;.f iJr.

V-1
□ vertraulich

■IR

l'Sil
•'

'4.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaitungsstelie
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

^.U

'v:. :v:i;i.

;'A

VVci
an

An

GZ:

99.MB

Datum:

2 3. NOV. 2022

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0097/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/033/2022)
Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, folgende Personen im Jahr 2022 zu ehren:
- Frau Ursula Queck aus Rennersdorf
- Frau Hannelore Steinert aus Brabschütz
- Herr Dieter Gerner aus Mobschatz

- Herr Horst Ringel aus Mobschatz

Hierfür stellt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von 400,00
EUR bereit. Je zu ehrender Person können bis zu 100,00 EUR verwendet werden. Die offiziellen

Ehrungen und Übergabe der Präsente werden im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung durch
den Ortsvorsteher vollzogen. Der Beschluss V-MB0127/17 vom 10. August 2017 wird mit die
sem Beschluss ersetzt.''

Der Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz ehrte die Personen in der öffentlichen Sitzung des
Mobschatzer Ortschaftsrates am 8. September 2022 und übergab die Präsente.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Horni

Beiged/dnetery

Verwaltungsstellenleiter

Gescnaftsbersich Ordnung u. Sicherheit

dan Dc;"),hauser
Beigeordneter

