Anlage 2
zur V1928/22
Datum: 9.12.2021
Beginn: 19:04 Uhr

Anwesende: Frau Bankert, Herr Schwarz, Frau Rehor, Frau Hunka, Frau Pietzka-Berger, Frau Klemm,
Emelie Lotze, Amilie, Ben Klatte
Informationen:
- Antrag GMS vom Stadtrat bewilligt
- Baustelle: Innenausbau geht gut voran
- zwei Vorfälle von Gewalt gegenüber Lehrkräften an der Schule, beide wurden mit §39 geahndet
- Frau Rehor = Risikogruppe; Vertretung beantragt, hoffentlich ab Januar
- vermehrt positive Selbsttest an der Schule
- Projektwoche: Klasse 5 - Steinzeit; Klasse 6 - Umgang mit Blinden, Erklärvideos erstellen
Themen heutige Schulkonferenz:
- Mensa
- Namensänderung
1. Antrag Schulnamensänderung
a) Soll nur der Namensvorschlag "Gemeinschaftsschule Campus Cordis" eingereicht werden?
ja: 7 nein: 2
b) Soll der Antrag auf Namensänderung ohne einen Alternativvorschlag gestellt werden?
ja: 8

nein: 0

enthalten: 1

2. Mensaanbieter
a) Soll das Schüler+innen-Cafe aus der Mensavergabe herausgenommen werden?
ja: 9

nein: 0

b) Soll die DLS GmbH der neue Mensaanbieter sein??
ja: 9

.J

nein: 0

3. Soll das Konzept zur Schulartänderung dem Kultusministerium, ohne das die Schulkonferenz
darüber abgestimmt hat, vorgelegt werden?
ja: 9 nein: 0

Hinweis: Nächste Schulkonferenz wird online stattfinden.

Unterschrift Protokollantin

