Anlage 1
zur V1928/22

Schulleiterin
Miriam Bankert

151 Oberschule, Dresden, Seitenstr. 8, 01097 Dr_esden

Antrag auf Änderung des Schulnamens
Sehr geehrte Damen und Herren,
die 151. Oberschule entwickelt sich zur Gemeinschaftsschule. Für diese Antragstellung wurde der
Arbeitsname Gemeinschaftsschule Albertstadt verwendet.
Da der Antrag auf Schulartänderung nun genehmigt ist, stellt die Schulgemeinschaft einen Antrag auf
Änderung des Schulnamens.
·
Begründung:
Unsere Schule lebt und arbeitet mit dem Schulmotto: ,, ... weil Bildung Herzenssache ist." Richtig und
sinnvoll erscheint uns dieses Schulmotto auch in die Namensgebung mit aufzunehmen. Da unsere
Gemeinschaftsschule eine teilgebundene Ganztagesschule ist mit rhythmisierten Unterrichtszeiten
und einer, neben zwei Bewegungspausen, 60-minütiger Mittagspause empfinden wir unsere Schule
als Lebensraum. Gekoppelt mit der Möglichkeit in der Gemeinschaftsschule die drei Schulabschlüsse
(qualifizierter) Hauptschulabschluss, Realschulabschluss und allgemeine Hochschulreife und dem
Umstand, dass wir uns mit der 148. Grundschule in einer Kooperation befinden, sehen wir unseren
Schulstandort als einen Campus. Einen Campus der Vielfalt in den Schularten, in der Anwesenheit an
der Schule - Schule als Lebensraum und in der Vielfalt der Schüler- und Lehrerschaft .. Der
Förderverein schließt sich diesem Antrag an, da dieser bereits jetzt den Namen Förderer des Campus
Cordis trägt und somit ein Wiedererkennungswert mit der Namensgebung der GMS entstehen würde.
Da Latein eine zweite Fremdsprache an unserer Schule werden soll, entstand der in allen Gremien:
Schülerschaft, Eltern, GLK und Schulkonferenz, befürwortete Namenswunsch. Die Schulkonferenz
stimmte am 9.12.2021 mit 7 Stimmen für diesen Antrag, 0 Enthaltungen und 2 Gegenstimmen.
GEMEINSCHAFTSSCHULE CAMPUS CORDIS
(in der Bedeutung ein Schullebensraum des Herzens)

Über eine Unterstützung dieses Antrags freut sich die Schulgemeinschaft sehr.

151. Oberschule Dresden
Seitenstraße 8

01097 Dresden
Miriam Bankert (Schulleiterin)

Seitenstr. 8
(Containerbau)
01097 Dresden

Tel00351 6557640 Fax: 351 65576419
/\ !) -E-1Mail: ~_l5i@dresdner-schulen.de

Telefon: (03 51) 655 76 40
Fax:
(03 51) 655 76 419

www. l 5 I os.de
schwarzfl@l 51 os.lernsax.de.de

