Hausmitteilung

6111
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

□ vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

._ 9. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00067/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/033/2022}
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Baumpflanzungen an der Wielandstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Pflanzung von Bäumen an der Wielandstraße in Höhe von 50.800,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister."

Die Planung für die 25 Straßenbaumpflanzungen an der Wielandstraße wurde im August 2022
fertiggestellt, eine öffentliche Ausschreibung der Bauleistungen wurde durchgeführt. Am 14. November 2022 wurde der Zuschlag an den wirtschaftlichsten Bieter erteilt.
Die Bauzeit ist für den 16. Januar 2023 bis 15. Mai 2023 geplant. Danach schließt sich eine 3-jährige Fertigstellungs- und Entwicklungspflege an.
Kosten aufste 11 u ng:
Auftragssumme

Leistung

2.689,40 Euro
16.573, 72 Euro
11.061,41 Euro
3.400,00 Euro
169.270, 75 Euro

Bodengutachten {bereits bezahlt)
Planung LP 3-6 (bereits bezahlt)
Planung LP 7-9
Kosten Montageleistungen für Mastversetzung öffentliche Beleuchtung
Auftragssumme Garten- und Landschaftsbaufirma für Baumpflanzungen einschließlich Einfassung, Bodenaustausch, Einbau von Medienschutz, ÖB-Mastversetzung, Leitungsumverlegung, Gehwegangleichungen, Baumlieferung,
Pflanzung mit einem Jahr Fertigstellungspflege und zwei Jahren Entwicklungspflege
Gesamtsumme

202.995,28 Euro

.2.

Die Restsumme von 31.536,88 Euro, der vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von
50.800 Euro, wird für die Planungskosten und Bau/Pflanzung verwendet.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen

1J;

Beigeord
für Umwelt und
Kommu ? lirtschaft

Kenntnisnahme:

/1(,
Beigeordne
Ordnung un

Jan Oonhauser
Beigeordneter

