V

'V V.-

Dresc en.
][)LG2C GU*

s

! 2' z.O0/}^l-Hi^0o
■j

o:;, \n.. 31^"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1} 10.4

Datum:

^ 8, NOV. 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0066/21 (Sitzungsnummer: OSR IVIB/025/2021)
Beschaffung eines Unterstandes für den Ortsteil Brabschütz und Bereitstellung der finanziel
len Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrter Ortsvorsteher Herr Vörtler,
sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt für die Beschaffung eines Unterstandes in
Brabschütz finanzielle Mitel in Höhe von 7.500 Euro zur Verfügung zu stellen. Dafür sollen
3.600 Euro aus der Investitionspauschale und 3.900 Euro aus den Verfügungsmitteln
Mobschatz entnommen werden. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschluss
umsetzung vornehmen zu lassen."
Der Bestellvorgang zum Beschluss V-MB0066/21 „Beschaffung eines Unterstandes in Brab
schütz" wurde abgeschlossen. Die Lieferung und Abnahme erfolgte am 11. Oktober 2022 und
die Rechnungsbuchung am 1. November 2022.

Mit freundlichen Grü^

i/\ ( / ^

ßeigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht
P
Cifk Hi-bert
Der Oberbürgermeister

Kenntnisnahme:
Beigeordnete/-^für Oßdnung und Sichei
\1

/

Jan Donnauser
ßeinoordneter

