Dresc en.
J3I.G2C GU'

22.00Ah/f'hhOÖ
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung; BaU; Verkehr und
Liegenschaften

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
GZ:

(GB 6) 65.72

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

.

Datum:

30J0V. 2022

Beschlusskontrolle zu V-MB0009/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/006/2020)
Ankauf einer Grundstücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf für die Ge
staltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Rennersdorf und Bereitstellung der
finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, die noch zu vermessende Grund
stücksteilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf vom Grundstückseigentümer
zu erwerben und für die Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes am Stauseeweg im Ortsteil Ren
nersdorf zu sichern.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt die erforderlichen finanziellen Mittel für den Ankauf in

Höhe von ca. 2.500,00 EUR aus der Investpauschale des Ortschaftsrates zur Verfügung.

Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt auch finanzielle Mittel für die Nebenkosten (Notar- und
Grundbuchkosten sowie Vermessungskosten) in Höhe von ca. 2.200,00 EUR aus den Verfü

gungsmitteln des Ortschaftsrates bereit. Über diesen Betrag soll ebenfalls eine Mittelbindung
angelegt werden."

Die Eigentumsumschreibung der vermessenen Flurstücke 5/13 und 5/14 jeweils der Gemarkung
Rennersdorf auf die Landeshauptstadt Dresden ist mit Eintragungsbekanntmachung des Grund
buchamtes Dresden vom 13. Juni 2022 erfolgt. Der Vorgang Ist abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Stei^a/FKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Beig^rdne^/-r
für Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser
• Beigeordneter

