Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7)86.301000/7697#13
384454/22

Datum:

-9. DEZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00088/22 (SBR Co/036/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
Sanierung Roßthaler Schlossteich in Dresden-Naußlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Sanierung des Roßthaler Schlossteiches
149.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeis
ter."

Der Budgetübertrag wurde umgesetzt. Die Sedimententnahme als erster Sanierungsschritt
wurde vorbereitet, das Vergabeverfahren läuft. Die bauliche Ausführung ist für Februar bis April
2023 vorgesehen.
nächste Beschlüsskontrolle: 8. Mai 2023
Mit freundlichen Grüßen

:ige(^n(

Kenntnisnahme:

Beigedi^nete/-r

Beige'or

für Umwelt- und Kommunalwirtschaft

für Ordnuh
•Jan Donhauser

Beigeordneter

herheit

