LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/037/2022)

Sitzung am:

07.12.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00028/22

Geeenstand;

Zu- und Abfahrten zur Loschwitzer- und Tolkewitzer Straße - Einbahnstraßenkonzept
Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, für folgende Straßen
ein Einbahnstraßenkonzept bei Beibehaltung der bestehenden Parkplätze zu entwickeln:
Komplex 1:

Mendeissohnallee zwischen Loschwitzer Straße und Friedensplatz Alemannenstraße zwischen
Loschwitzer Straße und Mendelssohnallee Frankenstraße zwischen Loschwitzer Straße und Kyffhäuserstraße Mendelssohnallee zwischen Loschwitzer Straße und Frankenstraße Prellerstraße

zwischen Loschwitzer Straße und Wägnerstraße Regerstraße zwischen Loschwitzer Straße und
Wägnerstraße Justinenstraße zwischen Loschwitzer Straße und Wägnerstraße
Komplex II:
Brucknerstraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Sebastian-Bach-Straße zwi^
sehen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Reinhold-Becker-Straße zwischen Tolkewitzer
Straße und Berggartenstraße Jüngststraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße
Komplex III:
Draesekestraße zwischen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße Heinrich-Schütz-Straße zwi
schen Tolkewitzer Straße und Berggartenstraße

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor zu prüfen, ob durch
eine Einbeziehung der Tauscherstraße und der Hofmannstraße in das Einbahnstraßenkon
zept bei Beibehaltung der bestehenden Parkplätze eine Erhöhung der Verkehrssicherheit er
reicht werden kann.

-2-

3. In dem Einbahnstraßenkonzept soll mit betrachtet werden,ob es durch die Einbahnstraßen
regelung zu erhöhten Geschwindigkeiten der fahrenden Autos kommen kann und wie diese
vor Schulen und Kitas vermieden werden können.

4. Der Stadtbezirksbeirat ist vor Umsetzung des Einbahnstraßenkonzepts über die beabsich

tigte Verkehrsführung in den unter 1. genannten Straßen zu informieren. Ihm ist das Ergeb
nis der Prüfung des zweiten Beschlusspunktes vorzustellen.
Begründune:

Die genannten Straßen münden auf die Loschwitzer Straße und die Tolkewitzer Straße ein. Auf

der einen Straßenseite wird in der Regel geparkt, wobei der Parkraum für die Anwohner benö
tigt wird. Ein Begegnungsverkehr ist aufgrund der Straßenbreite meist nicht möglich.
Durch ein Einbahnstraßenkonzept kann die Verkehrssicherheit, insbesondere an den Einmün
dungen zur Loschwitzer Straße und der Tolkewitzer Straße erhöht werden. Die der Anwohner

der betroffenen Straße bleiben ohne Einschränkungen erreichbar. Für Bewohnern in Blasewitz
und Striesen wird die Zu- und Abwegung zur Loschwitzer Straße bzw. Tolkewitzer Straße nicht
erschwert.

Im Komplex I soll die Lene-Glatzer Straße und im Komplex II die Kretschmerstraße sowie zwi
schen den Komplexen II und III die Oehmestraße in beiden Richtungen befahrbar bleiben. Die
Straßenbreite ermöglicht dort einen gefahrlosen Begegnungsverkehr und die Zuwegungen zur
Loschwitzer Straße und zur Tolkewitzer Straße sind übersichtlich gestaltet.
Mit einer komplexen Betrachtung soll es zu einem ausgewogenen Verhältnis der beiden Fahr
richtungen kommen,so dass längere Fahrwege vermieden werden.
Die Handlungsnotwendigkeit für die im Beschlusspunkt 1. aufgeführten Straßen wird vom Stadtbezlrksbeirat gesehen. Wegen der Länge der Tauscherstraße und der Hofmannstraße bedarf es
zunächst einer Prüfung, ob durch die Einrichtung von Einbahnstraßen eine Erhöhung der Ver
kehrssicherheit erreicht wird.

Dresden, 08.12.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

