Anfrage Nr.: AF2798/22
Datum: 13.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnungen für Flüchtlinge (III)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie im Dresdner Amtsblatt sowie in entsprechenden Aufrufen zu lesen war, sucht die Landeshauptstadt zur Zeit dringend Wohnungen für Flüchtlinge. Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Wohnungen (aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum) wurden seitens der
Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 30.11.2022 benötigt?
2. Wie viele Angebote für die jeweiligen Wohnungsgrößen gingen dazu bis zum Stichtag
30.11.2022 bei der Landeshauptstadt Dresden ein? Bitte unterscheiden Sie zwischen
privaten sowie gewerblichen Vermietern.
3. Wie viele Wohnungen offerierte in dem unter Frage 2 genannten Zusammenhang die
VONOVIA SE sowie die Deutsche Wohnen SE, und wie viele offerierte die Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG an die Landeshauptstadt Dresden?
4. Wie viele Wohnungen (aufgeschlüsselt nach Größe; 1- bis 5+-Raum) für die
Unterbringung von Flüchtlingen sind zum Stichtag 30.11.2022 durch die
Landeshauptstadt Dresden angemietet worden?
5. Wie hoch sind die dadurch entstandenen Mietkosten für die Landeshauptstadt Dresden?
Wie hoch ist der durchschnittliche Mietpreis pro Quadratmeter?
6. Über wie viele angemietete Wohnungen zur Unterbringungen von Flüchtlingen verfügte
die Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 30.11.2022 insgesamt? Wie hoch waren

dafür die monatlichen Aufwendungen im Zeitraum 07/2020 bis zum o.g. Stichtag?
7. Wie viele Wohnungen zur Unterbringung von Flüchtlingen wurden seit dem 01.01.2020
seitens der Landeshauptstadt Dresden bis zum Stichtag 30.11.2022 entmietet und dem
freien Wohnungsmarkt wieder zur Verfügung gestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

