Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III
Datum:

Dresden.
QLGZqCU'

11 DEZ. 2022

ÄNDERUNGSANTRAG

Vorlage V1845/22 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr {Feuerwehr
satzung)

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

Beschlussvorschlag

Der § 7(1)Satz 2 der Feuerwehrsatzung wird wie folgt geändert:
In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufgenom
men werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der sämtlicher Personensorgeberechtigten enthalten.

Begründung

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienst
leistungen) bat den Oberbürgermeister in seiner Sitzung am 05.12.2022 um Konkretisierung
des Begriffs „Sorgeberechtigter", um erkennen zu können, ob es sich um die Ein- oder Mehr
zahl handelt.

Dieser Bitte kommt der Oberbürgermeister mit diesem Änderungsantrag nach.

Dirk Flilbert

Oberbürgermeister

