Anfrage Nr.: AF2797/22
Datum: 13.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Infektionen mit Tuberkulose

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskünfte:

Fragen:

Wie viele Infektionen mit Tuberkulose (TBC) wurden vom Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022 bisher registriert (bitte aufschlüsseln nach Monaten)
2. Wie gliedern sich die betroffenen Tuberkulose-Patienten nach Altersgruppen auf?
3. Wie verteilen sich die TBC-Infektionen regional über das Stadtgebiet (bitte aufschlüsseln
nach Fällen pro Stadtbezirk)?
1.

Mit freundlichen Grüßen

Monika Marschner

