Anfrage Nr.: AF2796/22
Datum: 13.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausnahmegenehmigungen bei KfZ-Zulassungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Fahrzeuge, die aus den USA importiert wurden, genügen im Regelfall nicht den Zulassungsvorschriften der StVZO. Da der StVZO-konforme Umbau dieser Fahrzeuge oftmals auch aus technischen Gründen nicht möglich ist, besteht hier die Möglichkeit die Zulassung mittels einer Ausnahmegenehmigung nach §70 StVZO zu erwirken. Da ich, wie bereits in meinen vorhergehenden Anfragen dargelegt, auf ein Verwaltungshandeln der Zulassungsstelle der Landeshauptstadt
Dresden hingewiesen wurde, welches zu Unverständnis bei den betroffenen Bürgern führt, habe
ich diesbezüglich folgende Fragen:
Fragen:
1. Grundsätzlich werden die festgestellten und ausnahmsweise genehmigten Abweichungen zur StVZO bei der Erstellung der Fahrzeugpapiere sowohl in die Zulassungsbescheinigung Teil I und Teil II eingetragen. Aus welcher Quelle entnimmt die Zulassungsstelle
Dresden dabei die festgestellten und ausnahmsweise genehmigten Abweichungen?
2. Ist die Vorlage der Ausnahmegenehmigung lediglich bei der Erstzulassung in Deutschland
oder bei jeder Widerzulassung oder sogar beim Halterwechsel erforderlich? Wenn die
Vorlage der Ausnahmegenehmigung bei jeder Widerzulassung oder beim Halterwechsel
erforderlich ist, welche Informationen werden bei der Widerzulassung aus der Ausnahmegenehmigung benötigt, die nicht bereits in den Zulassungsbescheinigungen stehen?

3. Unter welchen Umständen kann der Fahrzeughalter verpflichtet werden, nach bereits
erfolgter Zulassung des Fahrzeuges den Behörden erneut (Zulassungsstelle, Polizei, etc.)
die Ausnahmegenehmigung vorzuzeigen?
4. Wie lange ist der Fahrzeughalter verpflichtet, diese Ausnahmegenehmigung aufzubewahren? Was passiert, wenn der Fahrzeughalter trotz Ablauf dieser Frist aufgefordert
wird, diese Ausnahmegenehmigung vorzuzeigen?
5. Welche der bei dieser Art der Zulassung vorgezeigten Unterlagen werde im Zuge des
Verwaltungsaktes durch die Zulassungsstelle aufbewahrt?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

