Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die

Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte
(FFRL OS MB Projekte)
vom 08.09.2022

Inhaltsverzeichnis

1.
2.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung

3.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

4.
5.
6.

Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

In-Kraft-Treten

Einleitung

Diese Fachförderrichtlinie (FFRL OS MB Projekte) regelt die Gewährung von Zuwendungen für orts
bezogene Vorhaben im Verantwortungsbereich der Ortschaft Mobschatz, entsprechend den Rege
lungen des Eingemeindungsvertrages aus dem Jahr 1999 sowie der Hauptsatzung der Landeshaupt
stadt Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO). Es wird das
zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens
ergänzt und es werden Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen getroffen.
1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für die Projektförderung von ortschaftsbezogenen Vorhaben.
Der Bezug zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch die Umsetzung der Maßnahmen und Vorha
ben eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben
oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistun
gen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an Zu
wendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung er
bringt.

(3)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde, noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haus
haltsmittel gewährt.

-2-

1.2

Rechtsgrundlagen

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtiinie der Landeshauptstadt Dres

den (RRL LHD)sowie insbesondere auf §67 Abs.1 Nr.4 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO)
in Verbindung mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Mobschatz in die Landes

hauptstadt Dresden vom 01. Januar 1999. Sowie den nachfolgenden Rechtsgrundlagen:
-

Haushaltssatzungder Landeshauptstadt Dresden,
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung(SäHO),

-

Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO,

-

insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi),

-

Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Ver

-

-

2.

(1)

waltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik(VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO),
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG)(insbesondere Artikel 3 GG
Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung(AG),
Datenschutzgrundverordnung(DSGVO),

Unionsrecht, insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union (AEUV)
insbesondere Artikel 107,108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsver
ordnungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen.
Gegenstand der Förderung

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt wer
den für die:

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege, des Brauchtums und solchen, die
im Interesse der Ortschaft Mobschatz liegen oder im Auftrag des Ortschaftsrates erfol
gen;

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschöne
rung;

c. Pflege von Paten- und Partnerschaften der Ortschaft;
d. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;

e. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und
Ortschronik;

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozia
len und ökologischen Lebens mit Ortschaftsbezug; dazu gehören beispielsweise die
Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;

h. Maßnahmen der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

(2)

(3)

Kleinprojekte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamtkosten
zum Zeitpunkt der Antragstellung voraussichtlich nicht mehr als 5.000 Euro betragen.

Die geförderten ortschaftsbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungszweck
zu fördern.

3. Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen und
Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landeshauptstadt
Dresden im speziellen der Ortschaft Mobschatz liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbei
ten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen,
sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen,

deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesre
publik Deutschland steht.
4.

(1)

Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein örtliches Interesse besteht,
b. das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchge
führt werden kann,

c. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,
d. die prognostizierte Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

e. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs
empfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der Nach
weis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,

f. als Eigenanteil in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
durch Eigenmittel getragen werden, ausnahmsweise durch Mittel Dritter
g. mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw. Ein
trittsgelder, Erlöse aus Verkauf und Spenden)im Sinne des Zuwendungszwecks einge
setzt werden.

(2)

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein. Als Maßnahme
beginn gilt der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungs
vertrages. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht
als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grunderwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der
Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.

(3)

Ausnahmsweise kann die örtliche Verwaltungsstelle dem vorzeitigen förderunschädlichen
Maßnahmebeginn nach entsprechendem Antrag (schriftlich mit rechtsverbindlicher Unter
schrift oder vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen,zum Beispiel mit qualifizierter elekt
ronischer Signatur)zustimmen, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde.

Der bestätigte vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich keinen Rechtsanspruch
auf Zuwendung.

Für die Genehmigung der Ausnahme müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
- der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss der Verwaltungsstelle bereits voll
ständig vorliegen,

- nach überschlägiger Prüfung muss die Gesamtfinanzierung gesichert erscheinen,
- es muss ein erhebliches Interesse der Ortschaft an der Realisierung des Vorhabens be
stehen.

(4)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit die
Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen übersteigen. Dies ist
entsprechend im Antrag anzugeben. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im
Kosten- und Finanzierungsplan auszuweisen.

(5)

Die Verantwortung für die Gesamtfinanzierung eines Projektes liegt bei der Zuwendungsemp
fängerin/dem Zuwendungsempfänger.

(6)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das Verga
berecht ist einzuhalten.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen Ausgaben ge
währt.

5.2

Finanzierungsart

(1)

Die Zuwendung wird als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, Anteils- oder Festbe
tragsfinanzierung gewährt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.

(2)

Für die Deckung eines Fehlbedarfs berechnet sich die Zuwendung nach dem Fehlbedarf der
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben nach Abzug der Eigen- und Drittmittel. Bei der Anteilsfinanzierung wird ein be
stimmter Vomhundertsatz oder Anteil der zuwendungsfähigen Ausgaben gefördert. Die Zu
wendung ist bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag zu begrenzen. Die Festbetragsfinan
zierung muss sich an den zuwendungsfähigen Ausgaben orientieren. Diese sind im Zuwen

dungsbescheid festzulegen. Eine Förderung über die zuwendungsfähigen Ausgaben hinaus ist
nicht zulässig.

(3)

Statt Teilfinanzierung kann Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis 5.000
Euro) gewährt werden, wenn die Antragsteller schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht
zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert wird. Voraussetzung hierbei ist, dass dem
zu erreichenden Zuwendungsweck ein örtliches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt
durch ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird.

-5-

5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können nur bis zu 90 Prozent gefördert wer
den. Die Vorgaben zum gesetzlichen Mindestlohn sowie zu den allgemeinen Steuer- und So
zialversicherungspflichten sowie das Besserstellungsverbot sind zu beachten.

(2)

(3)

Die Honorarkosten dürfen in der Regel 50 Euro pro Stunde nicht überschreiten, wobei
Vorbereitungs- und Nachbereitungszeiten mit abgegolten sind. Dies gilt nicht, soweit die Ho
norare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI, RVG etc.). Honorare für Beschäftigte
der Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger, die im Projekt im Rahmen ihrer
Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausgeschlossen.
Projektbezogene Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe
gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen und Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis
90 Prozent gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrkosten für Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Exkursions- Bildungs
und Freizeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel
anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei der Nutzung
öffentlicher Verkehrsmittel anzusetzen.

(6)

Kosten für Baumaßnahmen können nur gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches
Interesse der Ortschaft besteht.

5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.

5.5

Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausge
wiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese als zuwendungsfähig anerkannt wer
den (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a.
b.

Freiwillige Versicherungen,
Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte,

c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung,
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren,
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen,
f.

kalkulatorische Kosten.

-6-

(3)

Keine Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind insbesondere Leistungen auf die
die Empfängerin/der Empfänger einen unmittelbar durch Rechtsvorschrift begründeten An
spruch hat, der Ersatz von Aufwendungen oder Entgelte aufgrund von Verträgen. Ein Rechts
anspruch entsteht auch dann nicht, wenn in zurückliegender Zeit bereits Zuwendungen ge
währt wurden.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben, bezogen auf die
jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums, in Anspruch genommen
werden.

(2)

Wesentliche Änderungen in Jeglichen Projektphasen sind umgehend schriftlich der örtlichen
Verwaltungsstelle mitzuteilen.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden bzw. des
Ortschaftsrates Mobschatz ist durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfän
ger in geeigneterweise hinzuweisen. Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt wer
den. Insbesondere bei Veröffentlichungen Jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstal

tungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfänge
rin/dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw.
Logos).

(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit § 1 Abs. 1, § 3 Abs. 1,
§ 11 Abs. 1 Nr.8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden re
levante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften ver
arbeitet und gespeichert.

7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder ver

gleichbaren rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in der ört
lichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förde
rung erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 30. Juni des Jeweiligen Haushaltsjahres
vollständig vorliegen. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben werden durch
die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

(2)

Von der in Absatz 1 bestimmten Antragsfrist kann im begründeten Einzelfall abgewichen wer
den. Darüber hinaus können Kleinprojekte fortlaufend innerhalb des Jeweiligen Förderjahres
beantragt werden.

-7-

(3)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a.
b.
c.

Projektbeschreibung,
Kosten- und Finanzierungsplan,
von juristischen Personen einnnal im Jahr

- Nachweis der Vertretungsberechtigung (z. B. aktuellster Registerauszug)
- bei Vereinen die Vereinssatzung.

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit der Projekte notwen
dig sind, können durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.
(4)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angege
benen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung)zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht entschie
den werden.

(5)

Im Antrag auf Zuwendung ist die Erklärung abzugeben, inwieweit eine Vorsteuerabzugsbe
rechtigung nach § 15 UStG besteht. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind im Antrag Netto
beträge auszuweisen.

(6)

Skonti bzw. Nachlässe sind bei der Abrechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätz
lich abzuziehen.

(7)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der Lan
deshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder ver
gleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen. Die Nutzung des digitalen Fördermit
telportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr soll vorrangig
Gebrauch gemacht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen/die Zuwendungsempfänger
sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines digitalen Antrages über das För
dermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten
schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Mög
lichkeit einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens
durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht. Fristwahrend ist der eingegan
gene Antrag erst dann, wenn er mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift bei der der Bewil
ligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.

(8)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen ein
gereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich
ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.
Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens vorbehaltlich der verfügbaren
Haushaltsmittel.

-8-

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbe
scheid unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung {ANBest-P
LHD) Anlage 1 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungsbe
scheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zu
wendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

(5)

Der Bewilligungszeitraum kann nur auf Antrag des Zuwendungsempfängers verlängert wer
den. Dieser Antrag ist vor Abiauf des Bewilligungszeitraums zu stellen.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwen
dungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen Ver
waltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages.

(2)

Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussicht
lich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zu
wendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Absprache
mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die örtliche Ver
waltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung
ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf
des Bewilligungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen.

(2)

Für Zuwendungen bis einschließlich 5.000 Euro Gesamtkosten wird der vereinfachte Verwen
dungsnachweis zugelassen. Dieser besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis über die Verwendung der ausgezahlten Fördermittel entsprechend des Kosten- und
Finanzierungsplanes. Auf Anforderung durch die örtliche Verwaltungsstelle sind die Original
belege vorzulegen.

(3)

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen sind bis zum 31. Dezember des zehnten Jah
res, gerechnet ab Ende des Förderjahres, aufzubewahren,sofern nicht nach steuerrechtli
chen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbe
wahrungsfrist bestimmt ist.

7.5

(1)

Allgemeine Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwen
dungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBest-P LHD
im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb dieser Fach
förderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

-9-

(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensge
setzes, §§ 43, 44, 48, 49,49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbe
scheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung be

hördlicher Entscheidungen(zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen)
ausgeführt wurde.

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (auch teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergan
genheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung,auch wenn sie bereits verwen
det worden ist,(auch anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel
durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4)

Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Tei!-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn der zu erstattende Betrag
50,00 € nicht übersteigt.

(5)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Ver
lustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vorneh
men, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8.

fn-Kraft-Treten

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für

ortschaftsbezogene Projekte (FFRL OS MB Projekte) tritt mit Wirkung zum 1. Januar 2023 in
Kraft. Gleichtzeitig tritt die Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz (Förderrichtlinie OS
Mobschatz vom 08.10.2020) nebst den dazu gehörigen Anlagen, außer Kraft.
(2)

Die nach der Förderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz (Förderrichtlinie OS Mobschatz vom
08.10.2020) bewilligten Förderungen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie
durchgeführt und abgerechnet.

Dresden, 8. Septeinber 2022

Vörtler^
Ortsvorsteher

