LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: V1921/22
Datum:

12. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/052/2022)
über:

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekundet ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgar
tenschau 2033. Die Ideenskizze (Anlage 1 der Vorlage) wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die
Umsetzbarkeit in der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll. Dabei sind folgende As
pekte vertieft zu betrachten:

• Sichtbarkeit der Bundesgartenschau in der touristisch geprägten Innenstadt durch
die mögliche Ergänzung weiterer passender Proiektbestandteile (z. B. Offenlegung
des verrohrten Kaitzbachs und dessen Integration in Grünflächen)
• stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die Um
gestaltung von Straßenräumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes Ver
kehrskonzept

• verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und High
lights im Umfeld (z. B. Überouerung der Bergstraße in Richtung Bismarckturm)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vertreter der Region ab dem Zeitpunkt der Er
stellung der Machbarkeitsstudie entsprechend einzubinden. Ein breites Netz an Außen
standorten sollen die Region und den ländlichen Raum gezielt mit der Landeshauptstadt
Dresden verweben und die Bundesgartenschau im Ergebnis zu einem stark verbindenden Er
folgsprojekt für die gesamte Region Dresden werden lassen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen
Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen eine mögliche Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt und sich an den Kosten für die Durchführung einer
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Bundesgartenschau beteiligt bzw. entsprechende Fördermittel bereitstellt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projekt
lenkung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung ob
liegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister,je
eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universität

Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für ökolo
gische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsar
chitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreter der Ver

waltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung und Mobili
tät, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte
Mitglieder von ihren Gremien gewählt je ein*e Vertreter*in der Stadtbezirksbeiräte Leu

ben, Prohlis. Blasewitz, Plauen und Altstadt teil. Weitere Experten und Akteure der Stadt

gesellschaft sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind an
lassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertre
tungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie
die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ana
log der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO".
6. Der Stadtrat begrüßt die vorgesehene Einbeziehung des Kiessees Leuben in die Bewerbung
zur Bundesgartenschau. Zugleich wird die Stadtverwaltung aufgefordert, die vom Stadtrat
beschlossene Schaffung einer sicheren Badestelle am Kiessee (A0588/19 „Kiessee Leuben
als sichere Badestelle entwickeln") weiter mit hoher Priorität voranzutreiben und ange
sichts der BUGA-Bewerbung zeitlich nicht aufzuschieben.

7. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Südpark sind im Rahmen der Machbarkeitsstu
die zu berücksichtigen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den 2020 eröffneten „Archeo-Pfad Dresden - Kul
turhistorischer Rundwanderweg am Geberbach" als Zeugnis der mehrere Jahrtausende

währenden Siedlungsgeschichte am Dresdner Südhang und als natürlichen Bestandteil und
wichtigen Anschluss des konzipierten „Blauen Bandes am Geberbach" in die Konzeption
zur Bundesgartenschau 2033 ausdrücklich einzubeziehen und hierzu auch die vorhandene
Sachkenntnis und die ideen von Stadtbezirksamt und Heimatverein Prohlis sowie der bis
her an der Entwicklung des Archeo-Pfades beteiligten wissenschaftlichen Institutionen zu
nutzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

