LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/037/2022)

Sitzung am:

07.12.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00026/22

Gegenstand:

Vorortbegehung Rosa-Menzer-Straße Höhe 51. Grundschule
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, einen Vororttermin unter Leitung des Stadtbezirk
samtes Blasewitz am Standort Rosa-Menzer-Straße(Höhe 51. Grundschule)zu organisieren, um
die SchulWegsicherheit zwischen dem Gelände der 51. Grundschule und dem Außengelände der
Schule zu verbessern. Bei diesem Termin sollten insbesondere eingeladen werden:

-

GB2 Bildung und Jugend (Schulverwaltungsamt und Amt für Kindertagesbetreuung)
GB3 Ordnung und Sicherheit(Ordnungsamt und Stadtbezirksamt)
GB6 Amt für Stadtentwicklung Bau Verkehr und Liegenschaften (Stadtplanungsamt und Stra
ßen- und Tiefbauamt)
die Schulleitung, die Eltern Vertretung, der Förderverein sowie Mitglieder des Stadtbezirkbei
rates

Begründung:

Der Vororttermin wird vor allem aus folgenden Gründen nötig:

a) Eingriff in den Schulbetrieb durch Neubau der Sporthalle
Bereits jetzt ist es so, dass die Kinder, wenn sie den Schulgarten oder das Freispielgelände
erreichen wollen, die Rosa-Menzer-Straße überqueren müssen. Eine Querung der Straße
ohne Aufsicht ist den Kindern aus Sicherheitsgründen verboten. Straßenquerungen werden
nur in Gruppen unter Aufsicht von Lehr- oder Hortpersonal durchgeführt.
Nach Fertigstellung der neuen Sporthalle (Fertigstellungstermin soll Ende 2023 sein), wird
der Bedarf, die Straße zu überqueren, deutlich zunehmen. Denn für jede Sportstunde müs
sen die betreffenden Klassen unter Aufsicht eines Lehrers oder Erziehers vom Schulgebäude

-2-

über die Straße zur neuen Sporthalle geführt werden. Dies bedeutet, dass die Kinder nicht
mehr selbständig zur Sporthalle gehen können, um sich dort vor Beginn des Sportunterrichts
selbständig umzuziehen.

b) Anstieg der Unfallgefahr

Leider ist es so, dass sich nicht alle Kinder an das von der Schule ausgesprochene Verbot hal
ten, die Straße alleine (d. h. ohne eine Aufsichtsperson) zu überqueren. So kommt es immer
wieder vor, dass Kinder aus eigenem Antrieb heraus auf die andere Straßenseite gehen (z. B.
weil sie irgendetwas auf der anderen Seite vergessen haben). Es kommt immer wieder zu
gefährlichen Situationen mit vorüberfahrenden Kfz.
Es wird befürchtet, dass nach Fertigstellung der neuen Sporthalle die verbotswidrigen Straßenquerungen der Kinder zunehmen, einfach deshalb, weil der Schulbetrieb die Kinder

zwingt, häufiger die Straßenseite zu wechseln. Deshalb wird auch die Unfallgefahr auf der
Rosa-MenzerlStraße ansteigen.
c) Verringerung des Freigeländes durch die neue Sporthalle
Durch den Bau der neuen Sporthalle wird das Freigelände der Schule deutlich reduziert. Die
Planungen sehen vor, dass die alte Sporthalle nicht abgerissen wird, sondern zu einer Mensa
umgebaut werden soll. Es gibt keine Kompensation für den Verlust des Freispielbereiches,
der durch den Bau der neuen Sporthalle eintreten wird.
Die Schule hat damit nicht mehr ausreichend Freifläche, die den Kindern zum Toben und
zum Freispiel zur Verfügung steht. Es besteht die Gefahr, dass sich diese Einengung entlädt,
indem die Kinder häufiger auf die Straße zu rennen.
d) Die bei der Vorstellung des Bauvorhabens (Turnhalle, Mensa 51. Grundschule)im Stadtbe

zirksbeirat am 28.04.2021 zugesagte Überprüfung der Straßenquerung durch die Verwaltung
wurde nicht veranlasst.

Dresden, 08.12.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

