Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die

Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen
(FFRL OS AF Inst.Fö)
vom 14. November 2022

Inhaltsverzeichnis

1.
2.
4.
5.
6.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

In-Kraft-Treten

3.

Einleitung
Diese Fachförderrichtlinie(FFRL) regelt die Gewährung von Zuwendungen für das ortsbezogene Wir
ken von Institutionen im Verantwortungsbereich der Ortschaft Altfranken, entsprechend den Rege
lungen des Eingemeindungsvertrages vom Jahr 1996 sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden und § 67 Abs. 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung(SächsGemO). Es wird das zwin
gende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungsverfahrens er
gänzt und es werden Aussagen zur institutionellen Förderung getroffen.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1

Zuwendungszweck

(1)

Diese Fachförderrichtlinie gilt für das ortschaftsbezogene Wirken von Institutionen. Der Bezug
zur Ortschaft ist gegeben, wenn durch das stetige Wirken eine regionale Wirkung erzielt wird;
etwa durch Beiträge zum örtlichen Zusammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Für die der Projektförderung (FFRL AF Projekte) nachrangige institutionelle Förderung muss
insbesondere ein fortlaufendes ortschaftsbezogenes Interesse im Sinne des Gemeinwohls an
dem Wirken der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers für die Ortschaft be
stehen.

(3)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistun
gen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher Aufgaben an
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung er
bringt (in Form von verlorenen Zuschüssen).

(4)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde noch der
Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen bewilligt worden sind. Die
Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haus
haltsmittel gewährt.

1.2 Rechtsgrundlagen

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)
sowie insbesondere auf§67 Abs. 1 Nr.4Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO)in Verbindung
mit der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Altfranken in die Landeshauptstadt
Dresden vom 29. November 1996 und den nachfolgenden Rechtsgrundlagen:
- Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
- Sächsische Haushaltsordnung (SäHO),

- Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO,
-

insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO),
Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung(SächsKomHVO),

Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi),
Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Ver
waltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG),

- Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
- Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung(SächsKomKBVO),
- Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (GG)(insbesondere Artikel 3 GG
-

Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG),
Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung(DSGVO),

- Unionsrecht,insbesondere der Vertrag über die Arbeitsweise Europäische Union(AEUV)ins
besondere Artikel 107,108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverord
nungen (zum Beispiel Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung(AGVO),
Vorgaben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen.
2.

(1)

Gegenstand der Förderung

Der Fördergegenstand ist regelmäßig die gesamte in der Ortschaft stattfindende und auf die
Ortschaft bezogene fortlaufende Tätigkeit der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs
empfängers, d. h. ein nicht abgrenzbarer Teil der Einnahmen und Ausgaben (Gesamtwirtschaftsplan). Dabei sollen zentral die Sicherung des Brauchtums und der Heimatpflege sowie
die Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens in der
Ortschaft betrieben werden.

(2)

Die institutionelle Förderung erfolgt durch die Gewährung einer Pauschale pro relevantes
Mitglied (Mitgliederliste mit Stand vom 31. Dezember des Vorjahres, welche mit Hauptwohn
sitz in der Ortschaft Altfranken wohnhaft sind). Dies ist begrenzt auf:
a) Vereine und sonstige Vereinigungen

3. Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich Vereine sowie sonstige Vereinigungen die Aufgaben, die im Interesse der
Landeshauptstadt Dresden im speziellen der Ortschaft Altfranken liegen, erfüllen und/oder
gemeinnützig tätig sind.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unterstützen,
sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristische Personen,

deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesre
publik Deutschland steht.
4.

(1)

Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen gemäß Ziff. 2 Abs. 1 können grundsätzlich nur in besonders gelagerten Ausnah
mefällen gewährt werden, wenn:

a. nach Einschätzung des Ortschaftsrates ein besonderes fortlaufendes ortschaftsbezogenes
Interesse im Sinne des Gemeinwohls an dem Wirken des/der Zuwendungsempfänge

rin/des Zuwendungsempfängers in und für die Ortschaft Altfranken besteht,
b. den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprochen wird,
c. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungs
empfängers gesichert erscheint.

Zuwendungen gemäß Ziff. 2 Abs. 2(Pauschalen) können gewährt werden, wenn ein fortlau
fendes ortschaftsbezogenes Interesse im Sinne des Gemeinwohls an dem Wirken der Zuwen
dungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers in und/oder für die Ortschaft Altfranken be
steht und die Voraussetzungen nach b und c dieses Absatzes erfüllt sind.

(2)

Die Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungs
empfänger hat im Rahmen ihrer/seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen
oder durch Drittmittel zu decken.

(3)

Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung (Gesamtfinanzierung)
der Arbeit in der Ortschaft liegt bei der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfän
ger.

(4)

Die Zuwendungsempfängerin/ der Zuwendungsempfänger soll die Belange von Menschen
mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan zur Umsetzung der Behinderten
rechtskonventionen der Vereinten Nationen der Landeshauptstadt Dresden beachten.

-4-

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1

Zuwendungsart

Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie werden als institutionelle Förderung zur De
ckung von zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Festbetragsfinanzierung bezogen auf die zuwendungs
fähigen Ausgaben gewährt.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben zur Erfüllung
des Zuwendungszweckes, wie Personal-, Betriebs- und Sachausgaben gewährt.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.

5.5

Bemessungsgrundlage

Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige zuwendungsfähige Ausgaben. Ins
besondere stellen nicht finanzwirksame Aufwendungen, wie z. B. Eigenleistungen, Abschrei
bungen und Rücklagen, grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser
Fachförderrichtlinie dar.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen
Förderung ist regelmäßig ausgeschlossen und nur in begründeten Einzelfällen zulässig.

(2)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger ihre Beschäftigten finanziell nicht
besserstellen, als vergleichbare Beschäftigte nach dem TVöD (Besserstellungsverbot). Höhere
Vergütungen als im TVöD sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht
gewährt werden.

(3)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist durch
die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger in geeigneter Weise hinzuweisen.
Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentlichun
gen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen. Die örtliche

Verwaltungsstelle stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger etwaige
Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).
(4)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit § 1 Abs. 1,§ 3 Abs. 1,
§ 11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

-5-

(5)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden re
levante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften
verarbeitet und gespeichert.

7.

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)

Die Anträge auf Zuwendung sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder ver
gleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen unter Verwendung des Antragsformulars in der ört
lichen Verwaltungsstelle einzureichen. Soweit im laufenden Haushaltsjahr noch eine Förde
rung erfolgen soll, muss der Antrag spätestens bis zum 31. Oktober des laufenden Kalender
jahres vollständig vorliegen. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben wer
den durch die örtliche Verwaltungsstelle vorgehalten.

(2)

Der Antrag muss dabei die folgenden Anlagen bzw. Unterlagen enthalten:
a.

Haushalts- und Wirtschaftsplan (mit Kosten- und Finanzierungsplan unter Angabe aller
zu erwartenden Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Ausgaben) sowie einen
Organisations- und Stellenplan (beides, wenn dies vorhanden ist, ansonsten zumindest
eine schriftliche Aufstellung der geplanten Einnahmen und Ausgaben für das betref
fende Jahr),
b. Beschreibung des geplanten fortlaufenden ortschaftsbezogenen Wirkens,
c. Erklärung darüber, ob die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger allge
mein zum Vorsteuerabzug gemäß § 15 UStG berechtigt ist(wenn ja, sind die zu erwar
tenden Vorteile auszuweisen und bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben
abzusetzen)
d.

von Vereinen einmal im Jahr

-Nachweis der Vertretungsberechtigung (Vereinsregisterauszug)
-Vereinssatzung.

Weitere ergänzende Unterlagen, die zur Beurteilung der Förderfähigkeit notwendig sind, kön
nen durch die örtliche Verwaltungsstelle nachgefordert werden.
(3)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag angege
benen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (einschließlich Zahlungs- und Postabwicklung)zugestimmt wird. Ansonsten kann über den Antrag nicht entschie
den werden.

(4)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in der
Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals der Lan
deshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder ver
gleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.

(5)

Die Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrück
lich gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Die Zuwendungsempfänge
rin/der Zuwendungsempfänger ist darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines
digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche

Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift
erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren
rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht.
Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit einer rechtsverbindlichen
Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstem
pels.
Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen ein
gereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich
ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
7.2

Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Ortschaftsrat in der Regel in öffentlicher Sitzung.
Bei Zustimmung ergeht ein schriftlicher Zuwendungsbescheid.

(2)

Die Bewilligung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens vorbehaltlich der verfügbaren
Haushaltsmittel.

(3)

Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbe
scheid unter Angabe der Gründe.

(4)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung(ANBest-I LHD) Anlage 2 der RRL LHD sind jeweils unverändert zum Bestandteil des Zuwendungs
bescheids zu machen. Soweit erforderlich, sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im Zu
wendungsbescheid durch abweichende, besondere Nebenbestimmungen anzupassen.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die Zuwen
dungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger unter Verwendung des von der örtlichen Ver
waltungsstelle bereitgestellten Auszahlungsantrages. Der Auszahlungsantrag ist bis spätes
tens zum 30. November des jeweiligen Förderjahres bei der Bewilligungsstelle einzureichen.

(2)

Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussicht
lich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zu
wendungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich in Absprache
mit der örtlichen Verwaltungsstelle zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist die örtliche Ver
waltungsstelle zu kontaktieren, um ein Kassenzeichen zu erhalten.

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwendung
ein Nachweis zu führen ist. Dieser besteht aus einem zahlenmäßigen Nachweis und einem
Sachbericht. Der Nachweis ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Be

willigungszeitraumes in der örtlichen Verwaltungsstelle einzureichen. Auf Anforderung durch
die örtliche Verwaltungsstelle sind die Originalbelege vorzulegen.

-7-

(2)

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Belege und Verträge sowie
alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen bis zum 31. Dezember des
zehnten Jahres, gerechnet ab dem Ende des Förderjahres, aufzubewahren, sofern nicht nach
steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine län
gere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

7.5

Allgemeine Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwen
dungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung sollen die ANBest-l LHD
im Zuwendungsbescheid für anwendbar erklärt werden, soweit nicht innerhalb dieser Fach
förderrichtlinie oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.

(2)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung der
Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen
Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrens
gesetzes,§§ 43,44,48,49,49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungs
bescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme unter Verletzung be
hördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Aufla
gen) ausgeführt wurde.

(3)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangen
heit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet
worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der Regel durch
schriftlichen Bescheid festgesetzt.

(4)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem Jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei der Zuwendungsempfängerin/ dem Zuwendungsempfänger berechtigt. Es kann
hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (ein
schließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

8.

In-Kraft-Treten

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Altfranken für die Gewährung von Zuwendungen für
ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS AF InstitFö)tritt mit Wirkung zum 1.
Januar 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie für die Förderung durch den Ortschaftsrat
Altfranken (Förderrichtlinie 05 Altfranken vom 14.11.2016) nebst den dazu gehörigen Anla
gen außer Kraft.

(2)

Die nach der Richtlinie für die Förderung durch den Ortschaftsrat Altranken (Förderrichtlinie
OS Altfranken vom 14.11.2016) bewilligten Förderungen werden nach den Bestimmungen
dieser Richtlinie durchgeführt und abgerechnet.

-8-

Dresden, den 14. November 2022

Dr. Doftze
Ortsvorsteher

