Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ausschusses für Finanzen - Sondersitzung (F/052/2022)
am Montag, 12. Dezember 2022,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS F/052/2022 12. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans

bis 18:10 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Nils Kröber
Claus Lippmann

Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne, ab
18:10 Uhr
Vertretung für Herrn Jens Genschmar, bis
18:00 Uhr

3/6
ö NS F/052/2022 12. Dezember 2022

Abwesend:

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Prüfer
Frau Händel
Herr Niklas
Herr Mosch
Herr Timmroth
Herr Pockel
Herr Klinkicht
Frau Böhme
Frau Schreiber
Frau Woydt
Herr Krisch
Herr Milde

AL Amt 20
AL Amt 66
Amt 10
Amt 10
Amt 10
Amt 15
Amt 15
Amt 15
Amt 20
Amt 66
Amt 66
EB Sportstätten Dresden
GB 7

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS F/052/2022 12. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend
(federführend)

2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend
(federführend)

3

Bestellung eines Geschäftsführers für die Dresden-IT GmbH

V1976/22
beratend
(federführend)

öffentlich
4

Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe ScanDienstleister

V1667/22
beschließend

nicht öffentlich
5

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
beratend
(federführend)

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Gebühren für Bewohnerparkausweise (Bewohnerparkausweisgebührenverordnung) und Änderung der Richtlinie zur Gewährung
des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt

V1919/22
beratend

7

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1920/22
beratend

8

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt
Dresden

V1921/22
beratend
(federführend)

5/6
ö NS F/052/2022 12. Dezember 2022

öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung inklusive des Nachtrages fest und eröffnet die Sitzung.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

4

Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe ScanDienstleister

V1667/22
beschließend

Herr Stadtrat Hans stellt einen interfraktionellen Ersetzungsantrag vor, die Ausführungen werden von Herrn Stadtrat Dr. Brauns ergänzt.
Frau Stadträtin Dr. Schöps bemerkt, die Digitalisierung sollte die Voraussetzung sein für den
Betrieb im neuen Verwaltungszentrum. Sie fragt, inwieweit die neuen Arbeitswelten nun gefährdet oder beeinträchtigt sein werden, wenn der Betrag für die Scan-Dienstleistungen so
deutlich reduziert werde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert kann dazu heute keine abschließende Aussage treffen.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass im Eigenbetrieb IT Dienstleistungen Freiheiten geschaffen werden, die Notwendigkeiten der einzelnen Digitalisierungsprojekte nach ihrer Reihenfolge der Umsetzbarkeit und Priorität einzuordnen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt den durch die Verwaltung ermittelten Digitalisierungsbedarf zur Kenntnis.
2. Der Ausschuss für Finanzen stellt dem Oberbürgermeister im Rahmen der Haushaltsplanung für die Umsetzung der Digitalisierung im Haushalt 2023/2024
3 Mio. Euro zur Verfügung.

6/6
ö NS F/052/2022 12. Dezember 2022

3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, notwendige Digitalisierungen mit Hilfe der
verbleibenden Mittel und durch eine Anpassung der Prioritäten anderer Digitalisierungsprojekte insbesondere im EB IT abzusichern.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

André Schollbach
Stadtrat

