Änderungsergänzung zur Niederschrift vom 07.11. 2022

Seite 13 von 13, dritter Abschnitt von oben muss lautet:
Ortschaftsrat Herr Haufe
Fragt nach dem Stand des Jahresbaumes am Bolzplatz, im Frühjahr sollte die Tafel mit den Namen
der Kinder angebracht werden. Der Ortsvorsteher verweist auf die Zuständigkeit des Fördervereins
der Grundschule e.V. und bittet Herrn Berthel als Vertreter des Vereins ums Wort. Herr Berthel
erläutert dazu, dass der Grundschulförderverein am 19.11.2022 um 09:30 Uhr, zur Pflanzung des
Jahrgangsbaumes einlädt. Die offizielle Einladung kommt noch.

