Anfrage Nr.: AF2799/22
Datum: 13.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Meldung von Corona-Tests an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden (III)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Landeshauptstadt Dresden wurden vermehrt Testzentren eröffnet, in denen sich die
Dresdner auf das Virus Covid-19 testen lassen können. Bereits seit dem Jahr 2021 werden Tests
u.a. von Hausärzten und Klinikpersonal durchgeführt und dem Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden gemeldet. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der
folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele dieser durchgeführten und an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt
Dresden gemeldeten Tests waren Corona-positiv? Bitte die Anzahl der positiven
Testergebnisse ab der 21. Kalenderwoche 2022 bis einschließlich der 28. Kalenderwoche
2022 wöchentlich aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

