Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058,
Dresden-Striesen,
Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße
Aufstellungsbeschluss

Büro Kulka

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 28

Lage des Plangebietes

Angrenzende Plangebiete

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 29

Planungsziele











Aus- und Umbau des Firmenstandortes der DZH-Schepitz
GmbH,
Entwicklung eines Quartiers mit Wohnen und
Gewerbe/Büros,
Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung,
insbesondere für Familien mit mehreren Kindern und des
Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen
Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer
Wohnungsbau),
Erhalt und Sanierung des Bestandsschornsteins als
Identität stiftendes Element und raumbildender
Platzgestaltung als Quartiersmittelpunkt,
Herstellung eines öffentlichen Eingangsplatzes an der
Schlüterstraße und die Anbindung des Quartiers an die
bestehenden öffentlichen Verkehrsflächen, Optimierung
von Fußwegeverbindungen und Grundstücksüberfahrten,
Errichtung einer öffentlichen Erschließungsstraße
einschließlich einer straßenbegleitenden Begrünung,
Herstellung von privaten Verkehrs- und Spielplatzflächen
mit Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit,
Stärkung der fußläufigen Vernetzung mit den vorhandenen
Eingängen und Wegen auf dem Flurstück 303/3 der
Gemarkung Striesen (Kleingärten)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 30

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Flächennutzungsplan


Darstellung im
Flächennutzungsplan als
gemischte Baufläche
entspricht den
Planungszielen des
Bebauungsplanes

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 31

Städtebauliches Konzept

Büro Kulka

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 32

Städtebauliches Konzept mit Bemaßung

Tiefgaragenerschließung

Büro Kulka

Büro Kulka

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 33

Information zum Erhalt Straßenbäume Schlüterstraße

Büro Kulka

Juli 2022, Ecke Schlüterstraße/ Kipsdorfer Straße (Blickrichtung Südwest)



Büro Kulka, Stand Feb. 2022

Ausschnitt Lageplan geplanter Standort DZH mit 7 m Abstand bis
Bord, Stand Feb. 2022

Planung zum neuen Standort DZH im Nordteil des Plangebietes wird angepasst, so dass der Abstand von
7m ab Stammmitte bis zum Gebäude beachtet wird.

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 34

Informationen zum Bestandsgewerbe im Vergleich zur Planung, Stand August 2022


Bestehende Gewerbeflächen (Büro-, Lager-, Werkstatt- und Produktion): ca. 7.500 qm



geplante vermietbare Gewerbeflächen: ca. 8.250 qm



ca. 1/3 der vorhandenen Nutzer/Mieter verbleiben im Bestandsgebäude an der Schlüterstraße (Haus 2)

Büro Kulka

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 31. August 2022 I Folie 35

