Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0156/22
Datum: 8. Februar 2023

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenunterhaltung 2023 mit den Verfügungsmitteln/ der Investpauschale des Ortschaftsrates
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Beschluss V-WX0154/22 Beschlusspunkt 3, Anlage 1 Punkt 5 „Unterhaltung/ Sanierung Infrastruktur der Anlage 1 wird wie folgt untersetzt:
 Unterhaltung Feldwege 23.100 EUR
 beschränkt öffentlicher Weg zwischen
An den Kiefern und Königsbrücker Landstraße
 beschränkt öffentlicher Weg zwischen
Platz des Friedens und Badstraße
 öffentlicher Feldweg
Rähnitzer Mühlweg Ende Bebauung bis Spielplatz
 öffentlicher Feldweg zwischen
Bergsiedlung und Radeberger Weg
 Straßendeckensanierung/ Beteiligung Medienträger
33.950 EUR
2. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück
...

2/3

Begründung:
Der Ortschaftsrat hat mit Beschluss V-WX0154/22 „Haushalteckwertebeschluss 2023 über die
Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschaftsrates“ eine Untersetzung der Position
„Unterhaltung/ Sanierung Infrastruktur“ gefordert. Zur Verfügung stehen Mittel in Höhe von
57.050,00 EUR.
In der Diskussion im Ortschaftsrat zu o.g. Beschluss kam zum Ausdruck, dass der Schwerpunkt
auf der Sanierung von stark frequentierten Fuß- und Feldwegen liegen soll. Weitere Mittel sollten für kurzfristige Beteiligungsmöglichkeiten der Ortschaft im Zuge von Baumaßnahmen von
Medienträgern eingestellt werden.
Folgende Feldwege wurden in der Diskussion benannt:
1. beschränkt öffentlicher Weg zwischen An den Kiefern und Königsbrücker Landstraße
2. beschränkt öffentlicher Weg zwischen Platz des Friedens und Badstraße
3. öffentlicher Feldweg zwischen Bergsiedlung und Radeberger Weg
Am 18.11.2022 fand dazu eine Begehung der Vorhaben mit den Ortschaftsräten Grünberg, Haufe und Dr. Viergutz statt.
In Nachgang wurden von Ortschaftsrätin Kästner folgende Maßnahmen vorgeschlagen.
4. ca. 30m Deckentausch (Asphalt gegen Pflaster) an der Königsbrücker Landstraße 275 bis
P.-Wicke Straße
5. öffentlicher Feldweg Rähnitzer Mühlweg Ende Bebauung bis Spielplatz
Im Ergebnis werden von der Verwaltungsstelle folgende Vorschläge zur Beschlussfassung vorgeschlagen:
zu 1. /2./5. Die Wege wird der Bauhof sanieren. Zur Entwässerung muss beidseitig die Grasnarbe entfernt werden und nachfolgend ein Mineral-/ Brechsandgemisch aufgebracht werden. Insgesamt beträgt die Fläche ca. 1000m². Zusammen mit den Kosten für Mietgeräte betragen die
Gesamtausgaben ca. 5.000 EUR
zu 3. Die Sanierung ist erforderlich; der Auftrag muss jedoch aus kapazitäts- und technischen
Gründen vergeben werden. Wir beabsichtigen, vorbehaltlich der behördlichen Zustimmungen
die Sanierung mit Asphaltrecycling und versprechen uns eine bessere Langlebigkeit. Die Kosten
...

3/3
betragen für 1.200 m² Fläche ca. 18.100 EUR.
zu 4. Aus wirtschaftlichen und fachlichen Gründen ist der Vorschlag abzulehnen. Wir rechnen
mit Baukosten von ca. 8.000 EUR und Verkehrssicherungskosten von ca. 15.000 EUR (halbseitige
Sperrung mit Lichtzeichenanlage und Notweg, Umsetzung ausschließlich in den Ferien). Das ist
unwirtschaftlich. Der Schacht als Unfallquelle wurde mittlerweile umgebaut, so dass kein dringendes Erfordernis erkennbar ist.
Die verbleibenden Mittel zur Straßendeckensanierung im Zusammenhang mit Vorhaben von
Medienträgern - 33.950 € - können nicht weiter untersetzt werden, weil die Verwaltungsstelle
für den effizienten Mitteleinsatz den Entscheidungsspielraum zwingend benötigt.
Angedacht ist derzeit die Herstellung eines Angebotsstreifens für Fußgänger entlang der Radeburger Landstraße vom Ende der Bebauung bis zur Einfahrt zum Gewerbegebiet Promigberg im
Zusammenhang mit einer Baumaßnahme von Medienträgern. Angedacht ist des Weiteren die
Sanierung der Straßendecke, Straße An der Heide, hier der hintere L-förmige Abschnitt mit Asphaltrecycling.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

