LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0246/21
Datum:

6. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/042/2022)
über:
Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. an 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojekt mit anschließender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Orientierung an
der ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Halteverbot vor der Schule zu
festgelegten Zeiten, einzurichten;
2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders
zu berücksichtigen;
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen, sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne
leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden
und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen
(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, an welchen Schulen ausreichend Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250 m Entfernung vorhanden sind oder geschaffen werden können (Elternhaltestellen). Dabei soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen vorrangig die Sicherheit der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt werden.
2. im Rahmen eines Pilotprojektes im Schuljahr 2023/2024 mit anschließender Evaluation die
Einrichtung von Elternhaltestellen in Verbindung mit Halteverboten zu festgelegten Zeiten
unmittelbar vor den Schulen an fünf geeigneten Schulen in Abstimmung mit den Schulgemeinschaften (Schul- und Hortleitung, Kollegium, Eltern, ggf. bei weiterführenden Schulen
Schülervertretung) umzusetzen. Bei der Auswahl der Pilotprojekte sollen vor allem die
Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten, Ortschaftsräten, von Schulen und aus der Bevölkerung berücksichtigt werden:


















32. GS Sieben Schwaben, Hofmannstraße
49. Grundschule, Bernhardstraße
50. Grundschule
59. Grundschule
63. GS Johann Gottlieb Naumann, Wägnerstraße
65. Grundschule, "Am Waldpark Kleinzschachwitz"
68. Grundschule, Heiligenbornstraße (am Klosterteichplatz)
85. Grundschule
95. Grundschule "Caroline Neuber"
103. Grundschule, Regenbogenschule
153. Grundschule, Fröbelstraße
Universitätsschule, Cämmerswalder Straße
SRH Montessori Grundschule, Pirnaer Landstr. 191
IBB Ganztagsgrundschule, Paul-Gerhard-Straße
Christliche Grundschule Dresden, Försterlingstraße
Grundschule Schönfeld
Oberschule Weißig

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-33. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Kinder
und Jugendliche, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden und
ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit den Schulgemeinschaften erfolgen;
d. den Vorschlägen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten bei der priorisierten Bearbeitung gefolgt werden (z.B. Gymnasium Klotzsche);
e. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit“.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

