Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665
Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 31.03.2011

Übersichtsplan

Dresden, 26.05.2011
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 2 von 37

INHALTSVERZEICHNIS

Verfahrensstand

4

1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

5
5
5
5
6

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.
2.3.3.
2.3.4.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung
Beschreibung des Vorhabens
Nutzungskonzept
Bebauungskonzept
Erschließungs- und Freiraumkonzept
Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse

7
7
8
8
8
9
10
10

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere Beschlüsse
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen

12
12
13
14
14
14
15
15

4.
4.1.
4.1.1.
4.1.2.
4.1.3.
4.1.4.
4.1.5.
4.2.
4.3.
4.3.1.
4.3.2.
4.4.

Umweltverträglichkeit
Naturräumliche Grundlagen
Geologie und Boden
Grund- und Oberflächenwasser
Klima / Luft
Biotop- und Nutzungstypen
Gehölzbestand
Altlasten
Immissionsschutz
Straßenverkehrsimmissionen
Lärmauswirkungen des Vorhabens auf die Umgebung
Besonnungsuntersuchungen

15
16
16
16
17
17
18
18
19
19
19
20

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Bewertung des Eingriffs
Ersatzpflanzungen

20
20
21
21

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personenennahverkehr

22
22
22
22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 3 von 37

6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
6.2.4.

Innere Erschließung
Verkehrsaufkommen
Zufahrten
Ruhender Verkehr
Verkehrstechnische Untersuchung

23
23
23
24
24

7.
7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.
7.2.
7.2.1.
7.2.2.
7.2.3.
7.2.4.
7.2.5.

Medienerschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Bestehende Situation
Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung
Überflutungssicherheit
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Fernwärmeversorgung
Gasversorgung
Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Fernmeldetechnik

25
25
25
25
27
27
27
28
28
28
28

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Festsetzungen zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)
8.1.7. Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
8.1.8. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.1.9. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.10. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2.
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.2.1. Anlage von Grünflächen
8.2.2. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
8.3.
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4.
Hinweise

29
29
29
29
29
30
30

9.
9.1.
9.2.

Plandurchführung
Bodenordnung
Durchführungsvertrag

35
35
35

10.

Flächenbilanz

36

11.

Gutachten / Quellen

37

30
31
31
31
31
32
32
32
33
33
34

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 4 von 37

Verfahrensstand
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat auf Antrag des Vorhabenträgers Fraunhofer
Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e.V. vom 05.06.2009 in seiner Sitzung am 03.02.2010 mit Beschluss-Nr. V0303/09 die Aufstellung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum, beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans in der Fassung vom September 2010 lag nach § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 15.11 bis einschließlich 16.12.2010 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich aus. Die berührten Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 01.11.2010 von der öffentlichen Auslegung des Vorentwurfs benachrichtigt und um ihre
Stellungnahme gebeten. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung fand am 25.05.2009 im
Fraunhofer Institutszentrum Dresden statt.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Nachbarschaftsbelangen sowie zu Grünbelangen und zur verkehrlichen Erschließung abgegeben.
Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie
aus der Öffentlichkeit sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfs gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Reduzierung des Geltungsbereichs um Teile des Flurstücks 99/42, da die Erschließung
der Garagen auf dem Flurstück 66/2 sowie die Sicherung der Feuerwehrzufahrt zum Flurstück 100/2 mit den betroffenen Eigentümern außerhalb des Planverfahrens geregelt wird,

-

Kennzeichnung des Altstandortes AKZ 62/209216 (Tankbehälter der ehemaligen Betriebstankstelle) im Rechtsplan sowie Aufnahme einer textlichen Festsetzung zum Umgang mit
der gekennzeichneten Altlastenfläche,

-

Aufnahme einer textlichen Festsetzung bezüglich von Maßnahmen zum Schutz des
Grundwassers vor Schadstoffeintrag infolge der Mobilisierung von Schadstoffen durch
Niederschlagswasser,

-

Aufnahme eines textlichen Hinweises bezüglich der Kontrolle von Aushubmaßnahmen,

-

Überarbeitung der Bilanz des Gehölzplanes aufgrund der Änderung des Landesumweltrechts vom 19.10.2010,

-

Reduzierung der Stellplatzzahl um 6 auf 84 im Ergebnis des Stellplatznachweises,

-

Überarbeitung des hochbaulichen Konzeptes bezüglich der Farbgestaltung,

-

Überarbeitung des Erschließungsplans in Bezug auf die Schleppkurvennachweise für die
Zufahrten Winterbergstraße und Bodenbacher Straße,

-

Anpassung der Begründung an die geänderten Planinhalte.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

1.

Seite 5 von 37

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

durch die Bodenbacher Straße und die nördliche Grenze des
Flurstücks 99/42 sowie eine Parallele im Abstand von ca. 3 m zur südlichen Grenze des Flurstücks 100/2,

-

im Osten

durch die östliche Grenze der Flurstücke 99 b, 99/31 und 99/42,

-

im Süden

durch die Winterbergstraße und die südliche Grenze des Flurstücks
99/31,

-

im Westen

durch die westliche Grenze der Flurstücke 99 b, 99/31, 99/42 und
99/38 sowie eine Parallele im Abstand von ca. 7 m zur östlichen Grenze
des Flurstücks 66/2.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,7 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 99 b, 99/31, 99/38, 99/40 und Teile von 99/42 und 99/5 der Gemarkung DresdenGruna.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich ca. 3,5 km südöstlich des Dresdner Stadtzentrums im Ortsamtsbereich Blasewitz im Stadtteil Gruna.
Das Gebiet liegt etwa 700 m vom Großen Garten entfernt östlich der Zwinglistraße zwischen
der nördlich verlaufenden Bodenbacher Straße und in zweiter Reihe nordöstlich eines Wohngrundstücks an der Winterbergstraße. Es hat eine Abmessung von ca. 135 m in Nord-SüdRichtung und zwischen 55 m und 120 m in Ost-West-Richtung.
Zufahrten zum Plangebiet sind sowohl von der Bodenbacher Straße als auch von der Winterbergstraße vorhanden.
Das Gelände liegt ca. 2,10 m unterhalb des Straßenniveaus der Winterbergstraße, der Höhenunterschied zur Bodenbacher Straße beträgt ca. 1,20 m. Die Zufahrten zum Gelände sind
bereits mit Straßenrampen ausgebildet. Die mittlere Geländehöhe beträgt 114 m NHN.
1.3. Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet wurde zuletzt durch einen Betriebshof des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden genutzt und liegt derzeit brach. Das Flurstück 99/38 im
nordwestlichen Teil des Plangebietes wird als Gartenland genutzt.
Die derzeitige Bebauung des Plangebietes ist ein Konglomerat aus leer stehenden Gebäuden, Containern und Schauern, die als Werkstätten, Büros, Lager und Technik-Arbeitsstätten
genutzt wurden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 6 von 37

Die Flächen des Plangebietes sind großflächig versiegelt. Die befestigten Freiflächen dienten
als Lagerstätten für Baustoffe sowie zum Abstellen und zur Wartung von LKW und Großgeräten. Im nördlichen Bereich befindet sich ein Parkplatz mit 90 Kfz-Stellplätzen.
Ein 1993 errichteter Garagen- und Werkstattkomplex am Südrand des Plangebietes ist sanierfähig und wird nach Erteilung einer Baugenehmigung seit April 2010 durch den Vorhabenträger, die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandeten Forschung e. V., zu einem
Nano-Technikum umgebaut. Die restlichen Gebäude sollen abgerissen und das gesamte Gelände neu gestaltet werden.
Östlich, südlich und westlich grenzen Grundstücke an, die mit mehrgeschossigen Wohnhäusern bebaut sind.
Im Norden schließt sich an der Bodenbacher Straße ein Getränkemarkt an, östlich des Plangebietes befindet sich an der Winterbergstraße ein Netto-Markt.
Das Gelände ist mit einem Gehölzgürtel aus Bäumen und Sträuchern eingegrünt und weist
auch im Innern einen teilweise hochwertigen Gehölzbestand auf.
1.4. Nutzungseignung
Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft zu dem bestehenden Campus
Fraunhofer Institutszentrum Dresden (Fraunhofer IZD) Winterbergstraße.
Für die Standortwahl des Vorhabenträgers waren folgende Standortkriterien maßgebend:
- Das Plangebiet gewährleistet aufgrund der Nähe zum vorhandenen Campus Winterbergstraße eine enge logistische und funktionale Verknüpfung beider Forschungseinrichtungen.
- Der geplante Standort ist vom Fraunhofer IZD fußläufig erreichbar und ermöglicht einen intensiven Austausch zwischen den Fraunhofer-Instituten, u.a. die gemeinsame Nutzung
der Werkstätten, Analytik, Bibliotheken, Informations- und Sicherheitsnetze.
- Das Flächenangebot von ca. 1,7 ha ist ausreichend und für die Umsetzung des umfangreichen Raumprogramms geeignet. Die Flächenverfügbarkeit ist durch den geplanten Abbruch der Baulichkeiten und die Beräumung der Flächen gegeben.
- Flächenreserven am jetzigen Standort Winterbergstraße sind nicht vorhanden, alle bestehenden Flächen werden bereits intensiv genutzt. Das Plangebiet ist das einzige zeitlich
unmittelbar frei verfügbare Baugrundstück in der Umgebung des Fraunhofer IZD.
Die Standortqualität des Plangebietes wird durch die vorhandene Infrastruktur und die gute
verkehrliche Anbindung an den ÖPNV und das Hauptstraßennetz abgerundet.
Um Nutzungskonflikten mit der angrenzenden Wohnnutzung vorzubeugen, sind bei der Planung insbesondere die der Umgebung angepasste höhenmäßige Einordnung der künftigen
Institutsgebäude, der Erhalt des umgebenden Grüngürtels und die Belange des Immissionsschutzes zu berücksichtigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

2.

Seite 7 von 37

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis
Der Vorhabenträger, die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung
e. V., hat am 5. Juni 2009 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2
BauGB für den Neubau von Institutsgebäuden beantragt. Der Einleitungsbeschluss durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erfolgte am 3. Februar 2010.
Der Vorhabenträger beabsichtigt ein neues Fraunhofer-Forschungszentrum „Ressourcenschonende Energie-Technologien“ (RESET) zu errichten, welches den Rahmen für eine interdisziplinäre Kooperation von Forschung, Entwicklung und Industrie bilden soll.
Das Zentrum wird maßgeblich von den im Fraunhofer Institutszentrum Dresden angesiedelten
Fraunhofer Instituten in enger Kooperation mit der TU Dresden und vorrangig sächsischen Industriepartnern getragen.
Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 2 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung und insbesondere „die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung
vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes“ (§ 1 Abs. 5 Nr. 4
BauGB) mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden können.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll einem Bedarf an Investitionen zur Erhaltung, Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen in angemessener Weise Rechnung getragen werden (§ 13 a Abs. 2 Nr. 3 BauGB). Die Umsetzung der Planung soll zur weiteren Entwicklung der Forschungslandschaft in der Landeshauptstadt Dresden und zur Stärkung der
Innovationsfähigkeit der sächsischen Industrie beitragen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als
auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19
Abs. 2 BauNVO von insgesamt ca. 7.500 m² (Gebäude und Parkdeck) festgesetzt werden. Im
Geltungsbereich des in Aufstellung befindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/ Rothermundtstraße ist eine zulässige Grundfläche
von ca. 3.100 m² festgesetzt. In der Summe beider Bebauungspläne wird eine zulässige
Grundfläche von 10.600 m² und damit von weniger als 20 000 m2 festgesetzt (§ 13a Abs. 1
Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach
§ 13a BauGB erfüllt. Im Ergebnis hat man sich daher für die Durchführung eines zweistufigen
Verfahrens nach § 13 a BauGB entschieden.
Als eine Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
gelten die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens, d. h. in entsprechender Anwendung des

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 8 von 37

§ 13 Abs. 3 BauGB wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB abgesehen. Zum
anderen gelten Eingriffe, die auf Grund der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind,
als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5 BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder
zulässig.
2.2. Städtebauliche Zielstellung
Mit der geplanten Bebauung soll die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des 1,7 ha
großen ehemaligen städtischen Betriebshofes zwischen Winterbergstraße und Bodenbacher
Straße erfolgen.
Planungsziel ist die Errichtung eines neuen Fraunhofer Forschungszentrums „Ressourcenschonende Energie-Technologien" (Fraunhofer RESET), das sich in den vorgegebenen städtebaulichen und gestalterischen Rahmen einfügt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 folgende Planungsziele verfolgt:
- Schaffung von Erweiterungsflächen für das vorhandene Fraunhofer Institutszentrum Dresden (Fraunhofer IZD) Winterbergstraße 28;
- Realisierung einer kleinteiligen, modularen Bebauungsstruktur;
- verkehrliche Erschließung des Forschungscampus über die Winterbergstraße und die Bodenbacher Straße;
- Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.
Bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplans wurden Standortalternativen für den Neubau
des Fraunhofer RESET geprüft und festgestellt, dass sich kurzfristig keine den Nutzungsanforderungen des Vorhabenträgers entsprechende Grundstücke in der näheren Umgebung des
Fraunhofer IZD befinden.
2.3. Beschreibung des Vorhabens
2.3.1. Nutzungskonzept
Das Fraunhofer IZD ist das größte Institutszentrum der Fraunhofer-Gesellschaft in den neuen
Bundesländern. Mit dem IZD hat die Fraunhofer-Gesellschaft gemeinsam mit dem Land
Sachsen und dem Bundesministerium für Bildung und Forschung ein wirtschaftsorientiertes
Innovationszentrum auf dem Gebiet der Materialwissenschaften und der Materialtechnologie
geschaffen und somit einen wichtigen Beitrag für die weitere Entwicklung der Forschungslandschaft in den neuen Bundesländern und der Landeshauptstadt Dresden geleistet.
Das geplante Fraunhofer Forschungs- und Entwicklungszentrum für Ressourcenschonende
EnergieTechnologie (RESET) stellt eine Erweiterung des bestehenden Fraunhofer Institutszentrums Dresden dar. Die darin geplanten Vorhaben bündeln und ergänzen die Kompetenzen der Fraunhofer-Träger-Institute mit dem Ziel, ressourcenschonende Energietechnologien
zu entwickeln. Vor allem auf dem Gebiet der Photovoltaik sollen für Sachsen innovative Beiträge mit klarem Leuchtturmcharakter entstehen. Weiterhin ist eine Ergänzung durch die
Brennstoffzellentechnik sowie die Biomasseverwertung geplant.
Das Fraunhofer Forschungszentrum RESET wird maßgeblich von den Instituten FEP (Institut
Elektronenstrahl- und Plasmatechnik), IKTS (Institut Keramische Technologien und Systeme)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 9 von 37

und IWS (Institut Werkstoff- und Strahltechnik) in enger Kooperation mit universitären und außeruniversitären Forschungseinrichtungen und vorrangig weltweit operierenden sächsischen
Industriepartnern getragen.
Mittelfristig werden etwa 70 Fraunhofer-Mitarbeiter/-innen zusammen mit ca. 85 Doktoranden,
Diplomanden, Praktikanten und Auszubildenden, ca. 20 Gastwissenschaftlern und ca. 30
Industriegästen im Fraunhofer RESET arbeiten. Es ist geplant, entsprechend der ausgewiesenen Mitarbeiteranzahl etwa 7.700 m² Technologiefläche und 1.600 m² Bürofläche für Forschungs- und Ausbildungszwecke zu schaffen.
2.3.2. Bebauungskonzept
Das Vorhaben ist das Ergebnis eines Masterplans, der im Herbst 2008 vom Dresdner Büro
msp Architekten erarbeitet wurde und das städtebauliche und hochbauliche Konzept aufzeigte. In einer zweiten Bearbeitungsstufe im Frühjahr 2010 wurde das Konzept überarbeitet und
mit der Stadt Dresden abgestimmt.
Die Bestandsbebauung innerhalb des Plangebietes wird mit Ausnahme der ehemaligen LKWGarage, welche gegenwärtig zum FEP-Nanotechnikum umgebaut wird, vollständig abgebrochen. Zur technischen Erschließung des Standortes ist zunächst ein Geländeabtrag um
1,50 m gegenüber dem derzeitigen Stand geplant. Die künftige Geländeoberfläche innerhalb
des Institutsgeländes wird bei 112,50 m ü. NHN liegen.
Entsprechend dem Masterplan von msp Architekten werden die Werkstatt- und Laborflächen
für die drei Fraunhofer-Trägerinstitute in mehreren Gebäudekomplexen untergebracht und
durch Büroflächen ergänzt. Geplant ist die Errichtung von 2- bis 3-geschossigen Baukörpern,
die die bestehende Nord-Süd-Orientierung und die Kleinteiligkeit der umliegenden Bebauung
aufnehmen. Die einzelnen Gebäude sind durch Verbindungsgebäude und Brücken miteinander verbunden.
Im Sockel- und Erdgeschoss sind Laborflächen und Technikhallen mit einer Geschosshöhe
von ca. 7,50 bzw. 10 m geplant. In den Obergeschossen werden flexible Labor- und Büroflächen mit Geschosshöhen von ca. 3,50 bis 4 m eingeordnet.
Grundlegendes Gestaltungsprinzip des Fraunhofer RESET ist eine modulare haus- und versuchsanlagentechnische Gliederung des Komplexes zur Gewährleistung hoher Nutzungsflexibilität. Im Einzelnen bedeutet das:
- Entwicklung einer erweiterbaren Gebäudestruktur aus horizontal und vertikal verknüpften
Raum-Modulen,
- Entwicklung angepasster erweiterbarer technischer Gebäudeausrüstungsmodule und Anlageninstallationssysteme,
- flexible Verknüpfung von Anlagen(modulen) und Gebäudemodulen zur Optimierung der
Forschungslogistik.
Der Fraunhofer RESET-Campus soll durch eine innovative und energiesparende Bauweise
die Innovationskraft der sächsischen Firmen widerspiegeln, u. a. durch:
- Nutzung natürlicher Energiequellen/Energiespeicher (Regenwassernutzung, Erdwärmetauscher, Erdwärmespeicher, Betonkernaktivierung - Passiv-Energiehaus, solare Speicheranwendungen);

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 10 von 37

- innovative Fassaden (Solarverglasungen, schaltbare Verglasungen, energetisch optimierte
Mehrfachverglasungen mit hybriden Klimasystemen) und neue Baumaterialien (z. B. Textilbeton);
- Entwicklung spezieller Gebäudemodule zu Demonstrations- und Langzeit-Testzwecken für
sächsische industrielle ressourcenschonende Energie-Produkte sowie Entwicklungsmuster.
2.3.3. Erschließungs- und Freiraumkonzept
Die Zufahrten ins Gebiet erfolgen von der Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße.
Die Hauptzugänge zu den Instituten werden in der Campusmitte zentral angelegt. Die Gestaltung und Begrünung des zentralen Campusplatzes sichert eine hohe Freiraumqualität.
Die geplante Gebietseinfahrt von der Winterbergstraße mündet auf einen kleinen Vorplatz. Eine Durchfahrt führt unter den Gebäudemodulen durch den logistisch notwendigen Sockel,
dessen Oberkante in gleicher Höhe mit dem Parkplatz des Verbrauchermarktes und der Erdgeschosszone der umliegenden Wohnhäuser abschließt.
Durch Überbauung des Sockels entsteht eine „unterirdische" Durchfahrt für Lieferfahrzeuge
von der Winterberg- zur Bodenbacher Straße. Der Geländeabfall von der Winterbergstraße
bis zu Durchfahrtssohle beträgt ca. 4,50 m. Der Lieferverkehr wird innerhalb der Gebäude optisch und akustisch von der Umgebung getrennt.
Der Sockel dient als technisches „Basement" für alle Gebäude, d.h. er enthält die notwendige
Haustechnik sowie die periphere Technik der Versuchsanlagen (Vakuumpumpen, Schaltschränke, Kühlaggregate etc.). Anlieferungszonen und Lagerflächen werden ebenfalls in den
Sockelmodulen untergebracht und damit höchstmöglicher Immissionsschutz gegenüber der
umgebenden Wohnbebauung gewährleistet.
Zusätzliche Begrünung zwischen den geplanten Gebäuden, die Begrünung der den Wohngebäuden zugewandten Dachflächen, die umfassende Schalldämmung der Gebäude sowie der
Bezug der Gebäudekubatur und Traufhöhen auf die umgebende Wohnbebauung tragen dazu
bei, das geplante Forschungszentrum in die Umgebung zu integrieren.
Die Pkw-Stellplätze werden auf einem Parkplatz im Nord-West-Teil des Gebietes eingeordnet,
der unter Ausnutzung der Topografie auf verschiedenen Höhenniveaus liegt. Die Platzierung
einer Parkpalette in gewerblich genutzter Umgebung minimiert die Immissionsbelastung der
angrenzenden Wohnbebauung.
Analog zum bestehenden IZD ist eine Umfahrt für die Feuerwehr vorgesehen. Der umlaufende Grüngürtel mit zum Teil hochwertigem Baumbestand wird erhalten und ergänzt.
2.3.4. Umweltverträglichkeit der Forschungsprozesse
Entsprechend § 1 Abs. 6 der 4. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV) bedürfen Anlagen, soweit sie der Forschung, Entwicklung und Erprobung neuer Einsatzstoffe, Brennstoffe
oder Erzeugnisse oder Verfahren im Labor- oder Technikumsmaßstab dienen, keiner Genehmigung nach Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG). Hierunter fallen auch Anlagen im
Labor- oder Technikumsmaßstab, in denen neue Erzeugnisse in der für die Erprobung ihrer
Eigenschaften durch Dritte erforderlichen Menge vor der Markteinführung hergestellt werden,
soweit die neuen Erzeugnisse noch weiter erforscht oder entwickelt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 11 von 37

In dem geplanten Forschungszentrum RESET ist über die Entwicklung und Erprobung neuer
Verfahren hinaus keine Produktion von Erzeugnissen beabsichtigt. Es handelt sich damit um
eine nicht genehmigungsbedürftige Anlage, für die §§ 22ff BImSchG entsprechende Anforderungen stellt.
Die Lagermengen der vorgesehenen Gase sind so gering, dass das Vorhaben auch nicht der
Störfallverordnung (12. BImSchV) unterliegt. Spezielle Anforderungen aus dem BImSchG, TA
Luft etc. sind aus diesem Grunde nicht vorhanden. Die Lagerung der Gase wird durch die Betriebssicherheitsverordnung und durch technische Regeln für Druckbehälter, Druckgase etc.
geregelt. Die Einhaltung der Regeln und Sicherheitsabstände ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
Die Organisation des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes besitzt bei der FraunhoferGesellschaft einen hohen Stellenwert und wird in ständiger Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden optimiert. Der bestehende prozess- und sicherheitstechnische Standard des
Fraunhofer IZD ist auch für das Fraunhofer-Forschungszentrum RESET bindend:
Dünnschichttechnologie - Vakuumprozesse / Atmosphärische Prozesse
Die Zuführung reaktiver Prozessgase geschieht ausschließlich über absolut dichte geschweißte Gasleitungen. Die Kontrolle des Flusses und Druckes erfolgt über technisch ausgereifte
elektronisch gesteuerte Massflow-Controller und Druckmessgeräte.
Gase werden entsprechend ihrer Reaktionsfähigkeit (inert, brennbar, explosiv, toxisch) getrennt in die Reaktionskammern geführt. Abgas-Reaktionsprodukte als Bestandteil von Vakuumabluft werden in standardisierten kommerziell erwerbbaren Gasabsorbern gebunden. Als
Bestandteile von Atmosphärendruckprozessen werden sie in Reaktoren thermisch in elementare umweltgerechte Bestandteile zerlegt und mittels Absorption neutralisiert.
Da die Forschungen hauptsächlich den Bereich der Dünnschicht-Solarzellen betreffen, ist
jegliche Kontamination mit Schadstoffen grundsätzlich auszuschließen. Sie würde zu einer
Funktionsstörung der Zellen führen. Daraus resultiert auch eine ständige sensorische Überwachung der Raumluft, der Gaszusammensetzung in unmittelbarer Umgebung der Anlage
und der Abluft. Diese Messungen garantieren zu jeder Zeit eine vollständige Kontrolle über
das System mit Unterstützung der Gebäudeleittechnik. Ein sauberes und schadstofffreies Arbeiten ist also technologisch zwingend notwendig und somit von vornherein gegeben.
Brennstoffzellen / Biogasdesintegration
Eine ganzheitliche Thematik ressourcenschonender Energie-Technologien umfasst neben der
Photovoltaik Entwicklungen zu neuartigen Brennstoffzellen sowie die Biogasherstellung, Biogasverbrennung und Schadstoffadsorption bzw. dessen katalytischer Verbrennung. Diese
Verfahren und Techniken sind für die Umwelt unbedenklich und ohne erhöhte Schadstoffemissionen anwendbar und einsetzbar. Eine Kontrolle der einzusetzenden Messtechnik und
Gasversorgung ist Standard.
Prozessgase
Alle für die Prozessentwicklungen benötigten Materialien und Prozessgase werden in einem
für Forschungszwecke üblichen Umfang eingesetzt. Die Prozessgase werden verflüssigt in
Tankwagen oder gasförmig in Flaschenbündeln bzw. Einzelflaschen mit Volumina von 5 bis
50 Litern geliefert. Großtanks und Versorgungsbündel im Freien, Einzelflaschen in gesicherten Gasflaschenlagern bzw. in speziellen gesicherten durchlüfteten Gasflaschenschränken

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 12 von 37

dienen zur Lagerung und Prozessversorgung. Der Transport von Spezialgasen erfolgt mit
entsprechender Sicherheitstechnik in nur dafür vorgesehenen Sicherheitsbehältern.
Sauerstoff, Stickstoff und Methan werden flüssig in 9-12 m³ - Tanks geleitet, die durchschnittlich einmal pro Monat beliefert werden. Gasförmiger Wasserstoff benötigt einen 12 m³ - Tank,
der ebenfalls monatlich nachgefüllt werden muss. Darüber hinaus werden gasförmiger Sauerstoff, Stickstoff und Wasserstoff auch in kleineren Mengen in 12x50-Liter-Flaschenbündeln
oder in 50-Liter-Einzelflaschen geliefert, die einmal im Monat ausgetauscht werden müssen.
Argon als inertes Hauptprozess(edel)gas wird wöchentlich in 12x50-Liter-Flaschenbündeln geliefert. Kleinere Mengen weiterer spezieller Reaktionsgase für Photovoltaikprozesse, wie Ammoniak, verschiedene organische Monomere etc. ergänzen das Liefer- und Verbrauchsspektrum ebenso wie Testgase für analytische Untersuchungen und werden in speziell gesicherten
5-Liter-Flaschen transportiert und aufbewahrt.
Kurzdarstellung der Dünnschicht-Oberflächentechnologie im Fraunhofer RESET
Technologische Entwicklungen zur Herstellung von Silizium-Dünnschicht-Solarzellen bilden
eine der Forschungsrichtungen für künftige Photovoltaik-Technologien. Ein wichtiges Ziel der
Forschungen im Fraunhoferzentrum RESET besteht darin, die Schichtdicken so weit als möglich zu verringern und trotzdem den Wirkungsgrad zu erhöhen. Das bedeutet neben erheblicher Materialeinsparung eine umweltverträglichere Fertigung, eine Reduzierung der Fertigungszeit und eine wirksame Verbesserung der Kosteneffizienz.
Eine zukunftsträchtige Entwicklungsrichtung für die Herstellung von Dünnschicht-Solarzellen
bietet die Vakuum-Dünnschichttechnologie. Dabei werden Verdampfungs- und Zerstäubungsprozesse zur Beschichtung von Oberflächen im Vakuum mit Schichtdicken im Nanometerbereich genutzt. Diese Prozesse haben mit dem in seiner Wirkung kontrovers diskutierten Erzeugen und Einbringen von Nanopartikeln in das Volumen von Substanzen zur Veränderung
ihrer Eigenschaften nichts zu tun. „Nano“ bedeutet in der Oberflächentechnologie das Abscheiden dünner Schichten mit nanometergenauen Schichtdicken auf Oberflächen der Träger-Substrate.
Mit der Initiative „Solarfabrik 2020“ plant Fraunhofer einen großen Schritt über den Stand der
Technik hinaus. Der gegenwärtige technologische Mix bei der Solarzellenherstellung aus
nasschemischen, atmosphärischen und Vakuumbeschichtungsprozessen soll durch eine
durchgehende Vakuumtechnologie abgelöst werden. Vakuumtechnologien gehören zu den
umweltfreundlichsten Technologien. Die Solarzelle der Zukunft wird nicht nur aus ökologisch
unbedenklichen Materialien bestehen, sondern auch umweltverträglich hergestellt werden.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen von 2003
(LEP 2003) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen. Oberzentren wie die Landeshauptstadt Dresden sind
als Kerne von Verdichtungsräumen und als Standort mit Fühlungsvorteilen für Unternehmen
mit hohen Anforderungen an die Infrastruktur weiter zu entwickeln.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 13 von 37

Es sollen die räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte
Entwicklung attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrieund Gewerbebetriebe beitragen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit dem 19.11.2009, weist dem Oberzentrum
Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von
Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener
Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Das Planungsanliegen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 665, hier die Erweiterung bestehender Forschungseinrichtungen, entspricht folgendem Ziel des Regionalplans:
„Das insbesondere in und um Dresden konzentrierte technisch-innovatorische Potenzial in
Form einer hervorgehobenen Ausstattung mit Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen,
insbesondere in den Natur- und Ingenieurwissenschaften, und in Verbindung damit das Potenzial an hoch qualifizierten Arbeitskräften als Schlüssel für weiteres wirtschaftliches Wachstum, technischen Fortschritt und Produktinnovation muss gesichert und ausgebaut werden.“
Das Plangebiet liegt innerhalb folgender Ausweisungen des Regionalplanes 2009:
Gebiete mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination (G 7.3.4)
In den „Gebieten mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination“
sind unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Erfordernisse auf der Grundlage von
Gutachten zur Gefährdungsabschätzung Dekontaminationsmaßnahmen bzw. Sicherungsmaßnahmen durchzuführen. Mittel- bis langfristig soll eine Grundwasserbeschaffenheit erreicht werden, die der Zielstellung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie entspricht.
Vorhaltsgebiet Wasserressource (G 13.1)
Die nachgewiesenen Wasserdargebiete in den Vorbehaltsgebieten Wasserressourcen sollen
im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand, Menge und Beschaffenheit erhalten und geschützt werden, so dass die dauerhafte
Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist und nachhaltige Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes vermieden werden.
Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes wurden durch das Büro für Geotechnik
zwei Gutachten zur Baugrunduntersuchung und Schadstoffuntersuchung erstellt.
Aus den Ergebnissen der Untersuchungen ergeben sich keine Konflikte mit den Ausweisungen der Raumordnung und Landesplanung.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im wirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) sind Wohnbauflächen dargestellt.
Die geplante Nutzung wird insoweit als verträglich mit den im Flächennutzungsplan (FNP)
festgelegten städtebaulichen Entwicklungszielen erachtet, als sie die für das Gebiet insgesamt vorgesehene Hauptnutzung Wohnen nicht wesentlich beeinträchtigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 14 von 37

Zur Beurteilung der Auswirkungen des Baus und Betriebs der geplanten Einrichtung auf die
Nachbarbebauung wurden verschiedene Gutachten erstellt und Untersuchungen durchgeführt
(siehe Pkt. 4).
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB nicht aus den Darstellungen des FNP in den Grenzen des Plangebietes entwickelt. Bei Anwendung des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB kann
der FNP im Wege der Berichtigung nach Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes angepasst werden.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose
werden darin Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbau- und Gewerbestandorte abgesteckt und formuliert.
Das im INSEK formulierte Ziel der Förderung der Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung richtet sich u. a. auf die Stärkung regionaler Wirtschaftskreisläufe, die Nutzung
und den Ausbau der Potenziale der Wirtschaftsstruktur und auf die Sicherung einer nachfragegerechten Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen. Die Schaffung von Arbeits- und
Ausbildungsplätzen wird als wesentliche Grundlage für eine stabile, sozial ausgewogene
Stadtentwicklung bewertet.
Mit der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 und seinen spezifischen Festsetzungen wird diesen Zielen des INSEK entsprochen.
3.4. Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Im räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 steht der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna,
Zwinglistraße/Rothermundtstraße.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691 wird das Ziel verfolgt, die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit einer zulässigen Grundfläche von ca. 3.100 m² im Erdgeschoss und ca. 160 Stellplätzen in zwei Obergeschossen planungsrechtlich zu sichern. Im
Bebauungsplan wird ein sonstiges Sondergebiet 'Einkaufszentrum' festgesetzt.
Die aus dem Vorhaben resultierenden Verkehrs- und Lärmbelastungen wurden bei der Planung des Fraunhofer RESET berücksichtigt (siehe Punkt 4.3).
3.5. Weitere Beschlüsse
Der Stadtrat hat mit Beschluss-Nr. V1891-SR56-7 vom 12.07.2007 die 1. Fortschreibung der
Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung neuer kommunaler Gewerbestandorte in
der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
In der Konzeption werden Standorte für Forschungs-, Wissenschafts- und Gründerzentren
bzw. Gewerbeflächen ausgewiesen. Bezüglich der Erweiterungsflächen Winterbergstraße
wird dargestellt, dass mit Gründung der Innovationscluster „nanoforproduction“ und Energieund Umwelttechnik erheblicher Erweiterungsbedarf bei der Fraunhofer Gesellschaft besteht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 15 von 37

und kurzfristig Ansiedlungsflächen in unmittelbarer Nähe erforderlich sind. Im Maßnahmeplan
der Konzeption ist das Plangebiet als Erweiterungsfläche für das IZD Winterbergstraße enthalten.
3.6. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie des Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist es, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Der vorbereitende Bauleitplan (Flächennutzungsplan) stellt
als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der verbindliche Bauleitplan (Bebauungsplan) enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung.
Im konkreten Fall soll ein sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Forschung und
Entwicklung“ mit Verkehrs- und Grünflächen auf einer derzeit brach liegenden Fläche errichtet
werden. Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs, so dass Menschen ohne Führerschein problemlos das geplante Institutszentrum erreichen können. Bei der Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen
Bedürfnisse und Anforderungen berücksichtigt und die behindertengerechte Erschließung aller Gebäudeteile sichergestellt. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen können auf der
Ebene der Bauleitplanung noch nicht getroffen werden.
3.7. Weitere rechtliche Bindungen
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16-22 SächsNatSchG im Plangebiet vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 26 SächsNatSchG liegen
nicht im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans.
4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche von ca. 7.500 m² und damit – auch in
Summe mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691 – von weniger als 20 000 m2
festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht
die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter bestehen durch das Vorhaben keine Anhaltspunkte.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 16 von 37

Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu Umweltbelangen getroffen.
4.1. Naturräumliche Grundlagen
4.1.1. Geologie und Boden
Geologisch liegt das Plangebiet im Bereich der pleistozänen Niederterrasse der Elbe. Der
Südbereich des Plangebietes liegt in einer holozänen Altwasserrinne, wo unterhalb holozänanthropogener Auffüllungen zunächst holozäner Auelehm, Auesand und Auekies ansteht. Im
Nordbereich befinden sich unter den meist geringmächtigen holozän-anthropognen Auffüllungen weichselkaltzeitliche Talsande und -kiese in Wechsellagerung, teilweise mit Deckschichten und Einlagerungen von Tallehm. Unterhalb von ca. 105 m ü. NHN, d.h. ca. 9 m unterhalb
der derzeitigen Geländeoberkante, steht kreidezeitlicher Tonstein (Pläner) an, der zuoberst
tonig zersetzt ist.
Durch die Bebauung und Nutzung als Betriebshof mit Lagerflächen sind die Naturböden bis in
eine Tiefe von 2,60 m stark überprägt worden und weisen gegenüber natürlichen Verhältnissen ein gestörtes Bodenprofil und -eigenschaften auf. Die Böden sind bis in diese Tiefe somit
von geringer Naturnähe und geringer Funktionalität.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse wurden im Dezember 2008 Kleinrammbohrungen
mit Tiefen zwischen 4,20 und 9,55 m ausgeführt. Zuvor erfolgten Bohrungen mit jeweils 9 m
Tiefe, die zu Grundwassermessstellen ausgebaut wurden. Weitere Bodenaufschlüsse wurden
mittels Kleinrammbohrungen mit Tiefen bis ca. 3 m im Mai 2010 zur Einschätzung der Versickerungseignung der Böden erkundet.
4.1.2. Grund- und Oberflächenwasser
Das Plangebiet liegt laut Regionalplan im Sanierungsgebiet mit Schwerpunkt Boden und
Grundwasser. Natürliche oder naturnahe Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht
vor. Östlich vom Plangebiet verläuft der Graupaer Landgraben, der südlich der Winterbergstraße in einer Feuchtfläche außerhalb eines Auenbereiches entspringt und nördlich in die Elbe mündet.
Das Plangebiet liegt außerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe beim
Hochwasserstand HQ100 = 9,24 m am Pegel Dresden.
Grundwasserleitend sind am Standort die Talsande und –kiese. Das Grundwasser fließt in
nord-westlicher Richtung der Elbe zu, wobei in den schluffigen und tonigen Kiessanden ein
relativ großes Grundwassergefälle besteht.
Die Bemessungswasserstände für den natürlichen Grundwasserleiter werden im geotechnischen Gutachten vom Juni 2009 für das Plangebiet im Südteil mit 112,20 m ü NHN und im
Nordteil mit 110,50 m ü NHN angegeben.
In den Aufschlüssen von Mai 2010 wurde bis zu einer Tiefe von 2,70 m kein Bodenwasser
angetroffen. Die im Plangebiet aufgebauten Grundwassermessstellen wiesen zu diesem Zeitpunkt Wasserstände von 110,21 m ü. NHN sowie 108,91 m ü. NHN auf. Im Mai 2010 herrschten annähernd mittlere Grundwasserstände.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 17 von 37

Aus einer Karte flächendeckend ausgeführter Grundwasserstandsmessungen im Stadtgebiet
während der Hochwasserereignisse vom August 2002 leitet das geotechnische Gutachten
folgende maximale Grundwasserspiegel ab:
Südteil: HW2002=110,50 m ü NHN, Nordteil HW2002=109,5 m ü NHN.
Um die Auswirkungen der geplanten Bebauung auf den natürlichen Wasserhaushalt zu minimieren, wurde im Rahmen der Erschließungskonzeption durch das Büro VCDB ein Konzept
der Regenwasserbewirtschaftung erstellt, das die Abflussminimierung, weitgehende Versickerung und Rückhaltung sowie gedrosselte Ableitung des übrigen Regenwassers zum Ziel hat
(siehe Punkt 7.1.2).
4.1.3. Klima / Luft
Das Plangebiet befindet sich aus klimatischer Sicht in der „Sanierungszone - Überwärmungsbereich mit hoher Intensität“ und im Bereich hoher Veränderung gegenüber Freilandverhältnissen (Zone 3) mit einem mittleren Minimum der Lufttemperatur von 6,9°C. Die Jahresmitteltemperatur beträgt ca. 8,4°C, die Menge der Jahresniederschläge liegt bei 660 mm.
Die lufthygienischen Belastungen entlang der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße
liegen bei allen Stoffen unter den zu beachtenden Grenzwerten (Jahresmittelwerte: Feinstaub
PM10 28 bis 33 μg/m³ - Grenzwert 40; Benzol 2,5 bis 2,6 μg/m3 – Grenzwert 5; NO2 31 bis 34
μg/m³ - Grenzwert 40).
Der Erschließungsverkehr für das Vorhabengebiet selbst lässt keine negativen Auswirkungen
erwarten. In Anbetracht der Vornutzung ist nicht mit einer spürbaren Zunahme der lufthygienischen Belastung zu rechnen.
Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, sind möglichst viele Maßnahmen zu planen und umzusetzen, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der kompakten Baukörper entgegen wirken. So werden durch die geplante und
im Bebauungsplan festgesetzte Dachbegrünung neue Verdunstungsflächen geschaffen. Auch
die Umsetzung der geplanten Begrünung (Erhalt der Grünflächen in den Randbereichen des
Plangebietes, Neupflanzung von Bäumen und Hecken, Begrünung der Stellplätze) und der
verzögerte Abfluss des Niederschlagswassers tragen zur Verbesserung der mikroklimatischen
Situation bei.
4.1.4. Biotop- und Nutzungstypen
Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz als gering einzustufen. Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele
und der Schutzzwecke der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen
Vogelschutzgebiete i. S. des BNatSchG durch die Planung zu erwarten.
Laut Landschaftsplan handelt es sich bei der Fläche des Plangebietes um einen Biotoptyp der
Industrie-, Gewerbe- und Sonderflächen, der von Biotoptypen der Wohnbebauung und gemischten Bauflächen umgeben wird. Zu den angrenzenden Siedlungsbereichen mit mittlerem
Durchgrünungsgrad wird das Plangebiet durch Baum- und Strauchpflanzungen abgegrenzt.
Das Plangebiet selbst stellt aufgrund seiner vormaligen Nutzung als Betriebshof keine Fläche
mit Bedeutung für die Erholungsfunktion angrenzender Wohngebiete dar. Die Bedeutung der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 18 von 37

Fläche für den Biotopverbund und das Landschaftsbild bzw. ihr Wert für die landschaftsbezogene Erholung ist nachrangig.
4.1.5. Gehölzbestand
Auf dem Gelände des ehemaligen Betriebshofes befindet sich ein umfangreicher Gehölzbestand (mehr als 150 Bäume in botanischer Vielfalt), der im Zuge der Freiflächenplanung erfasst und bewertet wurde. Dabei wurden Angaben zur Baumart, Stammumfang, Höhe, Kronendurchmesser und Angaben zu Erhalt bzw. Fällung gemacht.
Der Neubau des Fraunhofer Forschungszentrums RESET ist mit dem Verlust von 95 Gehölzen im Plangebiet verbunden. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden auf Grundlage
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ermittelt und ausgeglichen (siehe
Punkt 5.2).
Während der Baumaßnahme sind die verbleibenden Bäume im gesamten Vorhabengebiet
durch den Baubetrieb gefährdet, so dass es zu Beeinträchtigungen ihrer Krone, ihres Stammes oder ihres Wurzelbereiches kommen kann. Beeinträchtigungen der Bäume sind gemäß
DIN 18 920, RAS-LP 4 sowie dem Merkblatt „Schutz von Gehölzen auf Baustellen“ des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA 2006) zu vermeiden. Die anderen geschützten Gehölze im Umfeld des Vorhabens sind durch die Baumaßnahmen nicht betroffen.
4.2. Altlasten
Im Plangebiet gibt es an der südöstlichen Grundstücksgrenze eine Fläche, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen
Vornutzung verzeichnet ist. Dort wurde im Jahr 1992/1993 der Boden einer Betriebstankstelle
saniert. Die konkrete Kennzeichnung der Fläche erfolgt im Bebauungsplan.
In der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist im Zuge der Baumaßnahmen mit Hilfe einer ingenieurtechnischen Begleitung der Tankbehälter zu heben und ordnungsgemäß zu entsorgen. Weiterhin ist darauf zu achten, ob sich das Bodenmaterial in Aussehen, Geruch oder Beschaffenheit auffällig vom Normalzustand unterscheidet (siehe auch Punkt 8.1.9).
Im Rahmen der orientierenden Baugrund-/Schadstoffuntersuchung vom 06.03.2009 wurden
keine deutlichen Hinweise auf nutzungsbedingte Kontaminationen infolge der Vornutzung des
Standortes festgestellt. Die Bewertung der vorliegenden Schadstoffuntersuchungen nach der
Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung ergab, dass für den Pfad Boden-Mensch sowohl unter Berücksichtigung umliegender Wohngebiete als auch für die beabsichtigte Nutzungsart Prüfwerte nicht überschritten sind. Insoweit besteht für den Standort kein Hinweis
oder Verdacht einer schädlichen Bodenverunreinigung bzw. Altlast. Nach den Ergebnissen
der technischen Schadstofferkundung wird eine vertiefte Schadstoffuntersuchung nicht für erforderlich gehalten.
Bedingt durch die bisherige Nutzung des Plangebietes zum Abstellen und zur Wartung von
LKW und Großgeräten sowie zur Lagerung von Baustoffen sind nutzungsbedingte Schadstoffbelastungen des Bodens durch Handhabungsverluste und Havarien mit Treib- und
Schmierstoffen, Mitteln zur Fahrzeugreinigung und –pflege und Baustoffreste jedoch nicht völlig auszuschließen.
Erhöhte Aufwendungen beim Abbruch und Aushub sind für die Entsorgung der Abwasseranlage (Ölabscheider) im Bereich des ehemaligen Kfz-Waschplatzes einzuplanen. Für den Be-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 19 von 37

reich der o. g. ehemaligen Tankstelle sollte seitens des Grundstückseigentümers der entsprechende Nachweis über die Entsorgung und evt. Bodensanierung vorgelegt werden.
4.3. Immissionsschutz
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen infolge des Straßenverkehrs auf der Bodenbacher Straße und Winterbergstraße auf die geplante Bebauung und zur Beurteilung der Lärmauswirkungen infolge des Betriebs der geplanten Einrichtung auf die Nachbarbebauung wurden durch das Ingenieurbüro Müller BBM schalltechnische Gutachten erstellt. Dabei wurden
die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN 18005 Teil 1 „Schallschutz im Städtebau“
sowie die Immissionsrichtwerte der TA Lärm herangezogen.
4.3.1. Straßenverkehrsimmissionen
In der „Schalltechnischen Untersuchung der Außenlärmpegel durch den öffentlichen Verkehr“
vom 10.06.2010 durch das Büro Müller-BBM wurden die Auswirkungen des öffentlichen Verkehrs (Außenlärmpegel) auf den zu errichtenden Gebäudekomplex geprüft.
An den Fassaden des geplanten Institutszentrums im Einwirkungsbereich der Bodenbacher
Straße werden die schalltechnischen Orientierungswerte für Mischgebiete (MI) nach der DIN
18005 Beiblatt 1 tags und nachts deutlich überschritten. Damit ist die Festsetzung von Schallschutzmaßnahmen erforderlich.
Der maßgebliche Außenpegel am nördlichsten Institutsgebäude an der Bodenbacher Straße
erreicht an der straßenzugewandten Fassade ≤ 69 dB(A) = Lärmpegelbereich IV und an den
Seitenfassaden ≤ 62 dB(A) = Lärmpegelbereich III, so dass hier passive Schallschutzmaßnahmen erforderlich werden. Dazu zählen Schallschutzfenster und schallgedämmte Lüftungselemente für schutzbedürftige Räume wie Büros und Besprechungszimmer.
4.3.2. Lärmauswirkungen des Vorhabens auf die Umgebung
In der „Schalltechnischen Untersuchung - Gewerbegeräusche“ vom 23.06. 2010 durch das
Büro Müller-BBM wurde die luftschalltechnische Verträglichkeit des geplanten Vorhabens mit
der umgebenden Wohnbebauung untersucht.
Der im Vorhabengebiet erzeugte Lärm ergibt sich aus den Fahr- und Parkgeräuschen der
Parkpalette mit ca. 85 Stellplätzen, der erforderlichen Anlieferung und Entsorgung durch LKW
und Kleintransporter sowie den nach außen abstrahlenden haustechnischen Aggregaten. Im
schalltechnischen Gutachten sind die betriebsbedingten Schallquellen und die Immissionsorte
in der Nachbarschaft des geplanten Gebäudekomplexes verzeichnet.
Mit den im Gutachten angesetzten Schallemissionen werden an allen Immissionsorten die
Immissionsrichtwerte für Allgemeine Wohngebiete (WA) tags wie nachts eingehalten. Am Tag
wird der Immissionsrichtwert um mindestens 6 dB unterschritten, so dass sich eine Ermittlung
der Vorbelastung durch andere gewerbliche Schallquellen außerhalb des Plangebietes erübrigt. Im Nachtzeitraum wurde keine Vorbelastung durch gewerbliche Schallquellen anderer
Betreiber festgestellt.
Im Rahmen der nachfolgenden baurechtlichen Verfahren ist durch den Bauherrn nachzuweisen, dass die im schalltechnischen Gutachten getroffenen Annahmen erfüllt und die Hinweise
beachtet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 20 von 37

4.4. Besonnungsuntersuchungen
Zwischen dem geplanten östlichen Gebäudeteil und der angrenzenden Bebauung der
Augustusbergstraße betragt der Gebäudeabstand im Mittel 26 m. Damit wird der durch die
Abstandsflächen vorgegebene Mindestabstand erheblich überschritten. Mit Einhaltung der
gesetzlich vorgeschriebenen Abstandsflächen der beplanten Bebauung gemäß Sächsischer
Bauordnung ist eine ausreichende Belichtung und Belüftung sichergestellt.
Für die Beurteilung der Wohnverhältnisse stellt die Besonnung der Wohnungen insbesondere
in den Frühjahrs- und Sommermonaten ein wichtiges Qualitätsmerkmal dar. Über den gesetzlich vorgeschriebenen Rahmen hinaus wurde zur Beurteilung des Einflusses des neuen Institutszentrums auf die Besonnung der angrenzenden Wohngebäude der Augustusbergstraße
durch das Ingenieurbüro Müller BBM im März 2011 ein Besonnungsgutachten erstellt. Hierzu
wurde die Besonnungssituation für den 21. Juni (Sonnenhöchststand) und für den 23. September (Tag- und Nachtgleiche) ermittelt und graphisch dargestellt. Anhand dieser Darstellungen ist eine Beurteilung der Besonnungssituation für die Monate April bis September möglich.
Durch den geplanten Institutskomplex ergibt sich nur eine geringe Beeinflussung der 3 Wohngebäude an der Augustusbergstraße. Die Auswirkungen beschränken sich dabei auf die Zeiten kurz vor Sonnenuntergang. Auf die Besonnung der Fassaden in den Nachmittagsstunden
hat der geplante Institutsneubau keinen Einfluss. Im September ist beginnend ab ca. 17.30
Uhr MESZ mit einer Verschattung der Fassade zu rechnen, im Juni erst ab ca. 19 Uhr MESZ.
Bei Berücksichtigung einer Sonnenhöhe von mindestens 6 ° wird im Zeitraum von Ende März
bis Ende September durch die geplanten Institutsbauten auf den Fassaden der Wohngebäude
eine Verschattung hervorgerufen, die zwischen 0,75 Stunden (September) und 1,5 Stunden
(Juni) beträgt. Diese Angaben beziehen sich auf den Fassadenfußpunkt, so dass für höher
liegende Fassadenbereiche eine noch geringere Beeinflussung gegeben ist.
5.

Grünordnung

Zum Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde durch das Dresdner Landschaftsarchitekturbüro Petzold ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der die Aufgabe
hatte, auf der Grundlage von Bestandserhebungen und Bewertungen landschaftsplanerische
Zielaussagen zu formulieren, mögliche Planungskonflikte aufzuzeigen und Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen zu entwickeln.
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Als Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und Landschaftsbild wurden im Grünordnerischen Fachbeitrag formuliert:
-

Begrenzung der Versiegelung und Überbauung auf das unbedingt erforderliche Maß,

-

Erhalt von Bäumen, soweit möglich, und Neupflanzung von überwiegend heimischen,
standortgerechten Baum- und Straucharten,

-

Erhaltung und Schaffung von Lebensräumen für Pflanzen und Tiere innerhalb des Plangebietes,

-

Sicherung gesunder Arbeitsverhältnisse durch Schaffung von Grünflächen im Gebiet, z. B.
Begrünung von zwei Innenhöfen und des zentralen Campusplatzes,

-

Berücksichtigung des Orts- und Landschaftsbildes im Zuge der Baugebietsentwicklung
durch Begrenzung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 21 von 37

-

weitestgehender Erhalt der beiden großen Grüngürtel zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße und der Zwinglistraße,

-

Ergänzung des Grüngürtels zur Bodenbacher Straße im Bereich der Parkpalette,

-

Begrünung der Stellplätze gemäß Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden,

-

Extensivbegrünung der Gebäudedächer zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße
und der Zwinglistraße,

-

Förderung der Regenwassersammlung und -versickerung durch Schaffung von oberirdischen Rückhalte- und Versickerungsmöglichkeiten,

- Freihalten der Freiflächen von ruhendem Verkehr.
5.2. Bewertung des Eingriffs
Die grundsätzliche Herangehensweise der Bebauungsplanung in Bezug auf die Grünordnung
war es, Konflikte zu vermeiden und Eingriffe zu minimieren. Mit der Planung ergeben sich
dennoch Konflikte, insbesondere hinsichtlich der Flächenversiegelung und des Entfernens
von Gehölzen. Im Bebauungsplan werden Festlegungen getroffen, die die negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
Nach § 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB gelten im beschleunigten Verfahren Eingriffe, die auf Grund
der Aufstellung des Bebauungsplans zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 5
vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen.
Zur Ermittlung des Eingriffes gemäß GSchS wurde im Zuge der Freiflächenplanung der komplette Gehölzbestand des Grundstückes aufgenommen und bewertet. Insgesamt kommen in
diesem Bereich über 150 geschützte Gehölze vor, von denen im Zuge der Neubebauung
durch Institutsgebäude und Erschließungsflächen 95 Gehölze gefällt werden müssen.
5.3. Ersatzpflanzungen
Die Ermittlung des Ersatzpflanzungsbedarfs bemisst sich nach der Größe des Baumes bei der
Beseitigung, der Art des Vorhabens sowie der Flächennutzung des Grundstücks, auf dem das
betroffene Gehölz steht. Nach Anwendung der geltenden Gehölzschutzsatzung ergibt sich eine zu bilanzierende Anzahl beseitigter Gehölze von 11. Mit Stammumfängen von über 91 cm
bis maximal 220 cm fallen sie in zwei verschiedene Stammumfangsklassen.
Als erforderliche Ersatzpflanzungen für den Eingriff in den geschützten Gehölzbestand sind
für die 11 zu beseitigenden Gehölze insgesamt 32 Hochstämme mit 18 bis 20 cm Stammumfang (Pflanzklasse C) und 12 Hochstämme mit 20 bis 25 cm Stammumfang (Pflanzklasse D)
zu pflanzen.
Eine zusätzliche Forderung wird gemäß Stellplatz- und Garagensatzung für Stellplatzbäume
erhoben (1 Baum je 6 ebenerdige, nicht unterbaute Stellplätze). Damit müssen weitere 8 Bäume gepflanzt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 22 von 37

Im Vorhabenplangebiet werden 28 neue Bäume mit StU 18-20 cm und 12 neue Bäume mit
StU 20-25 cm und gepflanzt. Die noch fehlenden 12 Bäume werden durch 40 m Heckenpflanzung (1,50 – 2,00 m, 3 Stk je Meter) ausgeglichen. Insgesamt werden im Plangebiet 110 m
Hecken gepflanzt, so dass ein Überhang an Ersatz besteht.
Der zu erhaltende Gehölzbestand wird durch Schutzzäune und Brettermäntel vor baubedingten Beeinträchtigungen geschützt. Die Gefährdungen der Tierwelt werden durch die Fällung
der Gehölze in der Vegetationsruhe zwischen dem 1. Oktober und 28. Februar vermieden.
Mit der Umsetzung der Schutzmaßnahmen und Ersatzpflanzungen wird der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand auf das unvermeidbare Maß gemindert. Mit den geplanten Bepflanzungsmaßnahmen kann der Eingriff in den geschützten Gehölzbestand gemäß Gehölzschutzsatzung vollständig kompensiert werden.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde durch
das Planungsbüro VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH die Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Dabei wurden die Fragen der verkehrsseitigen Anbindung,
der medientechnischen Erschließung und der Regenwasserbewirtschaftung geklärt.
6.1. Äußere Erschließung
6.1.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet liegt in südöstlicher Stadtlage und ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Die
tangierenden Hauptverkehrsstraßen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße gewährleisten den Anschluss an das Straßennetz in Richtung Stadtzentrum und in das Umland.
Die äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus nördlicher Richtung über die Bodenbacher Straße und aus südlicher Richtung über die Winterbergstraße. Die aus der Umsetzung
des Bebauungsplans resultierenden Mehrbelastungen der beiden Straßen durch den Institutsneubau (ca. 100 Pkw und 5 LKW pro Tag) können von diesen aufgenommen werden.
6.1.2. Anbindung an den Öffentlichen Personenennahverkehr
Das Plangebiet ist durch die Buslinien 61 (Löbtau – Weißig/Fernsehturm), 63 (Löbtau –
Graupa/Bornewitz), 74 (Johannstadt – Reick) und 85 (Löbtau - Striesen) sowie die Straßenbahnlinien 1 (Leutewitz – Prohlis) und 2 (Kleinzschachwitz – Gorbitz) der DVB AG mit öffentlichen Verkehrsmitteln sehr gut erschlossen.
Durch die beiden Straßenbahnlinien erfolgt die direkte Anbindung an die Dresdner Innenstadt.
Die Buslinie 61 stellt u.a. die Anbindung zur TU Dresden her.
Die Zugangswege aus dem Plangebiet zu den Bushaltestellen an der Winterbergstraße/ Grunaer Weg betragen ca. 130 m, die Straßenbahnhaltestellen an der Zwinglistraße sind ca. 300
m entfernt.
Die Buslinie 74 hat einen Haltepunkt an der Winterbergstraße direkt vor dem Fraunhofer IZD
Campus. Der nächstgelegene S-Bahn-Haltepunkt Dresden-Reick ist ca. 1,5 km entfernt.
Für die über die Karcherallee verkehrende Buslinie 63 plant die DVB AG eine zusätzliche Haltestelle an der Herkulesstraße. Eine direkte fußläufige Anbindung des Institutszentrums an die

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 23 von 37

Herkulesstraße über das benachbarte Flurstück 66/2 ist aufgrund der fehlenden Flächenverfügbarkeit sowie der Gebäudeplanung (Lage der Pforte) nicht möglich.
6.2. Innere Erschließung
6.2.1. Verkehrsaufkommen
Das im Plangebiet zu erwartende Verkehrsaufkommen wird durch den Vorhabenträger wie
folgt angegeben:
Etwa 100 Pkw werden früh zu Arbeitsbeginn und nach Feierabend die geplante Parkpalette
über die Bodenbacher Straße anfahren bzw. verlassen. Eine Pkw-Fluktuation entsprechend
den dienstlichen Erfordernissen ist in der Größenordnung von 5 Pkw pro Tag zu erwarten.
Das Fraunhofer Forschungszentrum RESET wird mit dem Fraunhofer IZD verkehrstechnisch
und logistisch eng verbunden sein. Anlieferungen sollen grundsätzlich über den Fraunhofer
IZD-Campus erfolgen, die weiteren Warenbewegungen zum geplanten Forschungszentrum
RESET mittels Elektro-Kleintransportern. Lieferungen von Verbrauchsmaterial bzw. Prozessmedien werden direkt in das Plangebiet erfolgen.
Die tägliche Anzahl der direkten An- bzw. Durchfahrten im Fraunhofer RESET kann auf 3 bis
5 LKW pro Tag aus der Erfahrung des Fraunhofer IZD extrapoliert werden. Mit einer gleichen
Anzahl von Kleintransportern ist zu rechnen.
6.2.2. Zufahrten
Die straßenseitige Erschließung des Grundstückes erfolgt über zwei Zufahrten. Die Zufahrt
von der Bodenbacher Straße ist für die Pkw-Ein- und Ausfahrt vorgesehen. Die Anlieferung
mittels Lieferwagen und Lastzügen erfolgt von der Winterbergstraße aus, wobei auch ein Ausfahren zur Bodenbacher Straße möglich ist.
Der Nachweis der Schleppkurven wurde für beide Zufahrten für das größte Bemessungsfahrzeug (Lastzug) sowie der Nachweis der Haltesichtweite für die Ausfahrt Bodenbacher Straße
durchgeführt.
Die Zufahrt von der Winterbergstraße erfolgt über das städtische Flurstück 99 b, welches jedoch nicht als öffentliche Verkehrsfläche gewidmet ist. Im Vorfeld der Bebauungsplanung
wurden seitens des Straßen- und Tiefbauamtes verschiedene öffentlich Beteiligte bezüglich
der Umsetzbarkeit der öffentlichen Widmung als Verkehrsfläche angefragt. Grundsätzlich ist
die Verkehrserschließung sowohl über eine öffentlich gewidmete als auch über eine städtische nicht gewidmete Fläche umsetzbar.
Die mit der jeweiligen Zuwegungsform verbundenen Vor- und Nachteile wurden von den beteiligten Institutionen und Planern geprüft. Im Ergebnis dieser Prüfung wurde festgelegt, dass
die bisherige Funktion als Privatstraße bestehen bleibt und auf die straßenrechtliche Widmung
der Zufahrt verzichtet wird.
Das Flurstück 99 b dient neben der Erschließung des zukünftigen Institutsgeländes und der
westlich angrenzenden Garagen auch als Zufahrt zum östlich benachbarten Grundstück, welche u. a. der Andienung eines Einkaufsmarktes dient. Diese Zufahrt soll zur Klarstellung der
Vorfahrtsverhältnisse mittels Bord (Höhe ca. 3 cm) von der Zufahrt zum Fraunhofer RESET
abgegrenzt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 24 von 37

Eine Ausfahrt in die Winterbergstraße über das Flurstück 99 b ist für Pkw und Lkw (< 8 m Länge) grundsätzlich in allen Richtungen denkbar. Für Lkw mit einer Gesamtlänge > 8 m soll jedoch eine Linksausfahrt in die landwärtige Winterbergstraße untersagt werden, da anderenfalls die Länge des Aufstellbereichs im Mittelstreifen überschritten wird. Über die Ausfahrt Bodenbacher Straße ist die landwärtige Richtung auch für Lkw ohne Umwege erreichbar.
Der vorhandene Straßenquerschnitt auf der Bodenbacher Straße mit dem besonderen (nicht
überfahrbaren) Bahnkörper für die Straßenbahn in der Mitte und den jeweils einstreifigen KfzRichtungsfahrbahnen lässt nur eine Rechtseinfahrt und eine Rechtsausfahrt zu.
Bei der Gestaltung der Vorflächen Im Zufahrtsbereich Bodenbacher Straße ist zwischen öffentlichem Gehweg und Gebäude darauf zu achten, dass die Sichtbeziehungen zwischen
ausfahrenden Fahrzeugen und sich eventuell im Vorflächenbereich bewegenden Fußgängern
gewährleistet werden. Die Zufahrtsbreite an der Bodenbacher Straße ist – aufgrund der Benutzung durch große Fahrzeuge - entsprechend groß oder zurückgesetzt auszubilden.
6.2.3. Ruhender Verkehr
Im Rahmen der Errichtung der Institutsgebäude werden gemäß § 49 der Sächsischen Bauordnung und zugehöriger Verwaltungsvorschrift sowie der Stellplatz- und Garagensatzung der
Landeshauptstadt Dresden private Stellplätze erforderlich.
Auf Grundlage der Gebäudeplanung wurde ein Stellplatznachweis nach dem Mitarbeiterschlüssel erstellt. Insgesamt ergibt sich bei 205 Beschäftigten ein Stellplatzbedarf von 68
Pkw-Stellplätzen und 68 Fahrradstellplätzen. Weiterhin ist die Übernahme von 16 PkwStellplätzen aus dem Bauvorhaben Winterbergstraße, 3. BA erforderlich (Baulast).
Geplant sind daher insgesamt 84 Stellplätze für Pkw sowie ca. 70 Fahrradstellplätze. Die
Pkw-Stellplätze werden im Bereich des bereits vorhandenen Parkplatzes im Nord-West-Teil
des Gebietes eingeordnet. Die Stellplätze werden unter Ausnutzung der Topografie in einer
Parkpalette mit mehreren Höheniveaus untergebracht.
Der Nachweis der erforderlichen Fahrradabstellplätze (1 Fahrradabstellplatz je 3 Mitarbeiter)
erfolgt im Bereich des Hautzuganges (Einordnung von 20 Fahrradstellplätzen) sowie im Untergeschoss der Parkpalette (Einordnung von 50 Fahrradstellplätzen).
6.2.4. Verkehrstechnische Untersuchung
Innerhalb der verkehrstechnischen Untersuchung der VCDB wurden die Qualität des Verkehrsablaufs an den Knotenpunkten Bodenbacher Straße / Zufahrt Plangebiet und Winterbergstraße / Zufahrt Plangebiet gemäß dem Handbuch zur Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS 2001) bestimmt.
Für die beiden Knotenpunkte wurde das Berechnungsverfahren für Knotenpunkte ohne Lichtsignalanlage herangezogen. Das Verfahren gilt für Kreuzungen oder Einmündungen, an denen dem Verkehr auf einer durchgehenden Straße (Hauptstraße) durch Zeichen 301 oder 306
der Straßenverkehrsordnung die Vorfahrt gegeben wird. Für jeden einzelnen wartepflichtigen
Verkehrsstrom einer Kreuzung oder Einmündung ohne Lichtsignalanlage wird die höchstmögliche abfließende Verkehrsstärke berechnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 25 von 37

Die zugrunde gelegten Verkehrsstärken des Individualverkehrs entlang der Winterbergstraße
und der Bodenbacher Straße basieren auf der Verkehrsprognose 2020 der Landeshauptstadt
Dresden. Darin eingeschlossen sind z. B. mögliche Zuwächse des Verkehrsaufkommens
durch Bauvorhaben wie z. B. das geplante Geschäfts- und Parkhaus an der Zwinglistraße.
Hinsichtlich des Verkehrsaufkommens in den Zufahrten wurden gemäß den Abstimmungen
mit dem Vorhabenträger folgende Annahmen getroffen:
-

100 Pkw-Ein- und Ausfahrten früh und nachmittags sowie durchschnittlich 5 PkwDienstfahrten über den Tag verteilt
3-5 Lkw-Ein- und Ausfahrten pro Tag
3-5 Kleintransporter-Ein- und Ausfahrten pro Tag
Pkw-Ein- und Ausfahrten über die Bodenbacher Straße sowie über die Winterbergstraße
(in allen Fällen Rechtsabbiegeverkehr)
Lkw / Lieferfahrzeuge über die Winterbergstraße sowie über die Bodenbacher Straße hinaus (in allen Fällen Rechtsabbiegeverkehr)

Die verkehrliche Bewertung zeigt, dass die Zufahrten zum Fraunhofer Institutszentrum unter
den gegebenen Annahmen leistungsfähig sind und keine wesentlichen Beeinträchtigungen
des Verkehrs entlang der Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße zu erwarten sind.
7.

Medienerschließung

7.1. Regenwasserbewirtschaftung
7.1.1. Bestehende Situation
Der erweiterte Bereich des Plangebietes wird im Mischsystem entwässert. Nördlich des Gebietes befindet sich ein Mischwasserkanal DN 300/450 B in der Mitte der Bodenbacher Straße, südlich ein Mischwasserkanal DN 300/450 B in der Mitte der Richtungsfahrbahn der Winterbergstraße.
Die Sohltiefen der öffentlichen Kanalisation liegen mit ca. 111,20 m in der Bodenbacher Straße und ca. 112,50 m ü. NHN in der Winterberstraße nur minimal bzw. gleichauf mit der zukünftig geplanten Höhe des Geländes von 112,50 m. Beide Mischwasserkanäle sind bereits
im Bestand ausgelastet.
7.1.2. Konzeption der Regenwasserbewirtschaftung
Angesichts der fehlenden Kapazitätsreserven der anliegenden Mischwasserkanäle können
zusätzliche Mengen an Niederschlagswasser nicht aufgenommen werden. In Abstimmung mit
der Stadtentwässerung Dresden wurden maximale Einleitmengen festgelegt, die sich an der
bestehenden Grundstücksversiegelung und der entsprechenden Einleitung orientieren.
Die maximalen Einleitmengen für das Niederschlagswasser in die Kanalisation betragen:
- 42 l/s in den Kanal der Bodenbacher Straße und
- 48 l/s in den Kanal der Winterbergstraße.
Übergeordnetes Ziel der Regenwasserbewirtschaftung ist es, das auf dem Baugrundstück anfallende Niederschlagswasser ähnlich dem natürlichen Gebietsabfluss zu behandeln. Gemäß
Umweltatlas Dresden ist der Planbereich dem Gebietstyp III zugeordnet, d.h. der Bereich ist
verdunstungs- und versickerungsdominiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 26 von 37

Das Konzept der Regenwasserbewirtschaftung orientiert sich unter Berücksichtigung der Bodenverhältnisse und der Restriktionen im öffentlichen Kanalnetz an den folgenden Zielen:
- Abflussminimierung und Verdunstungsmöglichkeiten durch geeignete Oberflächenmaterialien (z. B. Gründächer),
- Regenwassernutzung für technologische Zwecke,
- Versickerung soweit technisch und wirtschaftlich machbar,
- Rückhaltung und gedrosselte Ableitung des übrigen Regenwassers.
Abflussminimierung und Verdunstung
Die Gebäude an der östlichen und westlichen Plangebietsgrenze erhalten eine Gründachbedeckung. Die Vegetationsschicht ermöglicht eine Rückhaltung großer Teile des Regenwassers, zudem wirkt sich die verstärkte Verdunstung positiv auf das lokale Stadtklima aus. Die
gleiche Wirkung haben die geplanten Grünflächen im Außenbereich. Die geplanten Gründächer und Grünflächen werden im Rechtsplan festgesetzt.
Regenwassernutzung
Das Niederschlagswasser der übrigen Dächer (meist Kiesbedeckung) wird in einer zentralen
Zisterne für die Nutzung als Kühlwasser gesammelt. Das Fraunhofer Institut benötigt zur Kühlung für technologische Zwecke ganzjährlich verhältnismäßig große Mengen Wasser. Mit der
möglichen Nutzung des Regenwassers anstelle des bislang eingesetzten Trinkwassers für
das bestehende Fraunhofer IZD befasste sich im Jahr 2001 eine Diplomarbeit.
Der im Jahr 2000/2001 gemessene Kühlwasserverbrauch von ca. 6.500 m³/a wird nach Auskunft des Vorhabenträgers voraussichtlich auch im Endausbau im Plangebiet erreicht. Im Ergebnis der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung der v. g. Diplomarbeit zeigte sich ein relativ kleines
Zisternenvolumen von 48 m³ unter Beachtung der Betriebskosteneinsparung und der Investitionskosten als insgesamt günstigste Lösung.
Regenwasserversickerung
Der anstehende Boden ist versickerungsgeeignet, jedoch sind die anthropogenen Auffüllungen mit Bauschuttanteilen sowie die zwischen 10 cm und 1 m mächtige Lehmschicht zu überbrücken. In Folge der vorgesehenen Tieferlegung der Geländeoberkante (GOK) von 114 m
auf 112,50 m ü NHN werden die Auffüllungen und Lehmschichten ohnehin abgetragen.
Eine weitere Restriktion ergibt sich aus dem notwendigen Grundwasserflurabstand von mindestens 1 m bis zur Sohle einer Versickerungsanlage gemäß DWA-A 138. Der höchste
Grundwasserstand wird seitens des Baugrundgutachters mit 110,5 m ü NHN im Südbereich
bzw. 109,50 m ü NHN im Nordbereich des Plangebietes angegeben. Damit ergeben sich die
Mindesttiefen für die Versickerungsanlagen von 111,5 m ü NHN im Südbereich und von
110,50 m ü NHN im Nordbereich des Gebietes.
Unter Beachtung der Mindestabstände von Versickerungsanlagen zu benachbarten Gebäuden eignen sich die Grünfläche an der Ostseite des Plangebietes sowie der Bereich der Grünfläche/Parkplatz am geplanten Eingang des FEP zur Einordnung von Versickerungsanlagen.
Es ist geplant, das Regenwasser der Dachflächen der Gebäude an der Ostseite in Kiesrigolen
im Bereich der benachbarten Grünfläche einzuleiten. Die Feuerwehrumfahrung wird in der
Grünfläche als wasserdurchlässiger Schotterrasen/Rasengitterplatten ausgeführt. Die Dachflächen im zentralen Bereich werden in Richtung der Brauchwasserzisterne entwässert, der
Überlauf der Zisterne mündet in einer Versickerungsanlage unterhalb der Pkw-Stellplätze am

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 27 von 37

Eingang des FEP. In Anbetracht der engen Platzverhältnisse und der statischen Belastung
der Verkehrsfläche erweist sich hier der Einbau von Sickerkammern aus Beton als vorteilhaft.
Diese können mit einer Einbauhöhe von 75 cm direkt unter der Verkehrsfläche errichtet werden. Die Pkw-Stellplätze am FEP-Eingang einschließlich des anliegenden Straßenabschnittes
können über eine Mulden-Rigole zwischen Grünfläche und Pkw-Parkplatz entwässern.
Rückhaltung und gedrosselte Ableitung
In Anbetracht der Einschränkungen bezüglich der verfügbaren Flächen und besonders der
Höhenlage ist eine Versickerung des Regenwassers der weiteren Verkehrsflächen nicht umsetzbar. Die Verschmutzung des Niederschlagswassers des Straßenbereichs erfordert eine
Vorreinigung vorzugsweise durch Mutterbodenpassage.
Die unterirdische Ableitung und die noch erforderliche technische Vorreinigung ergeben
zwangsweise Endtiefen von 1,50 m bis 2,00 m unter GOK, so dass der ausreichende Abstand
zum höchsten Grundwasser nicht gewahrt ist. Für die restlichen Verkehrsflächen sind daher
unterirdische Regenrückhalteanlagen jeweils vor Einleitung in die MW-Kanäle der Bodenbacher Straße und Winterberstraße vorzusehen, z. B. in Form von überfahrbaren Massivbecken
aus Beton. Die Entleerung sollte mittels einer Pumpen-Druckentwässerungsanlage erfolgen,
um ein Überlauf aus dem öffentlichen Kanal zu vermeiden und um einen Abfluss auch bei
eingestauten Kanälen zu ermöglichen.
7.1.3. Überflutungssicherheit
Im Rahmen der Erschließungsplanung wurde der Nachweis der schadlosen Überflutung für
das 100-jährige Regenereignis geführt. Das durch VCDB ermittelte Rückhaltevolumen von ca.
380 m³ (für maßgebende Regendauer D=10 min) ist durch geeignete Planung der Verkehrs-,
Hof- und Grünflächen so zurückzuhalten, dass Gebäudeöffnungen (Türen, Tore, Lichtschächte) nicht überflutet werden. Die Außenfläche mit einer Gesamtgröße von etwa 10.000 m² bietet grundsätzlich ausreichend Retentionsräume.
Für den Nordbereich des Geländes ist auch eine begrenzte Überflutung der unteren Ebene
des Parkdeckes möglich. Für den Südbereich sind eigene Rückhalteräume vorzugsweise im
Verkehrswege- und Hofbereich einzuordnen. Soweit das notwendige Rückhaltevolumen nicht
hinreichend in den Außenflächen eingeordnet werden kann, sind zusätzlich Vergrößerungen
der ohnehin erforderlichen Regenrückhaltebecken machbar (siehe Punkt 7.1.2).
7.2. Schmutzwasserkonzeption
Analog zur Entwässerung des Regenwassers ist auch für das Schmutzwasser eine Druckentwässerung in Richtung der Mischwasserkanäle in der Winterbergstraße sowie der Bodenbacher Straße erforderlich. Sind zusätzlich zur Büronutzung weitere Schmutzwassermengen zu
erwarten (Prozesswasser), sind die Mengen in den maximalen Einleitmengen des Regenwassers (48 bzw. 42 l/s) zu berücksichtigen.
7.2.1. Trink- und Löschwasserversorgung
Der für die Gesamtbebauung erforderliche Anschlusswert von 4,4 l/s kann grundsätzlich auch
von der DREWAG-Leitung in der Winterbergstraße sichergestellt werden. Aus diesem Grund
sollte der Trinkwasser-Anschluss für das Plangebiet von der Versorgungsleitung DN 150 in
der Winterbergstraße erfolgen. Seitens des Vorhabenträgers wird keine erhöhte Versorgungssicherheit mittels einer zweiseitigen Erschließung benötigt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 28 von 37

Aus dem öffentlichen Hydrantennetz in der Winterbergstraße und Bodenbacher Straße kann
eine Löschwassermenge von 96m³/h über 2 h gewährleistet werden. Darüber hinausgehende
Brandschutzanforderungen sind mit der Feuerwehr (Brandschutzamt) abzustimmen. Die maximale Schlauchlänge von den Hydranten bis zu den Feuerwehraufstellflächen sollte gemäß
DIN 14090 grundsätzlich ca. 100 m betragen. Unter Berücksichtigung der spezifischen örtlichen Bedingungen wird seitens der Feuerwehr eine maximale Schlauchlänge von den Hydranten bis zu den Feuerwehraufstellflächen von 150 m akzeptiert.
7.2.2. Fernwärmeversorgung
Grundsätzlich ist eine Fernwärmeversorgung bis zu 1,9 MW über die vorhandene Anschlussleitung 2xDN 80 von der Hauptversorgungsleitung in der Winterbergstraße möglich. Diese Anschlussleitung ist bereits für die Versorgung der Bebauung in der 1. Phase vorgesehen. Die
Wärmeversorgung der Bebauung in der 1. Phase mit einer Anschlussleistung von 200 kW erfolgt von dieser Anschlussleitung, die kurz vor der Gebäudeeinführung tiefer gelegt und in
diesem Abschnitt auf 2xDN 40 reduziert wird. Für die Wärmeversorgung der weiteren Bauabschnitte ist die vorhandene Anschlussleitung 2xDN 80 zum geplanten Technikraum zu verlängern. Gegebenenfalls wird eine Umverlegung im Bereich der Zufahrt von der Winterbergstraße zur vorbereitenden Baufeldfreimachung erfolgen.
7.2.3. Gasversorgung
Für technologische Zwecke wird ein Mitteldruck-Gasanschluss mit einer Anschlussleistung
von ca. 200 kW benötigt. Der Gasanschluss kann von der DN 450 MD-Gasleitung in der Winterbergstraße aus erfolgen. Die ND-Gasleitung in der Bodenbacher Straße würde den Bedarf
nicht abdecken.
7.2.4. Elektrische Energie, Stadtbeleuchtung
Für die erforderliche Stromanschlussleistung von 3 MW ist ein Mittelspannungsanschluss erforderlich. Dazu ist eine neue MS-Heranführung von der Rothermundt-/ Rosenberg-/ Bodenbacher Straße erforderlich. Die MS-Heranführung ist bereits mit 1 MW für den Bau des Nanotechnikums vorgesehen. Um eine kostenaufwendige Neuverlegung für die nächsten Bauabschnitte zu vermeiden, ist die MS-Heranführung gleich für den Endbedarf von 3 MW ausgelegt.
7.2.5. Fernmeldetechnik
Im Plangebiet befinden sich Telekommunikationsanlagen der Deutschen Telekom AG entlang
der Winterbergstraße und der Bodenbacher Straße. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten ist rechtzeitig vor Baubeginn die Deutsche Telekom AG zur
planungstechnischen Vorbereitung anzufragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

8.

Seite 29 von 37

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e.V. plant im Zuge
der Erweiterung des Forschungsstandortes Fraunhofer IZD den Neubau eines Institutszentrums für die Fraunhofer-Institute FEP, IKTS und IWS an der Bodenbacher Straße.
Entsprechend diesem Planungsziel wird das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665 gemäß § 11 BauNVO als sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Forschung und Entwicklung festgesetzt. Zugelassen sind Anlagen, die der Forschung
und Lehre dienen, Laborräume, Verwaltungs- und Büroräume einschließlich Mehrzwecksaal
und Cafeteria sowie Parkdecks.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Das Maß der baulichen Nutzung wird
durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), die zulässige Zahl
der Vollgeschosse und die höchste Gebäudehöhe in Metern über NHN bestimmt.
Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen (Zahl der Vollgeschosse, lichte Höhe der Brückenbauwerke) ist die Höhenlage des Sockelgeschosses (112,50 m ü. NHN).
Die festgesetzte GRZ von 0,5 liegt deutlich unter der nach § 19 Abs. 1 BauNVO für Sondergebiete zulässigen Zahl von 0,8. Der Anteil an versiegelten Flächen im Plangebiet ist aufgrund der Vornutzung bereits jetzt sehr hoch und liegt bei 55 %. Im Bereich der umgebenden
Wohnbebauung beträgt die GRZ 0,4.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 1 bis maximal 3 Vollgeschossen oberhalb der
Bezugshöhe und die Festsetzung der höchsten Gebäudehöhe für die einzelnen Gebäudemodule nimmt jeweils Bezug auf die in der unmittelbaren Umgebung vorhandene Bebauung.
So werden im Bereich, die an die Wohnbebauung an der Augustusbergstraße angrenzt, Gebäude mit maximal 2 Vollgeschossen und einer Höhe von 124 m ü. NHN zugelassen. Dies
entspricht der Traufhöhe der angrenzenden Wohngebäude.
Überschreitungen der Festsetzungen der Gebäudehöhen sind in eingeschränktem Maße zulässig, wenn es sich um betriebstechnisch notwendige Dachaufbauten handelt. Sie sind bis zu
2 m Höhe auf einer Fläche von maximal 10 % der jeweiligen Gebäudegrundfläche zulässig
und müssen von der Attika bzw. Traufkante um mindestens 2,50 m zurückgesetzt sein.
Damit wird sichergestellt, dass die höhenrelevanten Gebäudeteile in ihrer nachteiligen Wirkung für das Ortsbild in Grenzen gehalten werden.
8.1.3. Überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden auf Grundlage des konkreten Vorhabens als
Baufenster festgesetzt. Infolge der öffentlichen Erörterung der Planung am 25.05.2009 wurde
das städtebauliche Konzept modifiziert und u.a. der Abstand zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße um 3,50 m auf 28,00 m vergrößert.
Die künftige Lage der Gebäude wird durch die Festsetzung von Baulinien und Baugrenzen
definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Sondergebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Mit der Festsetzung der Baulinie an der straßenseitigen Fassade des Gebäudes an der
Bodenbacher Straße wird der städtebauliche Bezug zur umgebenden straßenbegleitendenBebauung hergestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 30 von 37

Zur Gewährleistung einer gewissen Flexibilität bezüglich der Gebäudegestaltung werden die
sonstigen Begrenzungen der Baufelder als Baugrenze festgesetzt.
Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.
Lediglich für die Baugrenzen zur östlich angrenzenden Wohnbebauung auf den Flurstücken
99/9, 99/10 und 99/11 wird zur Wahrung eines größtmöglichen Abstandes keine Überschreitungsmöglichkeit eingeräumt.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan werden Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen zeichnerisch
festgesetzt. Die jeweilige Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung
der Flächen (M, GSt1 und GSt2) definiert.
Die zeichnerisch festgesetzten Nebenanlagen (M) dienen der Unterbringung von Medientanks
und anderen betriebsbedingten technischen Versorgungseinrichtungen.
Die Stellplatzanlage dient der Unterbringung von 84 Stellplätzen. Unter Ausnutzung der Topografie ist im Bereich von GSt1 eine Parkpalette mit mehreren Ebenen geplant.
Für das geplante Institutszentrum sind die erforderlichen Stellplätze entsprechend der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen.
Zum Schutz der wenigen Freiflächen im Gebiet wird festgesetzt, dass Stellplätze, Garagen
und Nebenanlagen außerhalb der dafür festgesetzten Flächen sowie außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig sind. Durch diese Festsetzung wird gewährleistet,
dass die Versiegelung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen minimiert wird.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Öffentliche Straßenverkehrsflächen sind innerhalb des Vorhabenplangebietes nicht geplant.
Gebietszufahrten sind von der Winterbergstraße über das Flurstück 99 b und von der Bodenbacher Straße vorgesehen. Eine Durchfahrt für Lieferfahrzeuge wird von der Winterbergstraße
zur Bodenbacher Straße führen und innerhalb der Gebäudebereiche optisch und akustisch
von der Umgebung getrennt.
Das Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch Festsetzung der Zufahrt an der Bodenbacher Straße nachvollzogen. Der Schleppkurvennachweis
wurde im Erschließungskonzept erbracht.
Die Zufahrt an der Winterbergstraße erfolgt über das städtische Flurstück 99 b, das bereits als
Straße baulich hergestellt ist.
Für das Flurstück 99 b wurde die Möglichkeit einer öffentlichen Widmung geprüft, da mit
Fraunhofer ein weiterer Nutzer der Zufahrt zu den bereits zwei vorhandenen (Wohngebäude,
Einkaufsmarkt) hinzukommt. Die öffentliche Widmung würde allerdings einen erhöhten Umbauaufwand für die Zufahrt bedeuten (u.a. bezüglich Gehwegverbreiterung, Wendehammer,
Straßenentwässerung, öffentlicher Beleuchtung und Verlegung der vorhandenen Fernwärmeleitung) und wurde im Ergebnis einer Kosten-Nutzen-Analyse verworfen. Daher wird im Bebauungsplan keine öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt.
8.1.6. Festsetzungen zur Niederschlagswasser-Bewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit Niederschlagswasser. Angesichts
der fehlenden Kapazitätsreserven der anliegenden Mischwasserkanäle in der Winterberg- und
Bodenbacher Straße wurden in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden maximale

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 31 von 37

Einleitmengen festgelegt, die sich an der bestehenden Grundstücksversiegelung und der entsprechenden Einleitung orientieren.
Die Einleitmenge für das Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung auf 48 l/s für
den Anschluss an den MW-Kanal in der Winterbergstraße und auf 42 l/s für den Anschluss an
den MW-Kanal in der Bodenbacher Straße zu begrenzen. Darüber hinaus anfallendes Wasser
ist im Plangebiet zurückzuhalten oder zu versickern. Im Erschließungskonzept sind die verschiedenen Möglichkeiten der Niederschlagswasserverbringung aufgeführt.
Sämtliche Nachweise sind entsprechend der technischen Regelwerke, insbesondere der
DWA-A 138 zu führen. Die wasserrechtliche Erlaubnis kann erst im Zuge der Entwurfsplanung
in Aussicht gestellt werden, wenn dafür die erforderlichen Antragsunterlagen vollständig eingereicht sind und diese durch die Untere Wasserbehörde geprüft worden sind. Erst nach Prüfungsergebnis kann beurteilt werden, ob die anfallende Gesamtmenge an Niederschlagswasser konfliktfrei bewirtschaftet werden kann. Daher werden parallel zur Offenlage des Entwurfs
die Antragsunterlagen für das Wasserrecht im Umweltamt eingereicht.
8.1.7. Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
Zur Reduzierung der Höhenentwicklung des gesamten Gebäudekomplexes soll das Gelände
mit Ausnahme der Grünbereiche an den Gebietsrändern um etwa 1,50 m abgesenkt werden.
Im Bebauungsplan wird textlich festgesetzt, dass innerhalb des Vorhaben- und Erschließungsplangebietes Geländeabgrabungen bis zur festgesetzten Bezugshöhe (112,50 m NHN)
zulässig sind. Die weitere Konkretisierung erfolgt im Zuge der Gebäude- und Freiflächenplanung.
8.1.8. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz des Grundwassers vor Schadstoffeintrag
infolge der Mobilisierung von Schadstoffen durch Niederschlagswasser. Durch den Betrieb der
Versickerungsanlagen kann eine Mobilisierung von Schadstoffen durch versickerndes Niederschlagswasser erfolgen, die zu einer nicht vertretbaren Emission von Schadstoffen in den
Grundwasserpfad und mit der Grundwasserströmung in Grundstücksbereiche Dritter führt.
Daher ist gemäß textlicher Festsetzung die Errichtung von Versickerungsanlagen nur auf
nachweislich kontaminationsfreiem Untergrund zulässig. Ungeeignete Auffüllungen im Bereich
der Versickerungsanlagen sind bis zum gewachsenen sauberen Boden zu entfernen und
durch geeignetes unbelastetes sickerfähiges Material auszutauschen. Es ist gutachterlich
nachzuweisen, dass die Versickerung am geplanten Standort der Versickerungsanlage
schadlos für den Boden und das Grundwasser möglich ist.
8.1.9. Flächen, die mit Geh,- Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Das Flurstück 99 b ist gemäß textlicher Festsetzung mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten
der Grundstückseigentümer der Flurstücke 99 a, 99/26, 99/30 und einem für die Dauer des
Erbbaurechts befristeten Geh- und Fahrrecht zugunsten des Erbbauberechtigten der Flurstücke 99/31, 99/40 und Teilen von 99/38, 99/42 und 99/5 sowie mit einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.
Damit werden die erforderlichen Grunddienstbarkeiten im Bereich der städtischen, aber nicht
öffentlich gewidmeten Zufahrt von der Winterbergstraße planungsrechtlich gesichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 32 von 37

8.1.10. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen sowie bezüglich des Umgangs mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche A 01
und der Vorkehrungen gegen Vogelschlag.
Das schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros Müller BBM vom 10. bzw. 23.06.2010
prognostiziert bei dem geplanten nördlichsten Institutsgebäude Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs auf der Bodenbacher
Straße. An den gekennzeichneten Fassaden sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass
besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu
stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den Lärmpegelbereichen
nach DIN 4109 auszubilden. Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen, der
Raumgeometrie und den Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Durch den
Bauherren ist ab dem Lärmpegelbereich III der entsprechende rechnerische Nachweis nach
DIN 4109 bzw. VDI 2719 gegenüber dem Bauaufsichtsamt anzuzeigen.
Auf der im Rechtsplan mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist ein gereinigter und nicht verfüllter Tankbehälter der ehemaligen Betriebstankstelle im Boden verblieben. Ungeachtet der bereits erfolgten Sanierung ist nicht auszuschließen, dass im Tankbereich eventuell noch Restbelastungen vorhanden sind. Die Erkennung und folgende Separation belasteten Aushubmaterials von unbelastetem Material bedarf besonderer Sachkunde und technischer Ausrüstung
und kann nur von Sachverständigen nach § 18 BBodSchG geleistet werden. Aufgrund der
vorhandenen Schadstoffbelastung der Auffüllung sollen zur Sicherung gesunder Arbeitsverhältnisse durch die ingenieurtechnische Begleitung die fachgerechte Abfallentsorgung sowie
die notwendigen Maßnahmen zur Altlastenbehandlung sichergestellt werden.
Um die Gefahrenpotentiale bezüglich Vogelschlags wirksam zu reduzieren, wird im Bebauungsplan eine textliche Festsetzung bezüglich der Vorkehrungen gegen Vogelschlag getroffen. Die Gebäudefassaden müssen für Vögel ausreichend wahrnehmbar sein. Dazu sind bei
den verglasten Brückenbauwerken zwischen den Gebäuden geeignete Maßnahmen vorzusehen (z. B. Jalousien, Vogelschutzglas, Strukturglas bzw. gerastertes und gestrahltes Glas,
Markierungen, Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen des Glases).
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen. Da der Vorhabenplan einschließlich der Freiflächenplanung Bestandteil der Satzung
ist, können die grünordnerischen Festsetzungen auf wesentliche Kernaussagen beschränkt
werden.
8.2.1. Anlage von Grünflächen
Im Vorhabenplangebiet werden Grünflächen zu den angrenzenden Wohngebieten und zur
Durchgrünung des dicht bebauten Standortes festgesetzt. Geplant sind Grüngürtel zu den
Wohnbebauungen an der nördlichen, östlichen und westlichen Plangebietsgrenze, zwei begrünte Innenhöfe und ein begrünter zentraler Campusplatz.
Die Grünfläche zur Wohnbebauung an der Augustusbergstraße beinhaltet eine Feuerwehrumfahrt in teilversiegelter Ausführung, z. B. mit Schotterrasen.
Die zeichnerisch festgesetzten privaten Grünflächen sind entsprechend der Freiraumkonzeption zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Die detaillierte Gestaltung der Grünflächen ist
in Freiflächengestaltungsplänen zu regeln.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 33 von 37

8.2.2. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Er setzt zudem die Grünflächen an der nördlichen und östlichen
Plangebietsgrenze sowie die Innenhöfe, den Campusplatz, einen erheblichen Teil der Dachflächen und den Parkplatz als Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen zeichnerisch fest. Die Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen
werden ausschließlich heimische Arten empfohlen.
Der Gehölzbestand stellt ein wesentliches und prägendes Element des Plangebietes dar. Der
vorhandene Bewuchs ist sowohl aus ökologischen und auch städtebaulichen Gründen bedeutsam. Die Erhaltung des Gehölzbestandes außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und
die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Insbesondere die vorhandenen Bäume in den Randbereichen tragen zur Begrünung des Plangebietes bei und bewirken darüber hinaus eine Verbesserung des Ortsbildes sowie der kleinklimatischen Verhältnisse.
Sie sollen daher erhalten und durch Anpflanzungen ergänzt werden. Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten
Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung auf den in der Planzeichnung ausgewiesenen Dachflächen zielt insbesondere auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die
begrünten Flächen als Wasserspeicher. Da die extensiven Dachbegrünungen die brandschutztechnischen Anforderungen an harte Bedachungen erfüllen müssen (z. B. durch die
Einhaltung von Abstandsflächen zwischen begrünten Bereichen und anderen Gebäudeteilen
aus Kiesstreifen oder Plattenbelägen), enthält die textliche Festsetzung eine entsprechende
Ausnahmeregelung.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zu Dachaufbauten, zur Gestaltung der Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen. Für das Vorhaben
selbst werden keine gestalterischen Festsetzungen getroffen, da der Vorhaben- bzw. Gestaltungsplan Bestandteil der Satzung ist.
Fassadengestaltung
Für die Außenwirkung des Plangebietes ist eine angemessene Fassadengestaltung von größter Wichtigkeit. Entsprechend der Darstellungen im Vorhabenplan wird die Farbgestaltung in
hellen Grautönen aus den Farbbereichen Blaugrün bis Orange erfolgen. Die Festsetzung der
Farbtöne sichert ein einheitliches Erscheinungsbild des geplanten Institutszentrums und stellt
eine qualitative Verbindung zu den bestehenden Gebäuden des Fraunhofer IZD auf der Winterbergstraße 28 her.
Dächer
Innerhalb des Plangebietes sind nur Flachdächer sowie flach geneigte Dächer mit einer Neigung bis maximal 5° zulässig. Dachbegrünungen und die Nutzung der Dachflächen für solarenergetische Anlagen sind zulässig. Dachaufbauten werden auf die erforderlichen technischen Aufbauten beschränkt und die maximale Höhe (2 m) und zulässige Grundfläche dieser
Aufbauten festgelegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 34 von 37

Einfriedungen
Um das Erscheinungsbild des Plangebietes einheitlich und an die Umgebung angepasst zu
gestalten, werden außerdem Material und Höhe der Einfriedungen (Stabmattenzaun, maximale Höhe 1,80 m) festgesetzt.
Werbeanlagen
Besondere Rücksichtnahme ist hinsichtlich der Einordnung und Gestaltung der Werbeanlagen
geboten. Mit der Festsetzung, dass die Werbung nur unterhalb der Traufkante zulässig ist und
5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der Fensteröffnungen) nicht überschreiten darf,
wird dieser Belang entsprechend gewürdigt.
8.4. Hinweise
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den Umgang mit Altlasten. Werden
im Rahmen der Baufreimachung des Grundstücks kontaminierte Stellen angetroffen, so sind
nach § 4 Abs. 2 BBodSchG i. V. m. § 12 SächsABG durch den Vorhabenträger Maßnahmen
zur Gefahrenabwehr einzuleiten, die mit der zuständigen Bodenschutzbehörde im Amt für
Umweltschutz abzustimmen sind.
Bodenaushub
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen Hinweis bezüglich der Kontrolle von Aushubmaßnahmen. Bei Baumaßnahmen im Plangebiet sind der Bauherr und alle am Bau Beteiligten im
Sinne von § 52 SächsBO im nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren dafür verantwortlich, dass die abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen eingehalten werden.
Niederschlagswasser
Sofern anfallendes Regenwasser dem Untergrund zugeführt werden soll (Mulden- oder Rohrversickerung), ist für die Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung eine wasserrechtliche
Erlaubnis gemäß §§ 2,3 und 7 WHG i.V.m. § 13 SächsWG einzuholen. Da entsprechend der
Entwässerungskonzeption für das Vorhaben ein Teil des Niederschlagswassers im Plangebiet
versickert werden soll, wird ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Naturschutz / Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 zu beachten. Ein Hinweis
zum erforderlichen Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) wird in den Bebauungsplan aufgenommen.
Bodenfunde
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf die Meldepflicht von Bodenfunden.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG durch den Vorhabenträger unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll bei den Baumaßnahmen unbelastetes Bodenmaterial getrennt ausgebaut und vorrangig einer Verwertung zugeführt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

Seite 35 von 37

Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte
für das Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten
geogen bedingten Radonrisiko auszugehen.
Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnoder Arbeitsräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von
Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten, Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann, wird ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
9.

Plandurchführung

9.1. Bodenordnung
Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Alle Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Stadt überlässt der Fraunhofer-Gesellschaft das Grundstück Bodenbacher
Straße 38 mit einer Gesamtfläche von etwa 1,7 ha in Erbbaupacht.
Die Flurstücke 99/5 und 99/38 im nördlichen Teil des Plangebietes werden teilweise als Gartenland genutzt. Eine vertragliche Regelung über die Aufhebung des bestehenden Pachtvertrages für das Flurstück 99/38 und einen Teil des Flurstücks 99/5 sowie den Verkauf einer
Teilfläche des Flurstücks 99/38 an den Nachbarn ist in Vorbereitung.
Eine Teilfläche des Flurstücks 99/42 wird gegenwärtig als Garagenzufahrt für die Garagen
des Nachbargrundstücks 66/2 sowie als Feuerwehrzufahrt zum nördlich angrenzenden Wohngrundstück genutzt. Auch in diesem Fall ist eine Einigung mit dem Eigentümer des Flurstücks
66/2 hinsichtlich des Erwerbs der genutzten 200 m² in Vorbereitung. Dieser Bereich wurde
aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplans herausgenommen.

9.2. Durchführungsvertrag
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. Im Durchführungsvertrag werden
sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und insbesondere die Durchführungsfristen festgeschrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

10.

Seite 36 von 37

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Schauer
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
teilversiegelte Zufahrten und Wege
unversiegelte begrünte Flächen

16.800 m² 100,0 %
2.165 m² 12,9 %
6460 m² 38,5 %
465 m²
2,8 %
7.710 m² 45,9 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude
davon mit extensiver Dachbegrünung
Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen
davon Stellplatzanlage
davon Verkehrsfläche Flurstück 99 b
teilversiegelte Hofflächen
begrünte Innenhöfe
Grünflächen mit Gehölzen

16.800 m² 100,0 %
6.665 m² 39,7 %
3.500 m² 20,8 %
6.120 m² 36,4 %
860 m²
5,1 %
580 m²
3,5 %
740 m²
4,4 %
650 m²
3,9 %
2.625 m² 15,6 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665
(Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Gruna
Fraunhofer-Institutszentrum

Begründung zum Bebauungsplan
___________________________________________________________________________
Fassung vom 31.03.2011

11.

Seite 37 von 37

Gutachten / Quellen

Fraunhofer
Vorhabens- und Nutzungsbeschreibung für ein geplantes Fraunhofer Forschungszentrum
RESsourcenschonende Energie-Technologien (RESET)
Dresden, 27.10.2008, Ergänzung vom 29.03.2011
msp Architekten
Fraunhofer-Institutszentrum / Zentrum solare- und ressourcenschonende Technologien
Masterplan 4. BA / Bodenbacher Straße 38
Dresden, 03.09.2008, letzte Überarbeitung 28.03.2011
Müller-BBM
Bericht Nr. M86 058/1 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665 Dresden,
Schalltechnische Untersuchung - Gewerbegeräusche
Dresden, 23.06.2010
Müller-BBM
Bericht Nr. M86 058/2 „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665 Dresden,
Schalltechnische Untersuchung - Verkehr
Dresden, 10.06.2010
Büro für Geotechnik
Geotechnisches Gutachten zur Voruntersuchung des Baugrundes und zur orientierenden
Schadstoffuntersuchung der Böden
Fraunhofer IZD 4. BA, Teil 2, Neubau FEP-F1…F5, IKTS-F1…F2, IWS-F1…F2
Dresden, 06.03.2009
Büro für Geotechnik
Geotechnisches Gutachten zur technischen Schadstoffuntersuchung der Böden
Fraunhofer IZD 4. BA, Teil 2, Neubau FEP-F1…F5, IKTS-F1…F2, IWS-F1…F2
Dresden, 17.07.2009
VCDB VerkehrsConsult Dresden-Berlin GmbH:
Erschließungskonzeption zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665,
Fraunhofer Institutszentrum
Dresden, 28.06.2010, letzte Überarbeitung Mai 2011
LAP LandschaftsArchitektur Petzold:
Grünordnerischer Fachbeitrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665,
Dresden, 27.04.2010, letzte Überarbeitung 31.03.2011
Müller-BBM
Bericht Nr. M91 999/1 „Neubau Fraunhofer-Institutszentrum Dresden (VB-Plan Nr. 665)
Besonnungsuntersuchungen für die angrenzende Wohnbebauung (Augustusbergstraße)
Dresden, 25.03.2011
msp Architekten
Stellplatznachweis zum Masterplan Fraunhofer-Institutszentrum
4. BA / Bodenbacher Straße 38
Dresden, 06.04.2011

