Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0973/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Rückwirkende Kostensatzveränderung zum 1. Januar 2011 im Übergangswohnheim
Pillnitzer Landstraße 273.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1. die rückwirkende Kostensatzerhöhung zum 1. Januar 2011 gemäß Punkt 2 im Übergangswohnheim Pillnitzer Landstraße 273 auf Grundlage gestiegener Betreibungskosten.
2. dass der Kostensatz für die Betreibung dieser Einrichtung 9,10 EUR/brutto pro Tag
und belegtem Platz beträgt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0470/10
aufzuhebende Beschlüsse:
V0470/10 - Pkt. 2

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

5
a) 10.100.31.5.0.01 Unterbringung von
Wohnungslosen
b) 10.100.31.5.0.02 Unterbringung von
Asylbewerber/-innen, Flüchtlingen, Aussiedler/-innen

a) 12.050 EUR Mehrbedarf/Jahr
b) 16.050 EUR Mehrbedarf/Jahr

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß § 3 Abs. 1 Satz 5 der Übergangswohnheimsatzung der Landeshauptstadt Dresden
bedürfen Kostensätze der Beschlussfassung durch den Stadtrat. Dementsprechend wird
diese Beschlussvorlage vorgelegt.
Auf Grund der angespannten Unterbringungssituation, in Folge erhöhter Zuweisungen durch
die Zentrale Ausländerbehörde Chemnitz im Bereich der Asylbewerber/-innen, sucht das
Sozialamt seit Mitte des vergangenen Jahres nach geeigneten Objekten zur Unterbringung
dieser Personengruppe. Diese Suche gestaltet sich mangels des Vorhandenseins geeigneter, kleinteiliger Objekte mit einer Kapazität von 30 bis maximal 80 Plätzen als sehr schwierig. Der Betreiber des Übergangswohnheimes Pillnitzer Landstraße 273 hat dem Sozialamt
die Aufstockung der Kapazität auf das Niveau des Jahres 2007, nach den heutigen Standards (6 m² Wohnfläche je Bewohner), damalig 109 Plätze, nach heutigen Kriterien 103 Plätze, bei gleichzeitiger Neuverhandlung der Kostensätze, angeboten. In den bereits im Jahr

...

3/4
2010 begonnenen Verhandlungen wurde als Stichtag der 1. Januar 2011 vereinbart. Ein beiderseitiges akzeptables Ergebnis konnte erst im Jahr 2011 erzielt werden. Der Betreiber erlaubt keinen weiteren Spielraum und ist gewillt seine Leistungen bei einer geringeren Vergütung aus wirtschaftlichen Gründen aufzugeben. Die Vergütung an den Betreiber erfolgt auf
der Basis einer regelmäßigen Abrechnung ausschließlich pro belegtem Platz und Tag und
stellt ein wirtschaftliches Gesamtangebot dar.
Die Belegung sieht eine weitestgehende räumliche Trennung nach Personengruppen zur
Verminderung des Konfliktpotentials vor. Bereitgestellt werden demnach zum Einen 15 Plätze für Spätaussiedler/-innen und 25 Plätze für Kontingentflüchtlinge in Gebäude eins und
zum Anderen 33 Plätze für Asylbewerber/-innen und 30 Plätze für Wohnungslose in Gebäude zwei und im Zwischengebäude.
Das Gebäude wurde zum 1. Januar 2011 von der JaudesFreital GmbH an die JaudesBauBoden GmbH & Co. KG, beide Gesellschaften haben den gleichen Geschäftsführer, veräußert.
Die sozialarbeiterische Betreuung für den Personenkreis der Wohnungslosen wird weiterhin
direkt über das Sozialamt und für den Personenkreis der Asylbewerber/-innen, Aussiedler/innen und Kontingentflüchtlinge durch Vereine erbracht.
Die Kosten für die 33 neu geschaffenen Plätze für Asylbewerber/-innen belaufen sich auf ca.
100.000 EUR/Jahr und sind im Doppelhaushalt 2011/2012 bereits eingearbeitet.
Der Mehrbedarf für den Personenkreis der Wohnungslosen und für Aussiedler/-innen und
Flüchtlinge ist in nachfolgender Tabelle dargestellt und im Doppelhaushalt 2011/2012 ebenfalls bereits in Form von Mehrbedarfen für Kapazitätserweiterungen und Kostensatzerhöhungen eingestellt.

Personenkreis

30 Plätze für
Wohnungslose

Gesamtkosten/Jahr in EUR*
Bisheriger Kostensatz
Kostensatz ab
8,00 EUR/Platz/Tag
1. Januar 2011
9,10 EUR/Platz/Tag
87.600
99.650

40 Plätze für
Aussiedler/innen und
Flüchtlinge

116.800

132.850

Mehrbedarf/Jahr
in EUR*
12.050

16.050

*bei einer Auslastung von 100 %
Die neue Kalkulation ist der Anlage 1 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Kostenkalkulation des Betreibers

...

4/4

Helma Orosz

