Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0389/11
1. Juni 2011

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Erhalt des Freibades Cotta - Betreibung auch nach 2011 sicherstellen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat spricht sich für den dauerhaften Erhalt des Freibades Cotta aus und beauftragt
die Oberbürgermeisterin:
1. die Betreibung des Freibades Cotta auch über das Jahr 2011 hinaus sicherzustellen und
dafür das Bad in der aktuellen Fortschreibung der „Konzeption zur dauerhaften Betreibung der Bäder der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner BadKo 2006)“ zu verankern,
2. das bereits begonnene Sanierungskonzept kurzfristig fertig zu stellen und umzusetzen
sowie das ebenfalls begonnene Fördermittelverfahren konsequent fortzusetzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beschließend

Begründung:
Nachdem das Cottaer Freibad laut städtischem Bäderkonzept 2006 ursprünglich bereits zu
Beginn des Jahres 2006 hätte geschlossen werden sollen, ist dessen Erhalt und Betreibung
auch in diesem Jahr wieder gelungen. Am 01. Mai startete es gemeinsam mit den anderen
Dresdner Bädern in die Saison. Dies ist vor allem dank mittelständischer Unternehmen aus
dem Dresdner Südwesten möglich geworden, welche das Bad seit 2006 Jahr für Jahr in Eigenleistung hergerichtet und auf die Saison vorbereitet haben. Erst dadurch war der Weiterbetrieb durch die städtische Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft (QAD) bei
finanzieller Unterstützung durch Stadt, Eisenbahner-Wohnungsgenossenschaft (EWG) und
der Firma Eberhard Rink überhaupt möglich geworden.
Ab 2012 ist der Weiterbetrieb durch die QAD allerdings absehbar nicht mehr möglich, dies
geht aus der aktuellen Beschlusskontrolle zum A0235-SR29-06 hervor. Dem Bad droht damit
eine erneute Schließungsdiskussion. Eine Sicherstellung der Betreibung für die kommenden
Jahre ist aber Voraussetzung für die Fördermittel aus dem Bund-Länder-Programm und damit für die Umsetzung eines Sanierungskonzeptes für das Bad. Unternehmer und Förderer
des Freibades Cotta haben auch für die Zukunft bereits ihre Bereitschaft signalisiert, den
Erhalt weiterhin zu unterstützen. Es bedarf somit nur noch einer klaren Positionierung der
Landeshauptstadt zum dauerhaften Erhalt des Freibades Cotta, um sowohl dem Fördermittelgeber als auch der engagierten Bürgerschaft ein positives Signal zugeben. Die in der aktuellen Beschlusskontrolle zur V0973-SR26-06 bis Mitte des Jahres angekündigte Fortschreibung des Bäderkonzeptes aus dem Jahr 2006 ist der richtige Zeitpunkt, um dies zu
tun.
Das Freibad hat sich in den vergangenen Jahren vor allem zu einem bei Familien und Kindern beliebten Bad entwickelt und damit ist es 2011 bei der Betreibung des Freibades gelungen, den benötigten Zuschuss des Sportstätten und Bäderbetriebes erneut zu senken. Mit
einer Sanierung würde das Bad attraktiver und könnte noch mehr Gäste anziehen, was dann
wiederum zu einer noch besseren Eigendeckung des Bades führen würde. Die für diese Sanierung nötigen Mittel in Höhe von etwa 2,2 Millionen Euro sind bereits durch Fördermittel zu
zwei Dritteln zugesagt und durch Eigenmittel im Sportstätten und Bäderbetrieb vorhanden.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

