Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 2) 51

Datum:

. 7^

7072

Beschlusskontrolle zu V0780/21 (Sitzungsnumnner: JHA/024/2021)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhiife 2021/2022 das in Aniage 1 (zum Beschiuss) festgelegte Verfahren angewandt
wird."

Für die Förderung 2021/2022 wurde das in der Anlage 1 festgeschriebene Verfahren angewandt.
2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel in Höhe von insgesamt 48.677.332,86 € Euro (ohne Mietsubventionen =
48.503.932,86Euro) wie folgt:

a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5 zum Beschluss
b. als Etats für Leistungen gemäß Aniage 3 zum Beschiuss

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."

Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.
3. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie
Richtlinie Schulsoziaiarbeit einzuleiten."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid auf der Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung, welcher für den Bereich Jugendhilfe Fördermittel in Höhe von
2.366.352,21 Euro ausweist, liegt vor. Durch den Kommunalen Sozialverband Sachsen wurde der

-2-

Landeshauptstadt Dresden eine Zuwendung in Höhe von 5.330.216,10 Euro für die Förderung
der Schuisozialarbeit bewilligt.

4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6(zum Beschluss)."
Die Träger der Angebote der Schulsozialarbeit erhielten beschlussgemäß die entsprechenden Zu
wendungsbescheide.

5. „Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen''zur Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausge
wählte Sachausgaben wie in Anlage 5(zum Beschluss) dargestellt geändert."
Die Anlage 2 zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wurde
entsprechend modifiziert.

6. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2022 ins
Folgejahr übertragen werden."

Der Übertrag von nicht verbrauchten Mitteln aus dem Jahr 2021 in das Haushaltsjahr 2022 er
folgte.
7. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das Verfahren zur Finanzierung von
Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen. Ziel ist
es dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII au
ßerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe ab 1. Januar 2023 umzu
setzen."

Die Neuordnung des Verfahrens ist in Umsetzung, die entsprechende Vorlage befindet sich kurz
vor der Beschlussfassung. Die Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß
§ 77 SGB VIII außerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe ab
1. Januar 2023 wird angestrebt.

8. „Der Unterausschuss Planung wird beauftragt die Angebote der Leistungsart „Außerschuli
sche Jugendbildung"zu betrachten und bis 31. Dezember 2021 einen Vorschlag für die
Neuordnung zu machen."
Der Beschlusspunkt wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.

9. „Der Unterausschuss Planung wird beauftragt planerische Aussagen und Präzisierungen für
die Förderung im Bereich der Ferienfreizeiten bis 31. Oktober 2021 vorzunehmen."
Der Beschlusspunkt wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.

10.„Der Jugendhilfeausschuss verweist auf bereits gefasste planungsrelevante Beschlüsse, die
mit diesem Beschluss nicht umgesetzt werden können und zeigt dies hiermit dem Oberbür
germeister und dem Stadtrat als unbezifferte Mehrbedarfe an."
Der Oberbürgermeister und der Stadtrat haben den Mehrbedarf zur Kenntnis genommen.

-3-

Für die Jahre 2021 und 2022 liegt ein beschlossener Haushaltsplan vor. Der unbezifferte Mehr
bedarf macht einen Nachtragshaushalt nicht möglich. Eine Finanzierung des Mehrbedarfes Ist
nicht realisierbar.

11.„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister dafür Sorge zu tragen, dass
der Stadtratsbeschluss A0240/16(hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5) Umsetzung
findet, in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, in zukünftigen Haushaltsplanent
würfen die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerun
gen beachtet werden."

Der Entwurf des Doppelhaushaltes 2023/2024 wird gegenwärtig in den Gremien beraten. Das
Förderbudget wurde gegenüber dem aktuellen Haushaltsplan erhöht.
Mit freundlichen Grüßen

m
m DonWauser
elgeoroneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

