Anfrage Nr.: AF2802/22
Datum: 14.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zwangsräumungen in Dresden (II)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Zwangsräumungen haben im Zeitraum vom 01.05.2022 bis zum 30.11.2022
stattgefunden? Bitte aufschlüsseln nach angezeigten, vollstreckten und abgewendeten
Zwangsräumungen.
2. Durch welche Maßnahmen konnte jeweils in wie vielen Fällen eine Zwangsräumung
abgewandt werden?
3. Wie hoch ist die durchschnittliche Summe bei Mietschuldenübernahmen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

