Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/035/2022)
am Dienstag, 6. Dezember 2022,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Johann Franz
Leonhard Hanusch

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

3/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 8. November 2022

3

Einwohnerfragestunde

4

Pflanzung und Pflege von Straßenbäumen in der Ortschaft Cossebaude

5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

6

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle DresdenAltstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
beratend

7

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

8

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

9

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
10

Allgemeines

4/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Er verabschiedet außerdem Sonja Michael, langjährige Mitarbeiterin in der Verwaltungsstelle
Cossebaude, in ihren wohlverdienten Ruhestand. Als verlässliche Ansprechpartnerin hatte sie
stets ein offenes Ohr für die Belange der Ortschaftsräte, Vereine und Bürger.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 8. November 2022

Der Ortsvorsteher verliest die Tagesordnung. Diese wird einstimmig angenommen.
Die Niederschrift aus der letzten öffentlichen Sitzung wird mit zwei Enthaltungen bestätigt.

3

Einwohnerfragestunde

Es gibt keine Anfragen zur Einwohnerfragestunde.
4

Pflanzung und Pflege von Straßenbäumen in der Ortschaft Cossebaude

Zu diesem Tagesordnungspunkt sind Frau Bertram, Sachgebietsleiterin Planung/Projektmanagement I, und Herr Löbel, Sachgebietsleiter Straßenbäume/Rekonstruktion
Grünanlagen, anwesend.
Über die Verwaltungsstelle wurde ihnen ein Fragenkatalog von den Einwohnern zugesandt. Anhand diesen wird die aktuelle Situation vorgestellt.
1. „Wie ist die Bilanz der letzten ca. 5 Jahre bezüglich Stadtgrün in Cossebaude: Wieviele Bäume wurden gepflanzt, wieviele mussten ersetzt werden?“
Die Bilanz liest Herr Löbel vor:
-2017: 16 Fällungen und 12 Neupflanzungen
-2018: 11 Fällungen und 20 Neupflanzungen
-2019: 23 Fällungen und 6 Neupflanzungen
-2020: 7 Fällungen und 15 Neupflanzungen
-2021: 24 Fällungen und 30 Neupflanzungen
2. „Wie sieht der Plan für das kommende Jahr 2023 aus?“
Die eingestellten Mittel im Doppelhaushalt 2023/2024 belaufen sich nur auf rund 186.000 €.
Dies steht für das gesamte Stadtgebiet zur Verfügung. Bei Kosten eines Baumes von 1.900 bis
2.400 €, sind die Mittel nicht ausreichend, um den geplanten Bedarf zu decken. Daher ist auch
in der Ortschaft für den nächsten Haushalt keine Neupflanzung geplant. Allerdings werden an
den Bestandsstandorten abgängige Bäume nachgepflanzt. So sind 2022/2023 noch acht Nachpflanzungen auf der Oberen Bergstraße und Hauptstraße, 2024 acht Bäume für die Grenzstraße
und Bahnhofsstraße und 2025 vier Bäume für die Gohliser Straße und Ludwigstraße geplant.

5/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

3. „Wie schätzen Sie die Pflege neu gepflanzter Bäume in den letzten Jahren ein, wurde ausreichend gegossen und gepflegt?“
Beim Wässern der Jungbäume wurden keine Abgänge festgestellt. Die Stadtverwaltung hat
mit der Stadtreinigung Dresden GmbH einen Partner gefunden, der unmittelbar Anfragen
zum Wässern übernimmt. Ebenso hat der Bauhof Cossebaude ein Standrohr für das Wässern
der Bäume vom Ortschaftsrat finanziert bekommen. Somit ist die Pflege der Jungbäume positiv einzuschätzen.
4. „Wie Sie wissen, ist die Ortschaft Cossebaude an weiteren Baumpflanzungen interessiert,
von Seiten der Bürger wurden dazu Vorschläge gemacht. In Ihrer Mail vom September dieses Jahrs haben Sie die Vorschläge praktisch alle abgelehnt. Zum Teil stimmen Ihre Begründungen nicht. Daher würden wir gern die Möglichkeit, Bäume zu pflanzen, für folgende
Standorte, noch einmal mit Ihnen prüfen.“
Aufgrund zu schmaler Gehwege können keine Pflanzungen erfolgen, so auch nicht auf der
Liebknechtstraße. An das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden muss sich
das Fachamt halten.
Es gibt allerdings eine AG schmale Gehwege. Mit dieser wird zusammen an Sonderlösungen
gearbeitet. Aktuell sind sie in Abstimmung und in der Erprobungsphase mit dem Amt für
Stadtplanung und Mobilität und dem Straßen- und Tiefbauamt.
Auch auf der Gohliser Straße werden Nachpflanzungen anhand dessen geprüft, sofern die
personellen Kapazitäten gegeben sind.
Am Burgberg müsse eine Gehwegsanierung erfolgen. Erst dann sind dort Nachpflanzungen
möglich.
Allgemein kann gesagt werden, dass in Cossebaude im Vergleich zu anderen Ortschaften viel
erreicht wurde (u.a. Elbstraße, Heinrich-Mann-Straße, Hauptstraße). Ein Großteil durch die
Mitfinanzierung des Ortschaftsrates, denn die finanziellen und auch personellen Kapazitäten
sind nicht ausreichend.
Hier teilt Herr Kusche mit, dass der Ortschaftsrat gewillt ist, das Fachamt finanziell zu unterstützen. Er bittet auch das Fachamt, den Ortschaftsrat zu kontaktieren, sobald Pflanzungen
geplant sind, aber die Mittel nicht ausreichend sind.
5. „Die Ortschaft Cossebaude hat in der Vergangenheit das Pflanzen und den Erhalt von Bäumen mit eigenen Mitteln unterstützt und ist auch weiter bereit dazu. Eine Möglichkeit ist
der Fond Stadtgrün. Bitte erläutern Sie uns, wie dieser funktioniert und ob das eine Möglichkeit ist, über Ihre Pläne hinaus Bäume in Cossebaude zu pflanzen.“
Bürger können für den sich gewünschten Zweck für das allgemeine Stadtgrün spenden.
Wenn gewünscht, können auch zweckgebundene Spenden erfolgen. Hierfür solle jedoch
erst mit dem Fachamt Rücksprache gehalten werden, da dies vorab immer geprüft werden
muss.

6/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

6. „Im Herbst wurde eine alte Linde an der Cossebauder / Ecke Schillerstraße gefällt, ohne dass
jemand in der Ortschaft davon wusste. Bitte teilen Sie uns die Begründung dafür mit. Ist es
möglich, solche Aktionen vorher abzustimmen?“
Die Linde Ecke Cossebauder Straße/Schillerstraße wurde von den Baumkontrolleuren mehrfach geprüft. Dabei wurde ein Pilz festgestellt, welche eine Sicherheitsgefährdung mit sich
trug. Mit einem speziellen Gerät wurde überprüft, wie viel gesundes Holz im Stamm noch
vorhanden ist. Da dies sehr gering war, bedurfte es einer schnellen Handlung. Leider ist
dadurch die Mitteilung an den Ortschaftsrat und die Verwaltungsstelle nicht rechtzeitig erfolgt. Dafür entschuldigt sich Herr Löbel.
In dem Zusammenhang bedankt sich Herr Kusche für die positive und schnelle Begleitung
bei der Nachpflanzung einer Winterlinde. Diese konnte aufgrund einer Spende des Landtagspräsidenten Herrn Dr. Rößler gepflanzt werden.
7. „Bitte teilen Sie uns auch mit, wie die Stadt Dresden insgesamt plant, ihr Stadtgrün zu erhalten und zu vermehren. Unser Eindruck ist, dass solche Sommer wie der letzte eine große Gefahr für Bäume und Parks darstellen.“
Aufgrund der Trockenheit werden leider auch in den nächsten Jahren vorgeschädigte Bäume
absterben. Diese Bäume müssen wegen der Verkehrssicherheit auch entfernt werden. Das
Fachamt versucht auch mit geringer Kapazität viel zu erreichen und dem mit Nachpflanzungen etc. vorzubeugen.
5

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Eine persönliche Vorstellung der Fraktion ist nicht möglich. Herr Rentzsch stellt den Antrag diese
Vorlage zu vertagen. Diesem wird einstimmig zugestimmt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
6

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
beratend

Herr Dr. Mohaupt, Abteilungsleiter Verkehrsentwicklungsplanung, stellt die Vorlage vor, welche
den Räten vorliegt.
Dieses Projekt hat als Ziele die Leistungsfähigkeit der Verbindung Dresden-Meißen zu erhöhen,
die Ortsdurchfahrt vom Durchgangsverkehr zu entlasten, die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer zu erhöhen, die Anlieger vor neuen Belastungen zu schützen und verfolgt eine
wirtschaftliche, angemessene, umweltverträgliche Umsetzung.
Mit dieser Vorlage werden Vorschläge zur Umsetzung unterbreitet.

7/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

Die DEGES plant erneut eine Einwohnerversammlung, um über den aktuellen Planungsstand
(u.a. Lärmschutz etc.) zu informieren. Außerdem werden die betroffenen Grundstücksbesitzer
ermittelt, um mit ihnen in Verbindung zu treten und Entlastungen/Ausgleiche zu finden.
Herr S. Koch möchte wissen, ob die Rettungswege und –zeiten beachtet wurden. Dies bejaht
Herr Dr. Mohaupt. Es gab bereits eine positive Abstimmung mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt.
Der Baubeginn ist nicht vor 2027. Herr Harlaß fragt, ob es einen Zeitrahmen gibt, wann das Bauende gewünscht ist. Herr Dr. Mohaupt meint, dass sich die Termine verschieben können. Er persönlich schätzt die Bauphase auf drei Jahre, kann dies aber nicht garantieren.
Die Querung auf der Talstraße soll als breitestmögliche Brücke gebaut werden. Herr Kusche teilt
mit, dass dort der Bedarf an Parkflächen, u.a. wegen der Kindertagesstätte auf der Hauptstraße,
sehr hoch ist. Herr Dr. Mohaupt berichtet, dass der Bau der Brücke seitens der DEGES feststeht.
Welche Varianten auf der Brücke errichtet werden, ist der Stadt überlassen. Auch Herr J. Koch
stimmt zu, umliegend Parkplätze zu schaffen.
Weiter findet Herr Kusche eine Darlegung einer Variantengegenüberstellung Tunnel / Brücke für
die Querung Am Urnenfeld für die Bürger angebracht. Laut Herrn Dr. Mohaupt stimmt dem der
Ausschuss und die DEGES ebenso zu.
Auch sollte der passive Lärmschutz für die Bürger beachtet werden.
Herr Kusche erhielt ein Schreiben einer Bürgerin, in dem gebeten wird, die Möglichkeiten für
eine Planung der B6n mit minimalen Belastungen für die Bürger und die Umwelt auszuschöpfen.
Er verliest das Schreiben.
Herr Rentzsch teilt mit, dass der Stadtrat ebenso ein Schreiben von „B6 neu so nicht“ erhalten
hat. Er bittet um genauere Auskünfte darüber. Der Bürger Herr Bartels berichtet, nachdem er
das Rederecht erhalten hat, dass es sich hierbei um eine Bürgerinitiative/-bewegung handelt
und diese nicht einverstanden mit der Umsetzung des Planungsbüros ist. Die Forderungen sind
sich an die Vorgaben des Freistaates Sachsen zu halten und vor allem einen Tunnel in Cossebaude errichten, die Erreichbarkeit des Tierheims über die Straße „Zum Tierheim“ zu gewähren und
die Lärmminderung zu verbessern.
Herr Bartels hat Infozettel zur bereits stattgefundenen Bürgerversammlung an 600-700 Haushalte verteilt. Herr Rentzsch bittet die Bürgerinitiative dem Stadtrat nochmals ein Schreiben
darüber zukommen zulassen.
Nach einiger Rücksprache und Diskussion stellt Herr Kusche die entsprechenden Anträge zur
Aufnahme in der Beschlussempfehlung.
Den Anträgen, sowie der Vorlage mit Ergänzung wird zugestimmt.

8/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude – Cotta (Anlage 1) im Rahmen des bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken:
a) dass der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum Tierheim Stetzsch mit dem geringstmöglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für die entfallende Querung
der Straße Zum Tierheim hergestellt wird und dass durch die Flächeninanspruchnahme
der B 6n dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und Lärmschutzmaßnahmen für das Tierheim berücksichtigt werden. Zudem ist zu gegebener
Zeit zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes
gewährleistet werden kann.
b) dass die Querung Am Urnenfeld mit Anbindung des Haltepunktes Stetzsch, wie von der
DEGES vorgesehen, als Brückenbauwerk für den Fuß-und Fahrradverkehr behindertengerecht ausgeführt wird.
c) dass die vom Bau der B 6n und dessen tangierenden Maßnahmen (zum Beispiel Verlegung Tummelsbach) betroffenen Kleingartensparten Am Hangweg e. V. sowie Tummelsbach e. V. im Einvernehmen mit dem Stadtverband der „Dresdner Gartenfreunde“
e. V. auf andere Flächen verlagert werden. Dafür sind geeignete Flächen zu ermitteln,
zu erwerben und Baurecht bis zum Baubeginn der B 6n zu schaffen.
d) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung der
erforderlichen Lärmschutzwände bei der DEGES einzufordern ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushaltsmittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6 (alt) bei Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadtrat ist
ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n wirksame
Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B 6alt umgesetzt
werden.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre 2017
stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.
7. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um eine Gegenüberstellung der Varianten Tunnel oder Brücke als Querung Am Urnenfeld.

9/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

8. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um einen Minimalausbau zwischen Am Urnenfeld und
Grüner Weg analog des Ausbaues zwischen Tierheim und Am Urnenfeld.
9. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um großräumige Umleitung des Schwerlastverkehrs
während der Bauphase über die A4 und A14.
10. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Prüfung von passiven Lärmschutz bei betroffenen
Bürgern, z.B. durch Einbau von Lärmschutzfenstern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0
7

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Diese Vorlage wurde bereits in der letzten Sitzung vorgestellt und behandelt.
Herr J. Koch möchte wissen, ob alle bereits über den Termin zum stattgefundenen Ortsentwicklungskonzept Informationen haben. Herr Kusche meint, dass dies noch in Erarbeitung vom
Fachamt ist.
Herr S. Koch sagt, dass erst das Ortsentwicklungskonzept beschlossen werden sollte, damit eine
Grundlage feststeht auf die sich die Stadt berufen sollte.
Nach einiger Diskussion stellt Herr S. Koch den Antrag diese Vorlage aufgrund dessen zu vertagen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 0
8

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Diese Vorlage wurde bereits in der letzten Sitzung vorgestellt und behandelt.
Nach einer Absprache wird auch hier von Herrn Rentzsch der Antrag gestellt die Vorlage zu vertagen, bis das Ortsentwicklungskonzept feststeht.

10/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

Beschlussvorschlag:
1.
2.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022 (Anlage 1).
Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 0
9

Informationen und Anfragen

In der Ausschusssitzung für Petitionen und Bürgerbeteiligungen am 21.09.2022 wurde die Petition zur Umverlegung der Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis von Grüner Weg bis Ende
Ortslage behandelt. Den Ortschaftsräten wurden mit der E-Mail vom 25.11.2022 der Beschluss
und das Protokoll des Vor-Ort-Termins vom 21.06.2022 ausgereicht. Der Ortschaftsrat wird nun
gebeten, sich mit den alternativen Vorschlägen aus dem Stadtplanungsamt zur Verkehrsberuhigung zu beschäftigen und Lösungen zu favorisieren.
Frau Schreiber schlägt vor, eine Arbeitsgruppe zu bilden, um die Vorschläge bei einem Vororttermin zu prüfen. Die Verwaltungsstelle wird Terminvorschläge an die Räte schicken.
Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude, informiert, dass eine Vorstellung im Ortschaftsrat über den barrierefreien Zugang am Bahnhof geplant ist.
Weiter berichtet sie, dass am oberen Bereich des Gnomenstiegs die Brombeersträucher ausgetauscht werden sollen, damit der Wanderweg nicht mehr zuwächst. Über das Anliegen ist das
Fachamt informiert.
Herr Harlaß fragt nach dem aktuellen Kenntnisstand zur Umbenennung der Dorfstraße in
Altgohlis. Darüber können noch keine Informationen genannt werden.
Herr Rentzsch erkundigt sich, ob der Verwaltungsstelle Maßnahmen für die Ortschaft (Räumlichkeiten etc.) bekannt sind, hinsichtlich der zu erwartenden Flüchtlinge.
Frau Götze antwortet, dass bis zum jetzigen Zeitpunkt nichts bekannt ist.
Herr J. Koch möchte in dem Zusammenhang wissen, ob es die Einrichtungen der empatisJugendhilfe GmbH Am Friedensstein und der Wilhelmsburg noch für Kinder und Jugendliche
gibt. Dies wird bejaht. Herr Kusche wird sich dort über die Verwaltungsstelle bzgl. der Anfrage
von Herrn Rentzsch erkundigen.
Der Fahrgastunterstand am Albertplatz wurde gestrichen. Frau Peschel findet, dass es das Ortsbild verbessert. Herr Kusche informiert, dass das Fachamt bereits Finanzmittel für die Fahrgastunterstände vom Ortschaftsrat erhalten hatte. Da das Fachamt davon noch Mittel zur Verfügung
hatten, wurde sich zusammen geeinigt, den Fahrgastunterstand am Albertplatz etwas aufzuwerten.

11/11
ö NS OSR CB/035/2022 6. Dezember 2022

Herr J. Koch fragt nach der Möglichkeit an der Endhaltestelle der Buslinie einen Fahrkartenautomaten aufzustellen. Dem stehen die Räte positiv gegenüber, denn viele Bürger haben nicht
die Möglichkeiten in einem Laden, mittels einer App oder am Automaten im Bus, wo nicht alle
Fahrkarten zur Verfügung stehen, solche zu kaufen. Auch sollte es solche Automaten an der Haltestelle Schulstraße und Winkelwiesen stehen. Herr Kusche nimmt die Anfrage mit.
Vor einigen Monaten wurde der EC-Geldautomat der SB-Stelle der Volks- und Raiffeisenbank in
Cossebaude im Zuge der Umbaumaßnahme durch einen neuen Geldautomaten ohne Einzahlfunktion ersetzt. Von Seiten einiger Gewebetreibender wurde die Bitte an Herrn Kusche herangetragen, mich bei der Volks- und Raiffeisenbank für den Aufbau eines Automaten mit Einzahlfunktion einzusetzen. Darüber hatte Herr Kusche mit dem Bereichsleiter Privatkunden, telefonisch Rücksprache gehalten. Dieser bat Herrn Kusche zwischen den betroffenen Unternehmen
und ihm einen Kontakt herzustellen, um den Bedarf zu ermitteln und Lösungen zu finden. Im
Infoblatt wurde diesbezüglich informiert. Leider gab es kaum Rückmeldung. Daher bittet Herr
Kusche um Auskünfte, falls Firmen bekannt sind, die um einen Einzahlautomaten gebeten haben.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Jens Berthold
Ortschaftsrat

Matthias Rentzsch
Ortschaftsrat

