Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0130/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

09.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben
im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
14.345,00 Euro für
- Repräsentationen/Ehrungen
- Seniorenweihnachtsfeier
- Zuwendungen
gemäß Stand vom 9.1.2023.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Verfügungsmittel für Vorhaben im Jahr 2023

Gerhard Ofschanka

