ÄNDERUNGSANTRAG
14.12.2022
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V1792/22:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter
Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom 13. Dezember 2018

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene
Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom 13.
Dezember 2018 mit den folgenden Änderungen:
-

-

-

Streichung 1.1 (2) und redaktionelle Anpassung der Nummerierung;
Änderung 4 (1) a. „nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirksbeirates ein
städtisches Interesse besteht, den Zielen sowie den fachlichen Mindeststandards der
Landeshauptstadt Dresden nicht erheblich zuwidergelaufen wird und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,“;
Ergänzung 4 (1) e. „als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel oder
Eigenleistung) mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben getragen
werden – mit Ausnahme von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben von Ziffer 5.2
Abs. 2),“;
Ersetzung 5.1 „Die Zuwendung wird als Projektförderung für zeitlich begrenzte
Vorhaben gewährt werden.“
Änderung 6 (2) „Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der
Landeshauptstadt Dresden ist durch die Zuwendungsempfängerin/den
Zuwendungsempfänger durch die Formulierung „Gefördert durch den
Stadtbezirksbeirat [Name des Stadtbezirks]“ in geeigneter Weise hinzuweisen.
Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei
Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies
zu erfolgen. Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/
dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung
(bspw. Logos).“;

-

Änderung 7.4 (3) „Die Frist zur Einreichung des vereinfachten
Verwendungsnachweises endet sechs Monate nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums.“.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne
Agnes Scharnetzky
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

