Anfrage Nr.: mAF0149/22
Datum: 6. Januar 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am:

Gegenstand:
Sanierung der Königsbrücker Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vielen, vielen Jahren beschäftigt sich dieser Stadtrat mit der Sanierung der Königsbrücker
Straße. Der Zustand ist erbärmlich, die Lärmbelastung dadurch extrem.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung meiner Fragen:
1.
2.

Wie ist der aktuelle Stand des Sanierungsvorhabens?
Ist eine Verbesserung des Zustands für den Rad- und Fußverkehr, wie auch der Einsatz
der neuen Stadtbahnen durch eine Bestandssanierung, also ohne Planfeststellungsverfahren, möglich? Stünden dafür Fördermittel zur Verfügung?

Vielen Dank!
Veit Böhm

Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:
Die Stadt hofft auf einen Planfeststellungsbeschluss im Januar 2023? Sollte dies der Fall sein,
kann man damit rechnen, dass im Jahr 2023 ausgeschrieben werden kann?

