Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum:

U. DEZ. 2022

Kosten der Stadtratssitzung am 11.08.2022
AF2517/22

Sehr geehrter Herr Gilke,
mit Schreiben vom 9. September 2022 erhielten Sie bereits eine Teilantwort. Die noch ausste
hende zu Punkt c) der Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... am 11.08.2022 fand die Sitzung des Stadtrates zur Wahl der Beigeordneten statt. Dazu bitte
ich um folgende Auskunft:
Welche Kosten sind durch die Stadtratssitzung entstanden für
a) Sitzungsgeider
b) Reisekosten für Urlaubsrückkehrer
c) Sonstiges"

Für interne Mitarbeiter des Veranstaltungsdienstes (752,50 Euro) sowie externe Mitarbeiter ei
nes Sicherheitsdienstes (443,10 Euro) und eine externe Servicekraft (75,65 Euro) sind insgesamt
Kosten in Höhe von 1271,25 Euro entstanden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

