Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1110/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges Kasernengelände
hier:
1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 1 Abs. 8 i. V. m. § 2
Abs. 1 BauGB ein Änderungsverfahren für den im Gebiet des ehemaligen Kasernengeländes Nickern aufgestellten Bebauungsplan Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges
Kasernengelände durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 35.3,
Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges Kasernengelände
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 13 BauGB ein vereinfachtes Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 35.3, Dresden-Nickern Nr. 3, ehemaliges Kasernengelände durchzuführen.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1854-SB56-07 vom 27. Juni 2007

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll der seit dem 29. Juli1999 rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände geändert
werden.
Ziel des Bebauungsplanes ist es, für den nördlich des ehemaligen Kasernengebäudes gelegenen Bereich - zwischen Nickerner Straße und Heinz-Bongartz-Straße - ein Baugebiet für
den individuellen Eigenheimbau, statt des ursprünglich vorgesehenen Geschosswohnungsbaus zu entwickeln.
Das Verfahren soll als Vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da durch
die Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht
berührt werden.

...

3/8
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
kann nach § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3
BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB)
und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB)
abgesehen.
Innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stellt der Flächennutzungsplan die Art der Bodennutzung als Wohnbauflächen und entlang der Nickerner Straße als Grün- und Freiflächen
mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten dar. Sofern damit die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes nicht mit der Darstellung im
Flächennutzungsplan übereinstimmen sollte, kann es erforderlich werden, den Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn ggf. der Landesdirektion Dresden zur Genehmigung vorzulegen. Im Vorentwurf des Flächennutzungsplanes ist
für den betreffenden Bereich Wohnbaufläche und entlang der Nickerner Straße ein Grünzug
als Vernetzungselement zwischen den Grünflächen am südlichen Rand des Stadtgebiets
und dem Bereich entlang des Geberbachs dargestellt.
Erläuterungen zum bisherigen Planungsprozess
Mit Beschluss des Stadtrates vom 1. Dezember 1994 wurde die Satzung über die förmliche
Festlegung des Entwicklungsbereichs verabschiedet. Mit der städtebaulichen Entwicklungsmaßnahme sollte die Fläche der ehemaligen GUS-Liegenschaft entsprechend ihrer besonderen Bedeutung für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung der Gemeinde im Rahmen
der städtebaulichen Neuordnung einer neuen Entwicklung zugeführt werden. Mit diesem
besonderen Städtebaurecht wurde die Bereitstellung von Städtebaufördermitteln zur Entwicklung des Gebiets möglich.
Gleichzeitig wurde das Planungsziel des Bebauungsplanes Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2,
ehemaliges Kasernengelände konkretisiert. Dieses bestand darin, das ca. 56 ha große ehemalige Kasernengelände zu einem gewichtigen Wohnstandort einschließlich der erforderlichen Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen zur sozialen und medizinischen Versorgung
der Bevölkerung sowie der verkehrs- und stadttechnischen Erschließung zu entwickeln. Dabei sollten im Wesentlichen Flächen für den geförderten und freifinanzierten Geschosswohnungsbau bereitgestellt werden. Bei der Aufstellung des Bebauungsplanes unterlag der Bau
von Mietwohnungen aufgrund des desolaten Zustandes auf dem Wohnungsmarkt umfangreichen Förderungen (Steuerabschreibung, Zuschüsse, Fördermittel etc.). Aus diesem Grund
war es beabsichtigt, in einem Großteil des Plangebietes förderfähige bzw. geförderte Wohnungen herzustellen.
Gegen Ende der 1990er Jahre kam es sowohl zu einer Veränderung der Marktlage, als auch
der Förderpolitik. Während die Nachfrage nach Geschoss- bzw. Mietwohnungsbau weitgehend zurückging, erhöhte sich demgegenüber der Bedarf an Flächen für den Eigenheimbau.
Deshalb wurden bereits seit Ende der 90er Jahre Planungsalternativen mit dem Ziel erarbeitet, zukünftig an diesem Standort vorrangig Eigenheime (freistehende Einfamilienhäuser,
Doppelhäuser und Reihenhäuser) bauen zu können.
Da es sich flächenmäßig um ein sehr großes Gebiet handelt, erfolgten die Änderungen nicht
für den gesamten Bebauungsplan Nr. 35, sondern in mehreren Teilabschnitten. So wurde
das 1. Änderungsverfahren, welches für eine Teilfläche von ca. 20,5 ha aufgestellt wurde,
mit Datum vom 2. Juni 2006 rechtskräftig; das Gebiet ist vollständig erschlossen und bebaut.
Das zweite Änderungsverfahren für ein ca. 4,7 ha großes Gebiet wurde am 29. Mai 2009
rechtskräftig. Inzwischen wurde das Gebiet erschlossen; von den ca. 50 Baugrundstücken
sind mittlerweile die Hälfte mit Eigenheimen bebaut.

...

4/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist größtenteils unbebaut und brachliegend. Es befindet sich teilweise Gehölzbestand auf den Flächen.
Die maßgeblichen Umweltbelange wurden bereits bei der Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 35, Dresden-Nickern Nr. 2, ehemaliges Kasernengelände ermittelt und entsprechend
gewürdigt. Der naturschutzrechtliche Ausgleich wurde auf Basis der bei der Aufstellung des
Bebauungsplanes maßgeblichen Rechtsvorschriften für das gesamte Plangebiet ermittelt
und bewertet. Dabei wurde insbesondere die ehemals militärische Nutzung, inklusive der
damit verbundenen Versiegelungen und Kontaminationen, berücksichtigt. Darüber hinaus
wurde als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für die geplanten Eingriffe der südliche Bereich des Gesamtareals nach naturschutzrechtlichen und -fachlichen Gesichtspunkten entwickelt. Insgesamt kann festgestellt werden, dass für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 35
der naturschutzrechtliche Ausgleich nachgewiesen und erbracht bzw. hergestellt wurde.
Die Tatsache, dass das Gebiet vor der jetzigen Entwicklung bereits zu fast 1/3 bebaut war,
die Beräumung des Areals von insgesamt ca. 850 t Schrott, Müll u. ä., die großflächige Entsorgung des Gebiets von teilweise stark umweltgefährdenden Stoffen sowie die Feststellung,
das Gebiet nach der Fertigstellung der Bebauung intensiv zu begrünen und insbesondere
den Trutzsch der natürlichen Entwicklung zu überlassen, sind positive Aspekte bei der Bewertung des zu erwartenden Eingriffs.
Nach § 1 a Abs. 3 Satz 5 BauGB ist für das hier zur Änderung anstehende Bebauungsplangebiet kein Ausgleich erforderlich, da - mit Verweis auf das im Bebauungsplanplan Nr. 35
entsprechend festgesetzte Baurecht - die Eingriffe bereits vor der planerischen Entscheidung
zulässig waren. Unabhängig davon sind auch bei diesem Änderungsverfahren die allgemeinen Planungsgrundsätze, hier insbesondere die Belange des Umweltschutzes, einschließlich
des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen.
Ein für das Plangebiet bereits vorhandener Artenschutzfachbeitrag weist das Vorkommen
geschützter Arten (Fledermäuse, Vögel, Zauneidechsen und Eremiten) nach. Geeignete
Ausgleichsmaßnahmen, insbesondere Maßnahmen zur Vermeidung von Tötungen, Strukturverbesserungen auf dem Trutzsch und zu einem Habitatverbund für Zauneidechsen lassen
jedenfalls die Zulässigkeit des planerischen Eingriffs erwarten.
Örtliche Situation
Das ca. 7,7 ha große Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis. Es ist Teil der
ehemals militärisch genutzten Fläche am südlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden. Das Gebiet liegt zwischen den Ortsteilen Nickern und Lockwitz, die neben dörflichen
Bebauungsstrukturen, insbesondere durch Eigenheimbebauung charakterisiert sind. Das
Plangebiet selbst grenzt im Nordosten an die Nickerner Straße, südöstlich an die Eigenheimbebauung entlang der Max-Schwarze-Straße, südwestlich des Plangebiets befindet sich
das ehemalige, nun als Wohnanlage genutzte Kasernengebäude und im Nordwesten grenzt
das Plangebiet an das derzeit in Bau befindliche Gebiet des zweiten Änderungsverfahrens
des Bebauungsplanes Nr. 35.
Topographisch ist das Gebiet durch seine von Süd nach Nord abfallende Hanglage geprägt,
die einen Höhenunterschied von ca. 10,00 m aufweist. Südlich des bereits bebauten Teils
des Baugebiets Nickern erstreckt sich bis zur Stadtgrenze der Trutzsch, der als weitgehend
naturnahe Grün- und Freifläche sowohl dem naturschutzrechtlichen Ausgleich, als auch als
Erholungsfläche für die Bewohner des Gebiets dient.

...

5/8
Es handelt sich bei dem Plangebiet um eine Teilfläche des ehemaligen Kasernenareals, welches zuletzt – bis Mitte der 1990er Jahre – von den Truppen der GUS (Gemeinschaft Unabhängiger Staaten als Zusammenschluss verschiedener Nachfolgestaaten der Sowjetunion)
genutzt wurde. Ursprünglich war das gesamte Areal zu ca. 1/3 bebaut. Neben dem zentral
gelegenen ehemaligen Kasernengebäude aus den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts,
welches in seinem Bestand erhalten und inzwischen zeitgemäß umgenutzt und saniert wurde, gab es eine Tankstelle sowie eine Vielzahl von Garagen, Baracken, Werkstätten, Betonmauern, Wegen und Straßen. Zusätzlich befanden sich mehrere Wohnblöcke im nordwestlichen Teil des Kasernengebiets, welche zwischenzeitlich abgerissen wurden.
Ziele der Bebauungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Bauliche Entwicklung einer brachliegenden Fläche als Eigenheimstandort

-

Befriedigung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung und Unterstützung der Eigentumsbildung weiter Kreise der Bevölkerung

-

Wirtschaftliche Erschließung des Gebietes unter besonderer Berücksichtigung der bereits
vorhandenen Erschließungsstrukturen (Straßen und technische Infrastruktur). Bedingt
durch die geänderte Bauform (Eigenheime statt Geschosswohnungsbau) ist es jedoch
erforderlich, die Erschließungsstruktur in Teilbereichen zu ändern. Dies ist notwendig, da
der individuelle Eigenheimbau auf der Parzelle andere Anforderungen an die Erschließung stellt als der Geschosswohnungsbau.

-

Gewährleistung größtmöglicher Flexibilität bei der baulichen Umsetzung sowie Ermöglichung einer marktgerechten und zeitnahen Realisierung

-

Berücksichtigung des am Standort vorhandenen Großgrünbestand in seiner Lage und in
seinem Umfang

-

Entwicklung städtebaulicher Räume (Straßenraum, Plätze, Grünflächen) zur Identitätsstiftung, Aufenthalt und Kommunikation

-

Städtebauliche Fassung und entsprechende Gestaltung der beiden Haupterschließungsstraßen des Baugebiets Nickern (Nickerner Weg und Heinz-Bongartz-Straße)

-

Einbeziehung der im Bebauungsplan Nr. 35 festgesetzten privaten Grünflächen mit der
Zweckbestimmung Kleingärten (nördlicher Rand des Plangebiets entlang der Nickerner
Straße) in das zukünftige Baugebiet für Eigenheime

Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).

...

6/8
Der FNP stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.

...

7/8

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan des räumlichen Geltungsbereichs

Anlage 3

Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 35, (nur zur Information)

Helma Orosz

