Anfrage Nr.: AF2805/22
Datum: 14.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Internetpräsenz des Dresdner Striezelmarktes ist zu lesen, dass es sich in diesem Jahr
um den 588. Striezelmarkt handelt. Der Dresdner Striezelmarkt ist jedoch aufgrund der CoronaMaßnahmen in den vergangenen beiden Jahren ausgefallen.
Da die Landeshauptstadt Urheber und Herausgeber dieser Internetseite ist, bitte ich Sie um Beantwortung meiner folgenden Fragen dazu:
Fragen:
1. Den Striezelmarkt gibt es in Dresden seit dem Jahre 1434. Wie erfolgt seitens der Landeshauptstadt Dresden die Zählung und damit die Festlegung, um den wievielten Striezelmarkt es sich in diesem Jahr handelt?
2. Wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden die beiden Striezelmärkte, welche nachweislich in den Jahren 2020 und 2021 nicht stattfanden, bei dieser Zählung mitgezählt?
Wenn ja: Warum?
Mit freundlichen Grüßen,

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

