LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V1815/22
Datum:

8. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/037/2a22)
über:

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und
-bau GmbH(OEGES)zur neuen Bundesstraße 6(B 6n)in Dresden zwischen den Ortslagen
Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt)im Rahmen
des Planfeststellungsverfahrens

Abstimmung:

punktweise Abstimmung

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6(B 6n)im Bereich Cossebaude - Cotta (Anlage 1) im Rahmen des bevor
stehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken:
a) dass der Weg Am Hang vom Grünen Weg bis zum Tierheim Stetzsch mit dem geringst
möglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für die entfallende Querung
der Straße Zum Tierheim hergestellt wird und dass durch die Flächeninanspruchnahme
der B 6n dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und Lärm
schutzmaßnahmen für das Tierheim berücksichtigt werden. Zudem ist zu gegebener Zeit

zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen eine ÖRNV-Anbindung des Tierheimes ge
währleistet werden kann.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Abstimmune:

Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Begründung:

Der Ortschaftsrat Mobschatz plädiert für den Ausbau der Straße ..Am Hang*'zwischen Tier
heim und Grünem Weg. Bei Verzicht des Ausbaus über die gesamte Länge würden die Ver
kehrsströme in Richtung ..Seegärten'' und Tierheim über die Elbhangstraße und ..Am Berg''
bzw. den Martin-Luther-Ring verlagert werden. Sowohl „Am Berg" als auch der Martin-LutherRing sind enge Serpentinen mit starker Steigung, In den Wintermonaten sind beide Straßen

oftmals schlecht befahrbar und für Durchgangsverkehr-insbesondere von LKW - ungeeignet.
Der vollständige Ausbau von ..Am Hang" beließe jene Verkehrsströme im Tal und würde die
beiderseitig von „Am Hang''liegenden Grundstücke, insbesondere die verbleibenden Teile der
Kleingartensparte, besser erschließen. Obendrein würden Rettungsfristen aufgrund der direk
ten Verbindung zwischen Grünem Weg und Tierheim verkürzt.

Vor diesem Hintergrund schlagen wir einen Ausbau der Straße „Am Hang" mit einstreifigem
Querschnitt und Ausweichstellen für den Begegnungsverkehr vor. Ein ..Shared-Space-Modell"
ist vorstellbar. Positivbeispiele für die Vereinbarkeit von verschiedenen Verkehrs- und weite
ren Nutzungsarten auf einem miteinander geteilten Verkehrsraum existieren zahlreich
(exemplarisch: Calau. Schönebeck an der Elbe. Potsdam).

Der öffentlich gewidmete Weg „Am Hang" verläuft zwischen Tierheim und Grünem Weg stre
ckenweise über private Flurstücke. Würde der Abschnitt zwischen Grünem Weg und ..Am Ur
nenfeld" vom Ausbau ausgeschlossen, würde dieser Zustand auf ungeklärte Zeit zementiert
werden. Aus diesem Grund ist es sinnvoll, den vollständigen Ausbau über die gesamte Länge
als Teil der Planungen zu belassen und per Planfeststellungsbeschluss zu bestätigen. Nur unter
dieser Voraussetzung kann die Landeshauptstadt Dresden gemäß den Bestimmungen des

Verkehrsflächenbereinigungsgesetzes in Verbindung mit § 13 Sächsisches Straßengesetz initia
tiv werden, eine Flächenbereinigung vorzunehmen und damit die öffentliche Widmung auf
öffentlichem Grund vollziehen.

b) dass die Querung Am Urnenfeld mit Anbindung des Haltepunktes Stetzsch als behinder
tengerechtes Tunnelbauwerk in maximal technisch möglicher und zulässiger Höhe und
Breite ausgeführt wird. Sollte eine Pkw-Querung möglich werden, kann a)entfallen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Begründung:

Laut Vorlage werden die jährlichen Unterhaltungskosten für die Brücke (mit Aufzügen)auf
150.000.00 Euro für die Landeshauptstadt Dresden beziffert. Außerdem können die Aufzüge
eine gewisse Störanfälligkeit aufweisen. Die Verkürzung der Rettungswege würde auf diese
Weise ebenfalls erwirkt.

3-

c) dass die vom Bau der B 6n und dessen tangierenden Maßnahmen {zum Beispiel Verle
gung Tummelsbach) betroffenen Kleingartensparten Am Hangweg e. V. sowie Tummels
bach e. V. im Einvernehmen mit dem Stadtverband der „Dresdner Gartenfreunde" e. V.
auf andere Flächen verlagert werden. Dafür sind geeignete Flächen zu ermitteln, zu er
werben und Baurecht bis zum Baubeginn der B 6n zu schaffen.

d) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung der
erforderlichen Lärmschutzwände bei der DEGES einzufordern ist.

Abstimmung:

Zustimmung für c) und d)
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

e) dass Maßnahmen des passiven Lärmschutzes für Wohnbebauung entlang des Hangs
südlich der 86 Bestandteil der Gesamtmaßnahme werden.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 7 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

f) dass zwischen „An den Winkelwiesen" und ..Seegärten" eine Überdeckung der Fahr
bahn mit Stahlbetonelementen sowie deren dichte Begrünung als zusätzlich notwendi
ge Lärmschutzmaßnahme umgesetzt wird (Beispiel Autobahnzubringer A17 in DDNickern. Tschirnhausstraße in 01239 Dresden).

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushaltsmit
tel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzie
len der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6(alt) bei Rea
lisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadtrat ist
ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n wirksame
Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B Salt umgesetzt
werden.

Abstimmung:

Zustimmung für 2. bis 5.

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

-4-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit der Maßnahme in Verbindung stehenden
Umleitungen großräumig anzulegen, sodass die anliegenden Ortslagen insbesondere keine
Zunahme des LKW-Verkehrs zu verzeichnen haben werden.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre 2017
stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung0 Befangene

cßfc
Maximilian Vörtler

Andrea" Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

