Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 L DEZ. 2Ö22

Sondersitzung Stadtrat am 11. August
AF2S2AI22

Sehr geehrter Herr Müller,

mi Schreiben vom 13. September erhielten Sie bereits eine Teilantwort. Die noch ausstehenden
Fragen zu Punkt 1 und 2 b) bis d) beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Kosten sind insgesamt für die Sondersitzung des Stadtrates am 11. August 2022
entstanden?"

Insgesamt sind Kosten in Höhe von 6.858,40 Euro entstanden.
2.

Bitte die Kosten einzeln aufschlüsseln nach

a) Sitzungsgeld der Stadträte

Für die Stadtratssitzung am 11. August 2022 sind in Summe Sitzungsgelder in Höhe von 5.662,80
Euro entstanden.

b) Mitarbeiter der Verwaltung
c) Mitarbeiter des Rathauses

Der Aufbau und Abbau von Technik beträgt jeweils 3,5 Stunden mit zwei Mitarbeitern, ergibt
eine Gesamtzahl von 14 Stunden.

Die Stadtratssitzung ging über eine Stunde (ca. 1,5 Std.) mit drei Mitarbeitern des Veranstal

tungsdienstes und je einer halbe Stunde vor und nach der Sitzung ergibt 2,5 Stunden, insgesamt
7,5 Stunden.

Ausgehend von einem Stundensatz in Höhe von 35,00 Euro, betragen die Gesamtkosten für
21,5 Stunden 752,50 Euro.

-2-

d) Mitarbeiter des Sicherheitsdienstes
Von der Sicherheitsfirma waren jeweils für 4 Stunden folgende Kräfte im Einsatz:
Ein Schichtleiter
drei Mitarbeiter
eine Garderobe

21,26 € (Netto) pro Std. = 101,20 € (Brutto),
20,40 € (Netto) pro Std. = 244,80 € (Brutto) und
20,40 € (Netto) pro Std. = 97,10 € (Brutto).

Die Gesamtkosten für Mitarbeiter des Sicherheitsdienstes (Fremdfirma) betragen 443,10 Euro.
e) Mußten Stadträte aus dem Urlaub zurückgeholt werden? Falls ja: Welche Kosten sind
dabei entstanden?"

Für die Stadtratssitzung am 11. August 2022 gibt es keine Rückkehrentschädigung, da sich der
Termin im offiziellen Terminkalender des Stadtrates wiederfindet und für alle planbar war.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

