Anfrage Nr.: AF2804/22
Datum: 14.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entschädigungssatzung - Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden (III)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden im 3. Jahr der laufenden
Legislatur für Aufwandsentschädigungen sowie für die Sitzungspauschalen der Stadträte
insgesamt?
2. Wie hoch waren die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden im 3. Jahr der laufenden
Legislatur für Aufwandsentschädigungen sowie für die Sitzungspauschalen der jeweiligen
Fraktionen?
Bitte jede Fraktion einzeln und für jede Fraktion Aufwandsentschädigungen und
Sitzungspauschalen getrennt aufführen. Dabei bitte die Sitzungspauschalen wiederum
entsprechend der Einteilung gemäß Entschädigungssatzung §2 Absatz 6 aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

