Anfrage Nr.: mAF0148/22
Datum: 6. Januar 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Thomas Ladzinski

Sitzung am:

Gegenstand:
Verkehrsrechtliche Anordnung Tolkewitzer Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits im Sommer präsentierte die Geschäftsführung der DVB verschiedene Vorschläge zu Änderungen im gesamtstädtischen Straßenraum, die laut Geschäftsleitung erst dann einen finanziellen Vorteil für die DVB brächten, wenn sie alle gemeinsam umgesetzt würden.
Darin enthalten waren unter anderem die Sanierung der Loschwitzer Straße und die damit verbundene Beseitigung der Langsamfahrstellen sowie ein sich daraus ergebender Fahrzeitgewinn
von 3 Minuten für die Straßenbahn. Besonders umstritten war in diesem Zusammenhang jedoch
die Sperrung der Geradeausspur für PKWs auf der Tolkewitzer Straße in Richtung Schillerplatz,
zumal der Fahrzeitgewinn dort gerade mal auf durchschnittlich 1-2 Minuten geschätzt wurde.
Obwohl diese Maßnahme besonders kontrovers diskutiert wurde, setzte die Landeshauptstadt
im Zuge einer verkehrsrechtlichen Anordnung genau diese Maßnahme als Erstes um. Seit rund
einer Woche ist nun die Geradeausspur zwischen Reinold-Becker-Straße und Kretschmerstraße
als Sperrfläche abmarkiert, und für die DVB konnten inzwischen die ersten Erkenntnisse gewonnen werden.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Welche Zeitersparnis konnte für die Straßenbahnen der Linie 6 und 12 zwischen der Haltestelle Heinrich-Schütz-Straße und der Haltestelle Schillerplatz mit dieser verkehrsrechtlichen Anordnung in dieser Woche werktags zwischen 7 und 9 Uhr sowie zwischen 15
und 17 Uhr tatsächlich festgestellt werden, und welcher finanzielle Vorteil lässt sich auf
Grundlage dieser Zeitersparnis für das Geschäftsjahr Jahr 2023 für die DVB prognostizieren?
2. Wie hat sich seit dieser verkehrsrechtlichen Anordnung die Fahrzeit der Linie 65 zwi-

schen Niederwaldplatz und Schillerplatz in der Zeit zwischen 7 und 9 Uhr bzw. zwischen
15 und 17 Uhr durchschnittlich verlängert, und wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die beobachteten Erkenntnisse der letzten Woche, insbesondere im Hinblick auf die
gesetzliche Vorgabe, dass verkehrsrechtliche Anordnungen nur dann zulässig sind, wenn
sie zweckdienlich sind, die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs (in Gänze) zu verbessern?

Nachfrage Herr Stadtrat Ladzinski:
Also gibt es bisher keine Erkenntnisse?

Seite 2 von 2

