Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: mAF0153/22
Datum: 14. April 2023

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger

Stadtrat am:

Gegenstand:
Sicherung des unter Denkmalschutz stehenden Sachsenbades

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In einer Antwort auf eine mündliche Anfrage in der Stadtratssitzung vom 25. März 2021 erklärten Sie:
"Das Sachsenbad ist aus baukünstlerischen (...), architekturgeschichtlichen (eines der bedeutendsten Zeugnisse der Neuen Sachlichkeit in DD) und stadt- baugeschichtlichen (...),
städtebaulichen (...) und sozialgeschichtlichen Gründen (Bad als Zeugnis ... des sozialen Zusammenlebens, der Quartiersidentität) unter Schutz gestellt."
Desweiteren erklärten Sie in einer Antwort auf eine Anfrage am 5. Juni 2020: "Die Bauaufsicht
schätzt das Gebäude in ihrem Schreiben vom 20. Juni 2019 als stark ruinös und in einigen Bereichen als einsturzgefährdet ein."
Nach unserem Kenntnisstand wurde der Verkauf des Sachsenbades am 5. November 2021 notariell bestätigt. Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:

1. Welche Vorabmaßnahmen zur Sicherung des denkmalgeschützten Objektes wurden mit
dem Käufer getroffen und warum gibt es bis jetzt noch keine erkennbare Sicherung des
Gebäudes?
2. In welchem baulichen Zustand befindet sich das Gebäude aktuell und welche Maßnahmen ergreift die Stadt zusammen mit dem Eigentümer um den weiteren Verfall des
denkmalgeschützten Gebäudes zu verhindern?

Nachfrage Frau Bischoffberger:
Wie bringen Sie die Aussage überein, dass das Sachsenbad nicht einsturzgefährdet ist? Es gab
mehrere Anfragen im Jahr 2021 zum Zustand des Hauses. Den Antworten konnte man entnehmen, dass das Haus einsturzgefährdet, sehr schwer beschädigt ist und das bis zum ersten Stock
dringend etwas geschehen muss.

Seite 2 von 2

