Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0131/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

09.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Förderverein "Gompitzer Spatzennest" e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung für Faschingsveranstaltung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein "Gompitzer Spatzennest" e. V. einen
Zuschuss in Höhe von 200,00 Euro aus den Verfügungsmitteln für die Faschingsveranstaltung am
21.2.2023 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag, 15.11.2022

...

2/2

Gerhard Ofschanka

