Anfrage Nr.: AF2807/22
Datum: 14.12.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versammlungen/Demonstrationen in Landeshauptstadt Dresden 2. + 3. Quartal 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden für das 2. und 3. Quartal 2022
in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt angemeldet? Bitte nach jeweils
angemeldeten Teilnehmerzahlen und nach Quartalen aufschlüsseln.
2. Wie viele der in Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden
genehmigt? Bitte nach jeweils angemeldeten Teilnehmerzahlen und nach Quartalen
aufschlüsseln.
3. Unter welchen Auflagen wurden die in Frage 2 genannten Versammlungen bzw.
Demonstrationen genehmigt? (Bitte nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen
nach dem SächsVersG etc. aufgliedern).
4. Wie viele der in Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden nicht
genehmigt und mit welcher Begründung? Bitte nach jeweiliger Versammlung bzw.
Demonstration sowie Quartalen aufschlüsseln.
5. Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei den genehmigten Versammlungen bzw.
Demonstrationen eingesetzt? Bitte nach den jeweiligen
Versammlungen/Demonstrationen sowie Quartalen aufschlüsseln.
6. Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen

sowie Quartalen aufschlüsseln.
7. Falls es Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und
wenn ja, in welcher Höhe? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw.
Demonstrationen sowie Quartalen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

