Anlage 3 zur V1994/22

Vertrag über die
Gewährung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuschüssen

Die Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01069 Dresden vertreten durch den
Oberbürgermeister Dirk Hilbert
nachfolgend Zuwendungsgeber genannt -

und

der Bürgerstiftung Dresden, Barteldesplatz 2, 01309 Dresden, vertreten durch Frau Katrin Sachs,
Geschäftsführendes Vorstandsmitglied
nachfolgend Zuwendungsnehmerin genannt schließen folgenden Vertrag:

Präambel

Am 12. Juli 2013 beauftragte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Oberbürgermeisterin
mit der Erstellung eines „Konzeptes zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden" {V2738/14). Ziel ist es, die Rahmenbedingungen für bürgerschaftliches
Engagement zu verbessern, die Bereitschaft für ein Engagement bei den Dresdnerinnen und
Dresdnern zu stärken und die Qualifizierungsmöglichkeiten für Engagierte zu erweitern. Das
,,Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden"
bietet neben einer detaillierten Bestandsaufnahme auch eine Übersicht über Maßnahmen und
Empfehlungen zur weiteren Stärkung des freiwilligen Engagements. Darüber hinaus widmet sich das
Konzept der differenzierten Beschreibung zur Umsetzung des Konzepts sowie und gibt konkrete
Maßnahmen an, zur Aufgabenwahrnehmung durch die Stadtverwaltung Dresden, der Bürgerstiftung
Dresden und weiteren Akteurinnen und Akteuren an.
Dieser Zuwendungsvertrag ist auf eine langfristige Zusammenarbeit ausgelegt.
Der vorliegende Zuwendungsvertrag zielt darauf ab, die Aufgaben und Projekte aufbauend auf dem
gültigen Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt
Dresden {Stand: 4. März 2014) umzusetzen.

1

§ 1 Grundlagen

(1) Dieser Zuwendungsvertrag ist ein öffentlich-rechtlicher Vertrag im Sinne des§ 1 Verwaltungs­
verfahrensgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfG) in Verbindung mit§ 54 Verwaltungs­
verfahrensgesetz (VwVfG).
(2) Die Gewährung des Zuschusses durch den Zuwendungsgeber an die Zuwendungsnehmerin erfolgt
auf Grundlage des Beschlusses vom 27. April 2020 Nr. V0240/20 und unter Berücksichtigung der
jeweils zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
(3) Qie Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen der Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter
Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU
Nr. L 283 vom 27. September 2014, S. 65) zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2017/1084 der
Kommission vom 14. Juni 2017 (ABI. EU Nr. L 156 vom 20. Juni 2017, S. 1).
§ 2 Gegenstand der Zuwendung

(1) Zweck der finanziellen Zuwendung ist die Umsetzung der im Ehrenamtskonzept von der
Bürgerstiftung Dresden untersetzten Maßnahmen. Die unter§ 8 bezeichneten Zuwendungen sind
entsprechend des zugrundeliegenden Beschlusses des Stadtrats (vgl.§ 1 Abs. 2) ausschließlich zur
Deckung des Fehlbedarfs der Zuwendungsnehmerin bestimmt (vgl.§ 8 Abs. 2).
(2) Diese Zuwendung umfasst folgende Maßnahmen im Rahmen des „Konzepts zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements" im jeweiligen Haushaltsjahr:
a)

b)

c)
d)
e)

f)
g)
h)

Begleitung der strategischen Ausrichtung inkl. Beschreibung der konzeptionellen Umsetzung
und Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements in der
Landeshauptstadt Dresden von 2014 sowie operative Koordination mit dem Geschäftsbereich
des Oberbürgermeisters und ggfs. weiteren Fachbereichen der Landeshauptstadt Dresden
zur Umsetzung der strategischen Ziele;
Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden bei der Organisation des Neujahrskonzerts des
Oberbürgermeisters sowie Ausbau der städtischen Würdigungskultur: Begleitung,
Empfehlung und strategische Ausrichtung der Würdigungskultur (inkl. Beschreibung der
konzeptionellen Umsetzung);
Organisation und Durchführung einer jährlichen Ehrenamtsbörse;
Leitung, Koordination und Weiterentwicklung des Netzwerkes Bürgerschaftliches
Engagement (NBE);
Ausbau der bestehenden Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung Dresden (ehern. ,,Treffpunkt
Hilfsbereitschaft") unter dem neuen Namen „ehrensache.jetzt" zur nachhaltigen Förderung
des freiwilligen unentgeltlichen Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden;
Beratung interessierter Bürger/-innen zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen Engagements
inkl. der Rahmenbedingungen;
Einrichtung und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger ehrenamtlicher Arbeit mit Beratung
und Bedarfskoordination;
Weiterentwicklung des Internetportals „www.ehrensache jetzt" und Aufbau einer sozialen
Netzwerkkommunikation zur Erschließung neuer (jungen) Zielgruppen.
2

(3) Die Zuwendungsnehmerin untersetzt die Maßnahmen durch einen entsprechenden Kosten- und
Finanzierungsplan, der als Anlage dem Vertrag beizulegen ist.
(4) Die in Absatz 2 erklärten Maßnahmen im Rahmen des „Konzepts zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements" sind im jeweiligen Bewilligungszeitraum umzusetzen. Der
Bewilligungszeitraum entspricht dem Haushaltsjahr.
§ 3 Pflichten der Zuwendungsnehmerin
(1) Die Zuwendungsnehmerin hat die durch den Zuwendungsgeber gewährten finanziellen Mittel
dem Zuwendungsweck entsprechend sowie wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. Dieses hat er
dem Zuwendungsgeber jeweils jährlich für d<!s abgelaufene Kalenderjahr bis spätestens acht Wochen
des laufenden Kalenderjahres nachzuweisen.
(2) Die Zuwendungsnehmerin verpflichtet sich, den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden zum 31. Januar jeden Jahres über die Erfüllung o. g. Zielsetzungen zu informieren. Dabei soll
Bezug auf die Umsetzung und Fortführung des Konzeptes für ehrenamtliches Engagement
genommen und auch ein Ausblick auf die Zielsetzungen des laufenden Jahres gegeben werden.
(3) Die Zuwendungsnehmerin setzt die vereinbarten Maßnahmen im Rahmen des Satzungszweckes
zur „Förderung des bürgerschaftlichen Engagements" um. Alle Leistungen, die in diesem
Zusammenhang für die Bürger/-innen der Landeshauptstadt erbracht werden, sind unentgeltlich.
§ 4 Besondere Bestimmungen
(1) Die Zuwendung ist zweckgebunden und wird entsprechend des Maßnahmenplanes für das
jeweilige Haushaltsjahr als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt unter der Prämisse eines Eigenanteils
(Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) von zehn Prozent der förderfähigen Kosten. Die Zuwendung
ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden. Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (insbesondere Zuwendungen, Leistungen Dritter) und der Eigenanteil der
Zuwendungsnehmerin sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben vorrangig einzusetzen. Die Einzelansätze des eingereichten Kosten­
und Finanzierungsplanes dürfen um bis zu 20 vom Hundert überschritten werden, soweit die
Überschreitung durch entsprechende Einsparungen bei anderen Einzelansätzen ausgeglichen werden
kann. Bei einer nachträglichen Verringerung der veranschlagten Gesamtausgaben bzw. Erhöhung der
Einnahmen ermäßigt sich die Zuwendung bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht
kommenden Betrag. Auch sind nur Kosten, die innerhalb des Bewilligungszeitraums anfallen bzw.
Ausgaben, die in genau diesem Zeitraum getätigt werden, mit den hier beschiedenen Mitteln zu
finanzieren. Dieser Betrag ist unverzüglich zurückzuzahlen. Auch sind nur Kosten, die innerhalb des
Kalenderjahres anfallen bzw. Ausgaben, die in genau diesem Zeitraum getätigt werden, mit dem
Zuschuss zu finanzieren.
(2) Beruht die Überschreitung eines Einzelansatzes auf behördlichen Bedingungen bzw. Auflagen,
sind innerhalb des Gesamtergebnisses des Finanzierungsplans auch weitergehende Abweichungen
zulässig. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden.
Eigenleistungen dürfen einen Anteil von 20 v. H. der förderfähigen Kosten nicht überschreiten.

3

(3) Änderungen der Zweckbindung sind schriftlich zu vereinbaren und daher nur mit Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden zulässig. Lebens- und Genussmittel sowie Cateringkosten sind nicht
förderfähig.
(4) Angeschaffte Projektgegenstände können nur bis 800,00 (netto) oder in der Höhe der
Abschreibung für den Zeitraum des Projektes bei Einhaltung der einschlägigen Abschreibungsregeln
erstattet werden. Die mit Hilfe· der Zuwendung erworbenen Gegenstände bleiben für die
Gesamtdauer des Projektes an den Zuwendungszweck gebunden. Angeschaffte Projektgegenstände
über 800,00 Euro sind abschreibungspflichtig laut AfA-Tabelle. Über diese Gegenstände ist ein
lnventarverzeichnis anzulegen und dem Zuwendungsgeber mit dem Verwendungsnachweis
vorzulegen. Grundsätzlich verbleiben mit Fördermitteln angeschaffte Gegenstände zur Nachnutzung
bei der Zuwendungsnehrrierin. Angeschaffte Gegenstände sind auf Anforderung des
Zuwendungsgebers an diesen herauszugeben.
(5) Reisekosten für Referenten und Fachkräfte sind auf der Grundlage des Sächsischen
Reisekostengesetzes bis zu 75 % erstattungsfähig, soweit diese notwendig und angemessen waren.
(6) Bei Personalkostenförderung hat die tarifgerechte Einstufung auf der Grundlage des TVöD/VKA in
Bezug auf die Entgeltgruppe und Stufe im Verantwortungsbereich der Zuwendungsnehmerin zu
erfolgen. Sollte die Zuwendungsnehmerin ihre Gesamtausgaben überwiegend aus öffentlichen
Mitteln finanzieren, dürfen die Beschäftigten nicht besserstellen als vergleichbare
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Landeshauptstadt Dresden (TVÖD/VKA). Bei der
Finanzierung von Personalkosten ist darauf zu achten, dass Mehrausgaben in Auswirkung der Tarif­
und Besoldungsgruppe nur gegen Einsparung im Kostenplan geleistet werden dürfen und durch die
Zuwendungsnehmerin zu bestätigen sind. Sollte dies bei sparsamer Haushaltsführung nicht möglich
sein, ist der Zuwendungsgeberin ein Antrag mit entsprechender Berechnungsgrundlage vorzulegen.
(7) Honorarkosten gelten als Sachkosten und werden bis maximal 25 Euro pro Stunde gefördert. Vor­
und Nachbereiturigszeiten sind über die Stundenvergütung mit abgegolten. Notwendige
Aufwandsentschädigungen im Sinne von Eigenleistungen dürfen maximal dem Mindestlohn nach
MiLoG pro Stunde betragen. Entsprechende Nachweise sind mit dem Verwendungsnachweis
einzureichen.
(8) Zur Sicherung der Berichts- und Evaluationspflicht gegenüber der Landeshauptstadt Dresden ist
die Zuwendungsnehmerin zur Zusammenarbeit und Kooperation mit der Landeshauptstadt
verpflichtet. Zudem hat die Zuwendungsnehmerin eine ordnungsgemäße Geschäftsführung zu
gewährleisten; dem Zuwendungsgeber, dem Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden
sowie sonstigen zuständigen Prüfbehörden und beauftragten Dritten ist Einsicht in alle relevanten
Unterlagen einschließlich Jahresabschlüsse (Bilanz/GuV) zu gewähren; die fachlichen
Voraussetzungen für die fachliche Umsetzung der Maßnahmen nach § 2 zu erfüllen; seinen Sitz in der
Landeshauptstadt Dresden zu haben.
(9) Gender Mainstreaming ist als Leitprinzip verpflichtend vorgegeben. Gender Mainstreaming
bedeutet grundsätzlich danach zu fragen, wie sich Maßnahmen und Gesetzesvorhaben jeweils auf
Frauen und Männer bzw. Mädchen und Jungen auswirken und ob und wie sie zum Ziel der
Chancengleichheit der Geschlechter beitragen können. Auf dieser Grundlage sind Maßnahmen und
Vorhaben entsprechend zu steuern. Dies bedeutet für die Zuwendungsnehmerin, die Entwicklung,
Organisation und Evaluierung von Entscheidungsprozessen, die mit dem Projekt im Zusammenhang
4

stehen, so zu betreiben, dass die Ausgangsbedingungen und die Auswirkung auf die Geschlechter
berücksichtigt werden, um auf das Ziel einer tatsächlichen Gleichstellung von Frauen und Männern
bzw. Mädchen und Jungen hinwirken zu können. Auf die besonderen Belange von Menschen mit
Behinderung ist Rücksicht zu nehmen.
{10) Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit, z. B. bei Veröffentlichungen und Verlautbarungen aller Art
{z. B. Presseerklärungen, Publikationen, Arbeitsmaterialien, Berichten, Ankündigungen, Einladungen),
ist stets auf die Förderung der jeweiligen Maßnahme durch die Landeshauptstadt hinzuweisen. Das
Logo der Landeshauptstadt erhält die Zuwendungsnehmerin auch in druckfähiger Qualität vom
Bürgermeisteramt.
(11) Die Zuwendungsnehmerin hat die datenschutzrechtlichen Bestimmungen zu beachten,
insbesondere wird auf den Zweiten und Dritten Abschnitt des Bundesdatenschutzgesetzes {BDSG)
hingewiesen. Erhobene personenbezogene Daten sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu
anonymisieren.
§ 5 Verwendungsnachweis

{1) Der Verwendungsnachweis {§ 3 Abs. 1) besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis, in dem alle Einnahmen und Ausgaben entsprechend des eingereichten und genehmigten
Kosten- und Finanzierungsplanes(§ 2 Abs. 3) dargestellt sind. Der Verwendungsnachweis ist acht
Wochen nach Ablauf des jeweiligen Haushaltsjahres einzureichen.
{2) In dem Sachbericht sind die unter § 2 genannten Maßnahmen und damit verbundene Tätigkeiten
der Zuwendungsnehmerin im Förderjahr darzustellen.
(3) Im Verwendungsnachweis ist zu bestätigen, dass die Aufwendungen notwendig waren, dass
wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und dass die Angaben mit den Büchern und Belegen
übereinstimmen. Die Zuwendungsnehmerin hat für alle erteilten Aufträge Folgendes zu beachten: Es
sind Aufträge nur an fachkundige und leistungsfähige Anbieter nach wettbewerblichen
Gesichtspunkten zu wirtschaftlichen Bedingungen zu vergeben. Soweit möglich, sind dazu
mindestens drei Angebote einzuholen. Verfahren und Ergebnisse sind zu dokumentieren. Das
Vergaberecht ist zu beachten. Es sind keine Bauleistungen oder sonstige investive Leistungen
gestattet.
§ 6 Pflichten des Zuwendungsgebers

(1) Der Zuwendungsgeber hat nach Eingang des Verwendungsnachweises festzustellen, ob
Anhaltspunkte für die Geltendmachung eines Erstattungsanspruchs oder Zinsforderungen gegeben
sind, um diese dann geltend zu machen.
(2) Ebenfalls hat der Zuwendungsgeber die zweckgemäße Verwendung des Zuschusses festzustellen.
(3) Um eine Überprüfung im Sinne des Abs. 2 durchzuführen, ist der Zuwendungsgeber einschließlich
Rechnungsprüfungsamt und sonstige berechtigte Stellen berechtigt, Bücher, Belege und _sonstige
Geschäftsunterlagen einschließlich Jahresabschlüsse(Bilanz/GuV) einzusehen sowie örtliche
Erhebungen durchzuführen oder die Überprüfung durch Beauftragte Dritte durchführen zu lassen.
Umfang und Ergebnis der Prüfung sowie die Tatsache, welche Unterlagen wann beim
Zuwendungsgeber eingegangen sind, sind in einem Prüfungsvermerk festzuhalten. Der
5

Zuwendungsgeber hat auf Anfragen der Zuwendungsnehmerin eine Kopie des Prüfungsvermerks zu
übersenden.
§ 7 Laufzeit

Dieser Vertrag tritt am Tage der Unterzeichnung durch beide Vertragspartner in Kraft und gilt für das
laufende Haushaltsjahr, bis einschließlich 31. Dezember 2022 vorbehaltlich der Verfügbarkeit der
Haushaltsmittel. Auf das Sonderkündigungsrecht nach§ 12 dieses Vertrages wird hingewiesen. Das
Haushaltsjahr entspricht dem Kalenderjahr.

§ 8 Zuwendung (Höhe, Art, Auszahlung)

(1) Der Zuwendungsnehmerin wird durch den Zuwendungsgeber für den Zeitraum vom 1. Januar bis
31. Dezember jährlich ein bei zweckgemäßer Verwendung nicht rückzahlungspflichtiger Zuschuss
in Höhe von maximal EUR 250. 000 (in Worten: zweihundertfünfzigtausend Euro}
im Rahmen der Projektförderung gewährt.
(2) Der unter Abs. 1 genannte Zuwendungsbetrag ist ein Höchstbetrag und wird als
Fehlbedarfsfinanzierung gewährt. Der nicht rückzahlungspflichtige Zuschuss wird inklusive einer
eventuell anfallenden Umsatzsteuer gewährt.
(3) Entsprechend geltendem Steuerrecht sind die einheitliche Umsatzsteuer-lD und die
Steuernummer der Landeshauptstadt Dresden dem Vertragspartner mitzuteilen und werden wie
folgt angegeben:
USt-lD DE140135127
Steuernummer: 203/144/02775
Die Steuernummer der Zuwendungsnehmerin lautet 203 / 141 / 13226.
(4) Die Auszahlung der unter Abs. 1 genannten Zuwendungen erfolgt nach Abforderung und unter
Vorlage einer vorläufigen Zwischenabrechnung in 4 gleichen Raten zu je maximal EUR 62 500 (in
Worten: zweiundsechzigtausendfünfhundert Euro} am 30. April, 30. Juni, 31. August sowie nach
Vorlage einer vorläufigen Jahresrechnung am 31. Oktober eines jeden Jahres. Soweit ein
vollständiger Verwendungsnachweis nicht termingerecht vorgelegt wird, kann der Zuwendungsgeber
die Auszahlung bis zur Vorlage aufschieben. Der je Haushaltsjahr geltende Auszahlungsplan ist als
Anlage beizufügen. Die Auszahlung der hier genannten Raten erfolgt auf das Konto der
Zuwendungsnehmerin:
Bankinstitut: Commerzbank
Kontoinhaberin: Bürgerstiftung Dresden
IBAN: DE 17 85 08 0000 01 43 0130 00
BIC: DRESDEFF 850
6

§ 9 Rückforderung
(1) Der Zuwendungsgeber ist berechtigt, nicht zweckgemäß verwendete Mittel des gewährten
Zuschusses von der Zuwendungsnehmerin zurückzufordern. Die Verzinsung erfolgt mit fünf
Prozentpunkten über dem jeweils geltenden Basiszinssatz. Die Pflicht zur Verzinsung beginnt mit der
Auszahlung des Zuschusses.
(2) Erlangt die Zuwendungsnehmerin von einem Dritten die Kosten ganz oder teilweise, hat er den
überschießenden Betrag unverzüglich an den Zuwendungsgeber zu erstatten. Dasselbe gilt, soweit
sich Rechnungsbeträge nachträglich, insbesondere aufgrund von realisierten
Gewährleistungsansprüchen des Zuwendungsnehmers als Auftraggeber, reduzieren. Die
Zuwendungsnehmerin ist verpflichtet, diese Gewährleistungsansprüche geltend zu machen und
gerichtlich durchzusetzen.

§ 10 Mitteilungspflichten
Die Zuwendungsnehmerin hat dem Zuwendungsgeber unverzüglich schriftlich anzuzeigen, wenn:
a)

Mittel für denselben Zweck bei Dritten beantragt oder zugewiesen wurden oder

b) der Zuwendungszweck oder sonstige für die Förderung maßgebliche Umstände sich ändern
oder wegfallen oder
c)

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder nicht mit der bewilligten Zuwendung
zu erreichen ist oder

d) der Sitz des Vereins geändert werden soll oder sonstige Änderungen der
Organisationsstruktur beabsichtigt sind, oder
e) ein Insolvenzverfahren über das Vermögen der Zuwendungsnehmerin beantragt oder
eröffnet wird.

§ 11 Abtretung und Verpfändung
Die Abtretung und Verpfändung von Ansprüchen aus Zusagen aus dem gegenständlichen
Förderungsvertrag ist unzulässig.

§ 12 Kündigung
(1) Jeder Vertragspartner kann den Vertrag zum Ende eines Monats kündigen, wenn eine Pflicht
schuldhaft verletzt wird und diese Pflichtverletzung trotz schriftlicher Abmahnung fortdauert; die
Zuwendungsnehmerin insolvent wird; die Zuwendungsvoraussetzungen sowie der Förderzweck nicht
mehr erreicht werden. Für den Fall, dass der Haushaltsplan des Zuwendungsgebers nicht mehr mit
den hier geschlossenen vertraglichen Regelungen übereinstimmt, steht dem Zuwendungsgeber
ebenfalls ein Sonderkündigungsrecht nach§ 1 SächsVwVfG in Verbindung mit§ 60 Abs. 1 S. 1 VwVfG
zu. Die Kündigung bedarf der Schriftform.
(2) Im Falle der vorzeitigen Kündigung nach Abs. 1 ist von der gemäß§ 8 gezahlten Zuwendung
jeweils ein Zwölftel für jeden noch nicht begonnenen Monat des laufenden Jahres unverzüglich an
den Zuwendungsgeber zurückzuzahlen. Der zurückzuzahlende Betrag ist von diesem
Fälligkeitszeitpunkt an mit fünf Prozentpunkten über dem jeweils geltenden Basiszinssatz jährlich zu
verzinsen.

7

(3) Der Zuwendungsgeber kann auf die Rückzahlung verzichten, soweit der Zuschuss vor der
Kündigung nachweislich zweckgemäß verwendet wurde.
§ 13 Verjährung

Sämtliche Ansprüche aus dem Vertrag verjähren innerhalb der Regelverjährung.
§ 14 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar sein oder nach
Vertragsschluss unwirksam oder undurchführbar werden, bleibt davon die Wirksamkeit des
Vertrages im Übrigen unberührt. An die Stelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmung
soll diejenige wirksame und durchführbare Regelung treten, deren Wirkungen der wirtschaftlichen
Zielsetzung am nächsten kommen, die die Vertragsparteien mit der unwirksamen bzw.
undurchführbaren Bestimmung verfolgt haben. Die vorstehenden Bestimmungen gelten
entsprechend für den Fall, dass sich der Vertrag als lückenhaft erweist.

Dresden, den
(Zuwendungsgeb

12. MAI 2020

Dresden, den 12. MAI 2020
(Zuwendungsnehmerin)

Katrin Sachs
Geschäftsführendes Vorstandsmitglied

Bürgerstiftung
Dresden
Wir stiften Zukunft.

Bürgerstiftung Dresden
Barteldesplat;: 2. 01309 Dresden
Tel. 0351 / 31581-0 · Fax -81
www.buergersliltung-dresden.de

8

Anlage zum Vertrag über die Gewährung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuschüssen
zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01069 Dresden vertreten durch den·
Oberbürgermeister Dirk Hilbert
und
der Bürgerstiftung Dresden, Barteldesplatz 2, 01309 Dresden, vertreten durch
Frau Katrin Sachs, Geschäftsführerin und Mitglied des Vorstandes
Kosten- und Maßnahmenplan für das Förderjahr 2020
(Stand: 28. April 2020)
Bezeichnung
Personalkosten
Werbe-, PR- und Kommunikationskosten
Veranstaltungskosten
Hosting/Admin Plattform
Sonstige Kosten
Gemeinkosten
Gesamtkosten

Betrag in EUR
158.000
36.000
3.000
10.000
9.000
12.640
228.640

22.864 I

1 Eigenleistungen 10 %
I Abschlagsumme auf Gesamtkosten gemäß § 8, Abs. 4 des Vertrags

.1

57.160 1

Die Maßnahmen im Einzelnen (gemäß§ 1 des Kooperationsvertrags)

1.1

Begleitung der strategischen Ausrichtung inkl. Beschreibung der konzeptionellen Umsetzung
und gemäß Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
in der Landeshauptstadt Dresden von 2014 sowie operative Koordination mit dem
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters und ggfs. weiteren Fachbereichen der
Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der strategischen Ziele;
• Entwicklung des Konzepts und Maßnahmenkatalogs
• Abstimmung mit verschiedenen Zuständigen der Landeshauptstadt zur Umsetzung
der Maßnahmen, Federführung: Abteilung Bürgeranliegen und Strategie und
Controlling
• Abstimmung der ÖA-Maßnahmen inkl. Präsenz auf der Website der
Landeshauptstadt
• Kooperation mit städtischen Ämtern: Aufsteller/Points of Sales in den
Stadtbezirksämtern, Verwaltungsstellen der Ortschaften, Bürgerbüros
•
•
•

Kosten 1.1:

Maßnahmen in der Corona-Krise
wichtiger Akteur und Ansprechpartner bei der Vermittlung von Corona-Ehrenämtern
in Dresden, Sorgen- und Krisentelefon, Steuerung von Angebot und Nachfrage mit
Netzwerkpartnern
als Anlaufstelle auf dresden.de unter Hilfe & Ehrenamt mit Öffnungszeiten gelistet,
Ausweitung der Sprechzeit
lnputgeber und Kooperationspartner der Landeshauptstadt, Abteilung
Bürgeranliegen, zum Ehrenamt in Corona-Zeiten
11.060 EUR Persona.lkosten (anteilig 7 %)
1.000 EUR sonst. Kosten

1.2

Partnerschaft mit der Landeshauptstadt Dresden zum Neujahrsempfang des OB mit 1.700
Gästen (darunter 1.300 Ehrenamtliche) und Konzert sowie Ausbau der städtischen
Würdigungskultur: Begleitung, Empfehlung und strategische Ausrichtung der
Würdigungskultur (inkl. Beschreibung der konzeptionellen Umsetzung);
• 31. Januar 2020 Neujahrsempfang im Kulturpalast, Empfang des Oberbürgermeisters
und Philharmonie-Konzert, Ehrung verdienter Ehrenamtlicher, Motto „Junges
Ehrenamt"
• Erarbeitung eines strategischen Konzepts für die Würdigung „Junges Ehrenamt" in
Kooperation mit der Landeshauptstadt, Abteilung Protokoll
• Recherche, Vorschlag und Erstellung von Dossiers zur Würdigung zweier junger
Erwachsener in den Bereichen „Umwelt" und „Kultur" sowie zweier
Ersatzkandidat*innen
• Ausblick 2021:
o Erarbeitung eines Vorschlags zur beteiligungsorientierten Nominierung und
Auswahl der auszuzeichnenden Ehrenamtlichen

Kosten 1.2:

1.3

4.740 EUR Personalkosten (anteilig 3 %}
1.000 EUR sonst. Kosten

Organisation und Durchführung einer jährlichen Ehrenamtsbörse;
• Vorbereitung der Ehrenamtsbörse 2020 in Kooperation mit der Landeshauptstadt
Dresden/ Abt. Bürgeranliegen (04.04.2020}, Schwerpunkt: Junges Ehrenamt,
Zielgruppe: Studierende, Auszubildende
• Planung Rahmenprogramm/ Begleitveranstaltungen
• Aufbau von Kontakten und Zusammenarbeit mit Studierenden und
Hochschulgruppen der TU Dresden und der Evangelischen Hochschule Dresden
•

Kosten 1.3:
1.4

Maßnahmen in der Corona-Krise
Die Ehrenamtsbörse wurde aufgrund des Verbotes von Veranstaltungen mit mehr als
1.000 Teilnehmern im Freistaat Sachsen am 12.03.2020 abgesagt. Zu diesem
Zeitpunkt war der größte Teil der Vorbereitung abgeschlossen, inkl.
Werbemaßnahmen.
15.800 EUR Personalkosten (anteilig 10 %}

Leitung, Koordination und Weiterentwicklung des Netzwerkes Bürgerschaftliches
Engagement (NBE);
• Bilaterale Treffen und Kontakte mit den Mitgliedern des NBE
• Ausbau des Netzwerkes mit Akteuren der Dresdner Zivilgesellschaft zur Gewinnung
von Ehrenamtlichen und Organisationen
•

•
Kosten 1.4:

Maßnahmen in der Corona-Krise
Krisen-Abstimmung mit den Mitgliedern des NBE zu den Bedarfen des.
bürgerschaftlichen Engagements in der Corona-Zeit, gemeinsame Entwicklung neuer
Ehrenämter im Online-Bereich sowie von alternativen kontaktlosen Engagements,
Patenschaften und ehrenamtlichen Aktivitäten im Freien,
Gemeinsame Erarbeitung von Ideen und Formaten zur Würdigung von
ehrenamtlichen Corona-Helfer*innen
7.900 EUR Personalkosten (anteilig 5 %)
2

1.5

Ausbau der Freiwilligenagentur der Bürgerstiftung Dresden „ehrensache.jetzt" zur
nachhaltigen Förderung des freiwilligen, unentgeltlichen bürgerschaftlichen Engagements in
Dresden
• Öffentlichkeitsarbeit, Pressearbeit/ Vorbereitung und Durchführung einer
Medienkampagne in Zusammenarbeit mit Werbeagentur/ Grafikbüro zur Steigerung
der Anzahl der Engagierten, insbesondere der jüngeren Zielgruppen
• Administration, Recherche, Zielkontrolle, Qualitätsmanagement, Dokumentation
• Koordination der Dienstleister
• Führen von Beratungsgesprächen und Lotsen in geeignete Einsatzstellen
• Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen, Mitgliedschaft in der
Bundesarbeitsgemeinschaft der Freiwilligenagenturen e.V., Konkurrenz-Screening
• Ausbau Kooperation mit Ämtern, Monitorwerbung in Bürgerbüros
• Medienpartnerschaft mit Dresden TV und Straßenbahnfernsehen
• Kooperation mit Hochschulgruppen der TU Dresden und EHS
• Ausblick 2021:
o Zielgruppenorientierte Stoßrichtungen:
o Kooperationen mit Unternehmen;
o TU Dresden, Schulen (Unterrichtsfach „Service Learning", Sozialpraktika);
o Medienkooperation/Medienseite bürgerschaftliches Engagement angestrebt
•

•

•

Maßnahmen in der Corona-Krise
Am 21.03.2020 ist die Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt Dresden über
Ausgangsbeschränkungen zur Eindämmung der Verbreitung der Corona-Krise in Kraft
getreten. Unter Einhaltung der Auflagen hat die Freiwilligenagentur der
Bürgerstiftung ihre Arbeit in gleicher Intensität fortgeführt. Statt persönlicher Treffen
findet der Kontakt mit Vereinen und Freiwilligen v.a. telefonisch und per E-Mail statt.
Seit dem Ausbruch der Pandemie ist das Angebot an ehrenamtlichem Engagement
stark gewachsen: Es melden sich viel mehr Bürger*innen in der Agentur als vor der
Krise. Die Betreuung und Begleitung dieser Personen und die Vermittlung in ein
passendes Ehrenamt ist intensiver als vorab, weil die Auswahl an Ehrenämtern
aufgrund der Kontaktbeschränkungen eingegrenzt ist. Das Team der
Freiwilligenagentur bietet seit Beginn der Krise flexibel und innovativ Corona-Hilfe­
Ehrenämter an. Es recherchiert fortlaufend neue Einsatzmöglichkeiten und bahnt
neue Kooperationen an.
Die nachgefragten Engagements in der Corona-Zeit ändern sich und verlangen
Flexibilität, auch, weil nicht abzusehen ist, wie sich die Lage weiterentwickelt:
Zunächst haben sich „echte" Corona-Ehrenämter etabliert, wie z.B. Einkaufshilfe,
Masken-Näh- und Tauschprojekte, Hilfe bei der Organisation von Blut-Spende­
Aktionen etc. Weitere, neue Ehrenämter entwickeln sich, um die Folgen der
Kontaktbeschränkungen (z.B. der Besuchsverbote in Heimen und der
Schulschließungen) zu mildern. So gibt es Briefeschreib-Aktionen mit Bewohnern von
Pflegeheimen oder Gartenkonzerte in Seniorenheimen, um der Einsamkeit etwas
Schönes entgegenzusetzen. Die Freiwilligenagentur hat auch bereits
Bildungspatenschaften (online) zwischen einem Verein und einer Dresdner
Grundschule in sozial schwacher Nachbarschaft angebahnt. Die Patenschaften mit
Schüler*innen will die Agentur ausbauen, weil die Kluft zwischen gut geförderten und
überforderten Schüler*innen aus unterschiedlichen Elternhäusern und
Bildungsmilieus immer. größer wird, je länger das Homeschooling andauert. Die
Weiterentwicklung des „Ehrenamtes online" ist ein durch Corona sehr relevant
gewordenes Thema, ebenso das „Ehrenamt allein & draußen", bei dem Freiwillige
z.B. Baum-/Gießpatenschaften oder Spielplatzpatenschaften übernehmen könnten,
sowie jede Art von „Tandem-Ehrenamt". Dies alles wird die Freiwilligenagentur in
3

•
Kosten 1.5:

1.6

31.600 EUR Personalkosten (anteilig 20 %)
36.000 EUR Werbe- und Kommunikationskosten
5.000 EUR Sonstige Kosten

Beratung interessierter Bürger/innen zu Möglichkeiten des ehrenamtlichen Engagements
inkl. der Rahmenbedingungen;
• Recherchieren von Einsatzstellen und Tätigkeiten vorab
• Persönliche und telefonische Beratung der Bürger/innen zu Interessen und
Möglichkeiten
• Dokumentation der Gespräche und Erfolgskontrolle bei Freiwilligen
• Präsenz bei relevanten Veranstaltungen mit der Zielgruppe von ehrensache.jetzt
•

•

Maßnahmen in der Corona-Krise
Seit 21.03.2020 ist die Freiwilligenagentur bis auf weiteres vor allem telefonisch und
per E-Mail mit den Bürger*innen in Kontakt. Die Nachfrage nach Ehrenämtern und
die Bereitschaft, sich zu engagieren, ist deutlich größer als vor der Krise (Stand Ende
April 2020), es herrscht ein gutes Gefühl großer Solidarität.
Vor der Corona-Krise war die Freiwilligenagentur bei zahlreichen Veranstaltungen
präsent. Zur Zeit (Ende April 2020) ist noch völlig ungewiss, ab wann persönliche
Kontakte wieder möglich sind.
31.600 EUR Personalkosten (anteilig 20 %)
3.000 EUR Veranstaltungskosten
1.000 EUR sonst. Kosten

Kosten 1.6:

1.7

Dresden voranbringen und aktive Bürger*innen weiterhin ins passende Ehrenamt
vermitteln. Durch die Krise ist das Ehrenamt, das den gesellschaftlichen
Zusammenhalt fördert, attraktiv geworden. Diese Ausgangslage kann genutzt
werden, um zu zeigen, wie viel Freude Ehrenamt macht.
Die Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit sind seit April 2020 für den Zeitraum der
Krise auf Corona-Hilfe ausgerichtet, ebenso die geplante Medienkampagne.

Einrichtung und Betrieb einer Kontaktstelle für Träger ehrenamtlicher Arbeit mit Beratung
und Bedarfskoordination;
• Persönliche und telefonische Beratung von Organisationen zur Erstellung von
Angeboten für Freiwillige
• Recherche von passenden Einsatzstellen bei speziellen Angeboten von Freiwilligen
• Kontaktpflege und Vor-Ort-Besuche bei weiteren Organisationen/Einsatzstellen, um
Angebote zu konkretisieren
•
•

Kosten 1.7:

Maßnahmen in der Corona-Krise
Seit 21.03.2020 ist die Freiwilligenagentur bis auf weiteres vor allem telefonisch und
per E-Mail mit den Organisationen in Kontakt, Der Kontakt ist nicht weniger intensiv
als vor der Corona-Krise.
Praktische Corona-Hilfe für Vereine wird zunehmend angeboten: Tipps zur
Durchführung von Video-Konferenzen. Empfehlung von Online-Angeboten zur
Weiterbildung.
15.800 EUR Personalkosten (anteilig 10 %)
1.000 EUR sonst. Kosten
4

1.8

Weiterentwicklung des Internetportals „www.ehrensache jetzt" und Aufbau einer sozialen
Netzwerkkommunikation zur Erschließung neuer und junger Zielgruppen mit dem Ziel des
leichteren Einstiegs in ein Engagement
• Betrieb und Pflege des neuen Internetportals
• Fortentwicklung und Optimierung
• Implementierung eines Evaluationstools für das Reporting
• Beratung der Inserenten (Freiwillige und Organisationen) inkl. Dokumentation
• Redaktion der Inserate/Verzahnung mit der Öffentlichkeitsarbeit/PR
• Aufbau und Pflege eines Facebook- und lnstagram-Auftritts zur
Einbindung/Gewinnung jüngerer Freiwilliger
• Weiterentwicklung der Plattform bis zur Lizenzreife für sachsenweites Rollout nach
positivem Echo aus dem SMS, Implementierung umfangreicher Evaluationstools
(Feedbackformulare, Umfragen u.ä.) denkbar

Kosten 1.8:

39.500 EUR Personalkosten (anteilig 25 %)
10.000 EUR Hosting/Admin Plattform www.ehrensache.jetzt

1.9

Die Bürgerstiftung verpflichtet sich, den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
zum 31.01. jeden Jahres über die Erfüllung o.g. Zielsetzungen zu informieren. Dabei soll
Bezug auf die Umsetzung und Fortführung des Konzeptes für ehrenamtliches Engagement
genommen und auch ein Ausblick auf die Zielsetzungen des laufenden Jahres gegeben
werden.
• Dokumentation aller Tätigkeiten der Freiwilligenagentur und Bericht an OB zur
Umsetzung der erfolgten Maßnahmen und zu kommenden Vorhaben

1.10

Die Bürgerstiftung setzt die vereinbarten Maßnahmen im Rahmen ihres Satzungszweckes
„Förderung des bürgerschaftlichen Engagements" um. Alle Leistungen, die sie in diesem
Zusammenhang für die Bürger der Landeshauptstadt erbringt, sind unentgeltlich.

5

