Datum: 14.12.2022

Ersetzungsantrag zum Bericht des federführenden Auschusses für Finanzen zur Vorlage
V1710/22
Gegenstand:
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Inhalt:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes zum Doppelhaushalt für die Jahre 2023 und 2024 und der mittelfristigen Finanzplanung der Lan deshauptstadt Dresden sowie dementsprechend der Wirtschaftspiäne der Eigenbetriebe in den Jahren
2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen 1 und 2 dieses Antrages dargestellt. Zusätzlich werden die Anlagen 3 und 4 und die damit einhergehenden Änderungen der Anlagen 1 und 2 beschlossen.
2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024mit zusätzlich 50 Vollzeitkräften zur Umsetzung der Wohngeld-Plus-Reform.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 aufgeführten begleitenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese umzusetzen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3 dieses
Änderungsantrages anzupassen.
Begründung:
Der im federführenden Ausschuss für Finanzen beschlossene Änderungsantrag der Fraktionen CDU, SPD,
Grüne, Linke und FDP sieht zusätzliche Ausgaben in den Jahren 2023 bis 2027 von rund 129 Mio Euro im
Vergleich zum Entwurf der Haushaltssatzung des Oberbürgermeisters vor. Dafür werden jedoch nur Deckungsvorschläge in Höhe von rund 102 Mio Euro gemacht. Diese Deckungsvorschläge sind jedoch in
weiten Teilen nicht realistisch und beruhen auf reinem Wunschdenken. Neben frei erfundenen Mehreinnahmen aus der Gewerbesteuer betrifft das Gewinnausschüttungen der Sparkasse ebenso wie die Reduzierung des Ansatzes für Hilfen zur Erziehung. Weitere Deckungsvorschläge, wie die Kürzung der Ansätze

Seite 1 von 2

für Digitalisierung konterkarieren eigene Beschlüsse des Stadtrates. Die sogenannte Anpassung der Liquidität bedeutet das Aufbrauchen von Rücklagen, um die eigene Klientel in den nächsten zwei Jahren zu
bedienen.
Realistisch sind lediglich die im Änderungsantrag des Oberbürgermeisters genannten zusätzlich verfügbaren Mittel in Höhe von rund 50 Mio Euro, da diese auf der Grundlage der Novembersteuerschätzung berechnet wurden. Die Änderungsanträge der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger beziehen sich deshalb
nur auf diese Deckungsquelle.

Seite 2 von 2

Anlage 3 - zahlenmäßige Veränderungen

Zuschuss Sportförderung
Zuschuss Bäder
Zuschuss Klinikum
Verzicht auf Parkgebühren
verfügbar laut OB

2023
2.800.000 €
2.125.000 €
500.000 €
3.800.000 €
-9.225.000 €
10.006.483 €

2024
1.600.000 €
2.492.000 €

2025-2027

3.861.000 €
5.000.000 €
6.400.000 € 19.200.000 €
-10.492.000 € -28.061.000 €
10.006.483 € 29.511.050 €

Anlage 4 - Begleitbeschlüsse

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unverzüglich die Einrichtungen der kritischen Infrastruktur der Landeshauptstadt Dresden
gegen die Folgen eines längeren Stromausfalls zu sichern. Dazu sind insbesondere folgende
Punkte umzusetzen:
a. Beschaffung der Netzersatzanlage im Großtanklager Bremer Straße unter
Einbeziehung der Drewag
b. Beschaffung von 5 Netzersatzanlagen gemäß dem Notfallkonzept (V043/20)
c. Erhalt des Krankenhaus Dresden Neustadt als voll funktionsfähiger Standort
2. Eine Vorlage zur konkreten Verwendung der zusätzlichen Mittel für die Sportförderung
vorzulegen, die im Sportausschuss, unter Einbeziehung der Vertreter des organisierten
Sports, zu beraten und zu beschließen ist.
Der Stadtrat beschließt:
3. Eine weitere Erhöhung von Parkgebühren, bzw. die Ausweitung der bereits vorhandenen
Bewohnerparkgebiete wird bis 2027 ausgeschlossen.
4. Die Dresdner Bäder GmbH erhält die in Anlage 3 vorgesehenen Zuschüsse zur Sicherstellung
der vollständigen Öffnung aller Bäder und sonstigen Einrichtungen gemäß dem Schreiben des
Geschäftsführers der Bäder GmbH vom 7. Dezember 2022.

