Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0132/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

09.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale im Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, im Jahr 2023 Verfügungsmittel in Höhe von
15,00 Euro pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Gompitz für
die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS
GP Inst.Fö) vom 7. November 2022 bereitzustellen.

...

2/2
Gerhard Ofschanka

