Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1109/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 290, Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 290 entsprechend Anlage 1 zu ändern.
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 290 in der Fassung vom 10. Mai 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Mai 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 290,
Dresden-Klotzsche Nr. 9, Am Flughafen, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1854-SB56-07 vom 27. Juni 2007

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 27. Juni 2007 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V1854-SB56-07 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 290, DresdenKlotzsche Nr. 9, Am Flughafen beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde am 4. November 2008 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 10. September 2008
im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 20. Oktober bis
zum 21. November 2008 in der Stadtverwaltung im Foyer des Technischen Rathauses,
Hamburger Straße 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 9. Oktober
2008 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/6
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Nachbarschaft Wohnen, Schallschutz, Artenschutz, Gewerbebedarf und Erschließung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Folgende Themen aus der frühzeitigen Beteiligung wurden in den Entwurf des Bebauungsplanes eingearbeitet:
•

Aus den im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung vorgestellten drei Varianten wurde
unter Beachtung der eingegangenen Stellungnahmen ein Entwurf erarbeitet, welcher
weitestgehend der Variante 3 folgt und damit die südlichen Flächen aus der baulichen Entwicklung ausklammert.

•

Durch die Entwicklungsabsichten des Flughafens wurde die Fläche des Planes zur
Rollbahn hin reduziert. Eine weitere Reduzierung erfolgt auf Grund der Entscheidung,
den süd-westlichen Teil nicht mehr für eine gewerbliche Entwicklung vorzusehen.

•

Besondere Bedeutung bei der Planung ist der Problematik der Regenwasserbewirtschaftung beizumessen.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Entwicklung eines Gewerbegebietes auf Grundlage des Flächennutzungsplanes ist
grundsätzlich möglich. Jedoch stimmt die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes in Teilbereichen nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein.
Auf Teilen der bisher als Sonderbaufläche Flughafen dargestellten Flächen soll gewerbliche
Nutzung ermöglicht werden.
Die Änderung der Sondergebietsdarstellung zu gewerblicher Baufläche befindet sich derzeit
im Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplanes, Teilfläche Nr. 44. Der Bebauungsplan wird im Parallelverfahren mit dem Flächennutzungsplanänderungsverfahren aufgestellt.
Änderung des Geltungsbereiches
Die Grenzen des Geltungsbereiches wurden im Norden durch eine mit dem Flughafen abgestimmte Linie geändert. Die Flächen, welche im Rahmen der Entwicklung des Flughafens
nach dem Luftrecht entwickelt werden sollen, liegen nicht mehr im Geltungsbereich.
Der süd-westliche Teil soll aufgrund schwerwiegender Umweltbelange und der unmittelbaren
Nachbarschaft zu bestehenden Wohngebäuden nicht gewerblich entwickelt werden. Die Flächen werden deshalb aus dem Geltungsbereich herausgenommen. Lediglich ein Teil der
Fläche soll für die Regenwasserbewirtschaftung im Gebiet verbleiben.

...

4/6
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Gebiet ist heute geprägt von großflächigen Stellplatzanlagen und offenen Wiesenbereichen. Zu den Auswirkungen der Planung sind Gutachten erstellt worden und in die Planung
eingeflossen. Zur Minimierung der Eingriffe ist im Entwurf des Bebauungsplanes der Geltungsbereich verkleinert worden. Zusätzlich sind im verkleinerten Geltungsbereich Festsetzungen zur Grünordnung getroffen worden.
Zum Schutz der benachbarten vorhandenen Bebauung sind auf der Grundlage eines Schallgutachtens Lärmkontingente für die Baugebiete festgesetzt worden.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Die überplante Fläche befindet sich westlich der Flughafenstraße und wird südlich durch die
Bundesstraße 97 (Hermann-Reichelt-Straße) begrenzt. Im Norden wird eine fiktive Linie zur
Rollbahn angenommen und im Westen ist die östliche Flurgrenze der vorhandenen Bebauung an der Rähnitzer Straße als Begrenzung des Plangebietes festgelegt worden. Neben
dem bestehenden Flughafenverwaltungsgebäude befinden sich auf der Fläche gegenwärtig
eine Tankstelle, Parkplätze und Ackerflächen. Der wesentliche Teil des Geltungsbereiches
befindet sich im Eigentum des Flughafens Dresden.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Die Flächen sollen auf Grund der hohen Nachfrage im Dresdner Norden für eine gewerbliche
Nutzung entwickelt werden. Vorzugsweise sollen hier Firmen angesiedelt werden, welche mit
dem Flughafen kooperieren oder aus betrieblichen Gründen die Nähe des Flughafens von
Bedeutung ist.
An der Marsdorfer Straße soll eine mit der vorhandenen angrenzenden Nutzung verträgliche
Bebauung entstehen.
Die vorhandene Wohnbebauung an der Rähnitzer Straße wird durch geeignete Festsetzungen geschützt und nicht unzumutbar belastet.
Die verkehrliche und stadttechnische Erschließung ist in Verbindung mit den angrenzenden
Planungen untersucht worden. Da im süd-westlichen Bereich keine Gewerbeflächen entwickelt werden sollen, ist die verkehrliche Erschließung nur über die Flughafenstraße zu organisieren.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich,
Stand Entwurf in der Fassung vom 10. Mai 2011.

Anlage 3

Entwurf des Bebauungsplans in der Fassung vom 10. Mai 2011 bestehend
aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original im Maßstab 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung
vom 10. Mai 2011
Die Gutachten zum Bebauungsplan-Entwurf liegen während der Sitzung des
Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

