LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/030/2021)

Sitzung am:

14.10.2021

Beschluss zu;

V0993/21

Gegenstand:

Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre
2021 bis 2027

Beschluss:

Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027" mit folgenden Er
gänzungen in der Anlage zur Vorlage:

ll.l Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Weiter
entwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. BS (Seite 10):

Maßnahme:

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und Verwaltung, insbesondere der langjährig
ehrenamtlich Tätigen

- III.4 Publikation und Öffentlichkeitsarbeit, Regelmäßige Veranstaltungen und Termine (Seite
31):

•

Dresden,

die Fortführung der Gala des Dresdner Sports

\[ll\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)(AV/IT/010/2020)

Sitzung am:

27.04.2020

Beschluss zu:

V0240/20

Gegenstand:

Umsetzung der Maßnahmen des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements
in 2020(Vollzug SächsKomPauschVO - Bereich Ehrenamt)

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt den auf Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO)erlassenden Zuwendungsbescheid der Sächsischen Auf
baubank vom 22. Januar 2020 zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) beschließt die zweckgebunden bereitgestellten Mittel für den Bereich
Ehrenamt/Kommunales Ehrenamtsbudget nach dem Verfahren der Vorjahre als öffent
lich-rechtliche Zuwendungen gemäß Punkt 2.1.7 der Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt und

Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtlinie So
zialamt) vom 19. Oktober 2009 an Dritte auszureichen.

3. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Zuwendungsvertrag mit der Bürgerstiftung Dresden zur
Umsetzung der gesamtstädtischen Aufgaben entsprechend des Konzeptes zur Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden zu.

-2-

4. Der Beschluss ist einschließlich des Bescheides allen Mitgliedern des Stadtrates zur
Kenntnis zu geben.

Dresden, 2 APR. 2020

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

