Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1112/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 4 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der
Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 692, Dresden-Leuben in der Fassung vom April 2011, bestehend
aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0889-SB025-2011 vom 2. Februar 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die I & V Immobilien Betriebs- und Vermarktungsgesellschaft mbH, hat
mit Schreiben vom 21. August 2009 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens für die
Entwicklung des brachliegenden Flurstückes 290/12 (vormals 290/2) der Gemarkung Leuben
beantragt. Zur Schaffung der planungsrechtlichen Grundlagen, ist ein vorhabenbezogenes
Bebauungsplanverfahren nach § 12 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 2. Februar 2011 nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss-Nr. V0889/10 die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 692, Dresden-Leuben, Wohnanlage Klettestraße beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung innerstädtischer
Flächenreserven, demzufolge wird er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne
Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes (§ 2 a BauGB), ohne der Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen
verfügbar sind (§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB) und ohne zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB aufgestellt.

...

3/6
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet
als Wohnbaufläche dargestellt. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des
Flächennutzungsplanes entwickelt. Die an das Plangebiet angrenzenden Flächen sind ebenfalls als Wohnbauflächen dargestellt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die zu überplanende Fläche im Quartiersinneren des Straßengeviertes Klette-, Diesel-, Guericke- und Reisstraße stellt gegenwärtig eine brachliegende Fläche dar. Durch die beabsichtigte Planung ergeben sich keine negativen Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan soll eine Größe der Grundfläche von insgesamt
deutlich weniger als 20 000 m2 festgesetzt werden. Mit der Umsetzung der Planung ergibt
sich durch Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Fläche eine Gesamtgrundfläche von
1 155 m². Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 Baunutzungsverordnung von insgesamt 20 000 m2 (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird somit
nicht erreicht.
Des Weiteren wird durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

Form des Beteiligungsverfahren
In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen
Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Eine Beteiligung der Öffentlichkeit, wo diese über die allgemeinen Ziele und Zwecke sowie
die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichtet wurden, wurde durchgeführt (§ 13 a
Abs. 3 Nr. 2 BauGB). Die entsprechenden Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu
den Zielen und Zwecken der Planung unterrichten konnte, lagen vom 7. bis einschließlich 21.
Juni 2010 aus. Diesbezüglich wurden keine Stellungnahmen abgegeben und keine Belange
oder Hinweise vorgetragen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz
2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Der Entwurf zur öffentlichen Auslegung
hat in der Fassung vom Oktober 2010 mit seiner Begründung vom 21. Februar bis einschließlich 24. März 2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Rathaus,
1. Etage, Flurbereich gegenüber Sitzungssaal 1/13, Dr.-Külz-Ring 19) öffentlich ausgelegen.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in
Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13
Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.

...

4/6
Örtliche Situation
Das ca. 0,3 ha große Plangebiet liegt im Südosten des Dresdner Stadtgebietes, im Ortsamtsbereich Leuben.
Das Plangebiet im Quartiersinneren des Straßengeviertes Klette-, Diesel-, Guericke- und
Reisstraße stellt eine überwiegend versiegelte Brachfläche dar.
Die an das Plangebiet angrenzenden Bereiche sind durch Wohnnutzung, teils in einzeln stehenden Wohngebäuden sowie teils durch drei- bis viergeschossige Zeilenbebauung geprägt.
An der Guerickestraße befindet sich ein Garagenhof.

Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Absatz 5 und 6 BauGB verfolgt der vorhabenbezogene Bebauungsplan das Planungsziel, im Quartiersinneren brachgefallene Flächen zu revitalisieren
und somit innerstädtische Flächenressourcen zu nutzen.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine geordnete, der Lage und Bedeutung des Gebietes angemessene Bebauung
geschaffen werden. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan hat als Planungsziel, die brachgefallene Fläche als Wohnbauland zu entwickeln und die Errichtung von fünf Einfamilienhäusern zu ermöglichen. Mit dem festgesetzten Baurecht wird die gegenwärtig ungenutzte
Brachfläche einer dem Charakter der Umgebungsbebauung entsprechenden Nutzung zugeführt. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung innerstädtischer Flächenreserven und somit der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a BauGB.

...

5/6

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom Oktober 2010, zuletzt geändert April 2011
bestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan - zeichnerischer Teil
Blatt 2 - Rechtsplan - textlicher Teil
Blatt 3 - Gestaltungsplan, Ansichten
Blatt 4 - Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
April 2011

Anlage 3

Durchführungsvertrag

Anlage 4

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Helma Orosz

