Anfrage Nr.: mAF0154/22
Datum: 14. Dezember 2022

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am:

Gegenstand:
Evaluierung und Modernierung des Verkehrsleitsystems

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 25. März 2021 hat der Stadtrat die Neufassung der Parkgebührenverordnung beschlossen
und in der Änderung vom 10. Juni 2021 bestätigt. Der Beschluss enthält unter anderem die Forderung, das Parkleitsystem der Stadt zu evaluieren, zu modernisieren und auszubauen und dabei insbesondere die Ansprache von Gästen aus der Tschechischen Republik mitzudenken. Diesem Beschluss liegt der Konsens des Stadtrates zu Grunde, den Parkplatzsuchverkehr in der
Stadt zu verringern und Gäste, insbesondere Wochenendtouristen aus unserem Nachbarland, in
die teilweise weniger stark ausgelasteten Tiefgaragen zu leiten. Maßnahmen zur Umsetzung
dieses Beschlusspunktes sind noch nicht erkennbar. Die Beschlusskontrollen zu diesem Stadtratsbeschluss führen aus, dass eine Evaluation erst nach Umsetzung der neuen Parkgebührenverordnung und einer entsprechenden Laufzeit erfolgen soll und eine Wegeführung in tschechischer Sprache nicht erforderlich sei.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. Seit dem Beschluss sind nunmehr über 20 Monate vergangen. Warum ist noch keine
Evaluation des Parkleitsystems erfolgt und wann ist mit einer solchen zu rechnen?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

2. Wieso erfüllt die Stadtverwaltung nicht den
Auftrag des Stadtrates, durch gezielte Ansprache internationale Gäste zu den vorhandenen Parkkapazitäten zu führen?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

