LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0246/21
Datum:

6. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/042/2022)
über:

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
Beschlussvorschiag:

Bor Oborbürgormoistor wird beauftragt;

1. an 5 Schulon im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojokt mit anschlioßondor Evaluation Haltemöglichkoiton zum Absotzon von Schulkindorn in cdi 250m Entfernung (Oriontiorung an
dor ADAC StudiO; sioho Anhang); in Vorbindung mit oinom Haltovorbot vor dor Schule zu
fostgologton ZoitoH; oinzurichton;
2i bei dor Auswahl Vorschlägo aus den Stadtbozirksboiröton und Ortschaftsröton besonders
zu borücksichtlgon;

3i unter Beachtung dor HInwolso E4i6.4 im Radvorkohrskonzopt Schulwogpiäno für Schü
ior*lnnon; dio mit dem Fahrrad zur Schule fahren; zu orstoiloni Dabol soll
a. dor an dor TU Drosdon ontwickolto Leitfaden zur Erstellung von Radschulwogplänen, sowie dor an dor Universität Wupportal orstoilto Loitfadon Schulwcgpläne
hichtgomacht-BAST berücksichtigt worden;
b. insbosondoro boi allon woitorführondon Schulon boi dor vorkohrllchon Erschlloßung

dor Schulon dor Schworpunkt auf dio Erschließung mit dem Fahrrad gologt worden

und ggfi notwondigo Ändorungon in Satzungen odor Richtlinion dor LHD durchge
führt wordonj
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

€i—boi woitorführondon Schulen dio Ausarbeitung in Zusammonarboit mit Schulen

(Schüior*innon> Schüiorrat> Eltornj Lohror*innon) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtontwicklung;
Bau und Vorkohr übor den Stand der Umsotzung borichtot wordorii

Dio Finanziorung erfolgt über das Produkt »Schuiwogsichorhoit"i
Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

1. zu prüfen, an weichen Schulen ausreichend Haltemöeiichkeiten zum Absetzen von Schul
kindern in ca. 250 m Entfernung vorhanden sind oder geschaffen werden können (Eiternhaitesteiien). Dabei soll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Schulen vorrangig die Sicher
heit der Kinder und Jugendlichen berücksichtigt werden.

2. im Rahmen eines Piiotproiektes im Schuiiahr 2023/2024 mit anschließender Evaluation die
Einrichtung von Eiternhaitesteiien in Verbindung mit Halteverboten zU festgelegten Zeiten
unmittelbar vor den Schulen an fünf geeigneten Schulen in Abstimmung mit den Schuigemeinschaften (Schul- und Hortleitung. Koiiegium. Eitern, ggf. bei weiterführenden Schulen
Schüiervertretung) umzusetzen. Bei der Auswahl der Piiotproiekte sollen vor allem die
Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten. Oitschaftsräten. von Schulen und aus der Bevöl
kerung berücksichtigt werden;

32. GS Sieben Schwaben. Hofmannstraße
49. Grundschule. Bernhardstraße
50. Grundschule
59. Grundschule

63. GS Johann Gottiieb Naumann. Wägnerstraße
65. Grundschule."Am Waldpark Kleinzschachwitz"

68. Grundschule. Heiiigenbornstraße(am Kiosterteichplatz)
85. Grundschule

95. Grundschule "Caroline Neuber"
103. Grundschule. Regenbogenschuie
153. Grundschule. Fröbeistraße

Universitätsschuie. Cämmerswalder Straße
SRH Montessori Grundschule. Pirnaer Landstr. 191

IBB Ganztagsgrundschule. Paui-Gerhard-Straße
Christliche Grundschule Dresden. Försteriingstraße
Grundschule Schönfeid
Oberschule Weißig

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Kinder

und Jugendliche, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren,zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne leichtgemacht-BAST berücksichtigt werden;

b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden und

ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchgeführt wer
den;

c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit den Schulge
meinschaften erfolgen;

d. den Vorschlägen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten bei der priorisierten Bearbeitung gefolgt werden (z.B. Gymnasium Klotzsche);
e. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwickiung. Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.

Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schuiwegsicherheit".

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

ersitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

