Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Stadtrates (SR/027/2011)
am Donnerstag, 12. Mai 2011,

16.00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/40

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Leitung der Sitzung:
Dirk Hilbert, Erster Bürgermeister
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lothar Klein
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze

16.00 Uhr
22.15 Uhr

3/40

Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Jan Kaboth
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Gunild Lattmann
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus

4/40

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Oberbürgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

3

Nachbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für kommunal betriebene Märkte (Marktgebührensatzung) vom 15. Juni 2000

V0970/11
beschließend

6

Bibliotheksentwicklungsplan 2011 – 2013

V0762/10
beschließend

7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156
Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden

V0764/10
beschließend

8

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
beschließend

9

Musikalische Bildung

A0204/10
beschließend

10

Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden für ein Sanktionsmoratorium

A0281/10
beschließend

11

Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz“)

A0285/10
beschließend

12

Sicherung der Möglichkeit zur Westerweiterung des Alaunparks

A0286/10
beschließend

13

Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

A0297/10
beschließend

14

Sicherung des Betriebes der Schwimmhalle Klotzsche

A0299/10
beschließend

15

Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011

V1017/11
beschließend

16

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan

V1011/11
beschließend

A0378/11
beschließend

5/40

17

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beschließend

18

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011 –
Ergänzung Beschluss zur Vorlage V0884/10

V0884-1/10
beschließend

19

Schulsozialarbeit an kommunalen Schulen – Haushaltsmittel
2011/2012 zur Verfügung stellen

A0390/11
beschließend

20

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 als
Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose Dresdner
Bürgerinnen und Bürger

V0834/10
beschließend

21

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für das Wirtschaftsjahr
2010 – Grundstücksliste

V0934/11
beschließend

22

Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr.1, An der Jungen Heide
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1009/11
beschließend

23

„Dresdner Kulturtaxe“ – Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beschließend

24

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der City
Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beschließend

25

Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen – Bauabschnitte am
Bonhoefferplatz aussetzen

A0323/11
beschließend

26

Bauliche und hygienische Probleme an unsanierten Schulen objektiv erfassen

A0354/11
beschließend

27

Bereitstellung des Fehlbetrages in der Förderung der Jugendhilfe –
Haushaltsjahr 2011

A0398/11
beschließend

6/40
öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet die 27. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 12. Mai 2011, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Abstimmung der Tagesordnung:
Ihm liege ein Eilantrag vor: „Aufstellung einer städtebaulichen Rahmenplanung für den Universitätsstandort Dresden zur Unterstützung einer erfolgreichen Bewerbung der Technischen
Universität in der 2. Stufe der Exzellenzinitiative des Bundes und der Länder“.
§ 10 Abs. 3 Geschäftsordnung des Stadtrates laute: „Ein Antrag aus der Mitte des Stadtrates,
die Tagesordnung zu erweitern, bedarf der Unterstützung von einem Fünftel der Mitglieder
des Stadtrates und der Begründung der Eilbedürftigkeit.“
Abs. 4 laute weiter: „Die Entscheidung, ob ein Eilfall vorliegt, trifft die Oberbürgermeisterin.“
Die Unterstützerunterschriften liegen in ausreichender Zahl vor.
Gem. § 36 Abs. 3 Satz 4 SächsGemO liege ein Eilfall vor, wenn durch die Einhaltung der
üblichen Mindestfrist für die Gemeinde ein Schaden entstehen würde oder wenn ohne Verzicht auf die Ladungsfrist eine Eilentscheidung der Oberbürgermeisterin erforderlich wäre.
(gem. § 52 Abs. 3 SächsGemO)
Im vorliegenden Fall sei er nach Prüfung des Sachverhaltes zu der Auffassung gekommen,
dass es sich im Sinne der Gemeindeordnung nicht um einen Eilfall handelt.
Der Antrag wird daher auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung am 31. Mai 2011 gesetzt.
Er erklärt, dass das Thema „Universität“ eines der wichtigsten sei, die die Landeshauptstadt
Dresden dieses Jahr bewege. Er werde alles tun, damit die Technische Universität Dresden
von Seiten der Stadt alle entsprechende Unterstützung bekommt, damit die TU Exzellenzuniversität werde. Aber im Sinne eines Eilantrages gebe es der Antrag und die Fristigkeit nicht
her, dass es sofort auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden könne.
Er habe heute durch die Fraktionen telefonieren lassen, um das Meinungsbild zu erfragen.
Gerade wenn alles getan werde, um die Exzellenzinitiative und die Aktivitäten der TU Dresden zu unterstützen, sei es bei diesem Antrag wichtig, dass eine breite Unterstützung möglichst aller Fraktionen erreicht werden könne. Ihm schien in den Fraktionen eine große Sympathie vorzuherrschen. Deswegen sei es aber auch wichtig, dass sich alle Fraktionen auf
diesen Antrag vorbereiten und gegebenenfalls entsprechend einbringen können. Er verspreche, und das sage er hier zu, dass er innerhalb der Verwaltung, das lasse das Amt durchaus
zu, alles in die Wege leiten werde, dass keine Verzögerungen deswegen entstehen, dass es
heute nicht als eilbedürftiger Antrag auf die Tagesordnung genommen werde.
Herr Stadtrat Böhme-Korn finde es befremdlich, dass Herr Erster Bürgermeister Hilbert den
Eilantrag nicht zulasse. Herr Erster Bürgermeister Hilbert kenne die Eilbedürftigkeit, habe die
gesetzlichen Voraussetzungen verlesen und sich letztlich trotzdem von Umfrageergebnissen
leiten lassen. Dies sei ein kreativer Umgang mit Recht und Gesetz. Bei diesem Antrag werde
sich die CDU-Fraktion nicht an die Landesdirektion wenden, da er konsensual abgestimmt
werden solle. So schnell und gemeinsam wie möglich solle die Unterstützung der TU Dresden auf den Weg gebracht werden. Herr Erster Bürgermeister Hilbert habe sich selbst, die,
die am Tisch saßen und die Stadtverwaltung beschädigt und der gesamten Sache keinen
guten Dienst erwiesen. Er halte dies für eine falsche Entscheidung.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert betont, dass er sich jahrelang mit der Universität in verschiedensten Runden permanent mit diesem Thema beschäftigt habe.

7/40

Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, dass Herr Erster Bürgermeister Hilbert eine souveräne
Entscheidung getroffen habe und sich von Recht und Gesetz und nicht vom Willen der CDU
habe leiten lassen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert gibt bekannt, dass die TOP 5, 7, 16, 21 und 22 ohne Debatte behandelt werden können. Herr Stadtrat Krien habe signalisiert, zu den Tagesordnungspunkten 7 und 21 sprechen zu wollen.
Er schlage vor, die TOP 11 und 12 (Erweiterung Alaunpark) zusammen zu debattieren. Dazu
gibt es keinen Widerspruch.
Der TOP 18 stehe wegen seines Widerspruches gegen die Entscheidung des Jugendhilfeausschusses vom 21. April 2011 auf der Tagesordnung.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert führt aus:
Die Landesdirektion habe in ihrem Schreiben vom 10. Mai 2011 die Frage aufgeworfen, ob
der Behandlungsgegenstand zunächst erneut im Jugendhilfeausschuss und erst dann im
Stadtrat zu behandeln sei, falls der Jugendhilfeausschuss ein weiteres Mal weisungswidrig
entscheide. Die Landesdirektion verweise dazu auf die Kommentierung der SächsGemO von
Menke/Arens zu § 41 Abs. 5 SächsGemO.
Er sehe das in diesem Fall anders als die Landesdirektion und nehme dazu Bezug auf die
Kommentierung zu § 52 SächsGemO von Quecke.
Zu der Möglichkeit, den Stadtrat direkt mit dem Widerspruch zu befassen, hieße es dort: „Das
Gesetz erlaubt es dem Bürgermeister daher, einen einfacheren Weg zu beschreiten, für den
auch praktische Gründe sprechen: Da der Gemeinderat jede einem beschließenden Ausschuss übertragene Angelegenheit an sich ziehen kann (§ 41 Abs. 3 Satz 4) und der Bürgermeister als Gemeinderatsvorsitzender eine derartige Beschlussfassung herbeiführen kann
(§ 36 Abs. 3 Satz 1), ist es auch möglich, auf eine erneute Befassung des Ausschusses mit
seinem Beschluss zu verzichten und sogleich den Gemeinderat auf den Widerspruch über
die Angelegenheit entscheiden zu lassen.“
Weitergehend sei die Kommentierung von Schlempp/Seeger zu § 41 SächsGemO, Erläuterung 7, nach dessen Auffassung der Gemeinderat immer direkt zu entscheiden habe.
Im vorliegenden Fall habe er deshalb den Gemeinderat, in diesem Fall den Stadtrat, mit der
Angelegenheit befasst. Die Landesdirektion räume übrigens im selben Schreiben auch ein,
dass der Stadtrat diese Angelegenheit an sich ziehen könne, schlage dazu aber ein zweistufiges Verfahren vor. Er sehe das nicht als erforderlich an, denn die Ladung zum heutigen
TOP 18 umfasse beide Fragen.
Er frage den Stadtrat daher noch mal ausdrücklich, ob es Widerspruch dazu gebe, dass der
Stadtrat sich heute direkt mit der Angelegenheit befasse, sie also gem. § 41 Abs. 3 Satz 5
SächsGemO an sich ziehen möge.
Herr Stadtrat Schollbach widerspricht der Behandlung des TOP 18 in der heutigen Sitzung.
Er beantragt Absetzung des Tagesordnungspunktes. Er zitiert aus dem Schreiben der Landesdirektion: „Eine nochmalige Behandlung des Beschlussgegenstandes muss zunächst im
Jugendhilfeausschuss erfolgen. Erst im Falle einer erneuten weisungswidrigen Beschlussfassung und Ihres erneuten Widerspruches darf die Angelegenheit dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt werden.“ So sei es auch ausführlich zitiert und kommentiert in Menke/Arens.

8/40
Herr Erster Bürgermeister Hilbert habe aus dem Gemeindeordnungskommentar von
Quecke/Schmidt zitiert. Im ersten Abschnitt dieser Kommentierung zu dieser Problematik
beschreibe Quecke/Schmidt ganz ausführlich die Position, die auch in Menke/Arens dargelegt ist, wie es die Landesdirektion fordert: erst Behandlung im Jugendhilfeausschuss, dann
ggf. Widerspruch und dann erst Behandlung im Stadtrat. Bei einer Behandlung im Stadtrat
wäre der Stadtrat unzuständig und die Entscheidung deshalb rechtswidrig.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Behandlung des TOP 18 im Jugendhilfeausschuss mit
30 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat lehnt in namentlicher Abstimmung den Antrag auf Behandlung des TOP 18 im
Jugendhilfeausschuss mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Hoffsommer beantragt, TOP 27 nach TOP 19 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 34 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen.
Herr Stadtrat Krüger beantragt zu TOP 18, 19 und 27 Rederecht für Herrn Patrick Schreiber.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht für Herrn Patrick Schreiber mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Krien meint, dass ein Oberbürgermeister ein „duales Wesen“ sei, also Leiter
der Verwaltung und Träger von organschaftlichen Rechten. Es sei immer noch ungeklärt,
welche organschaftlichen Rechte Herr Hilbert als Erster Bürgermeister habe. Er sei der Meinung, dass Herr Erster Bürgermeister Hilbert nicht das Recht habe, dem Jugendhilfeausschuss zu widersprechen, da dies ein organschaftliches Recht sei. Er bitte darum, diese Fragestellung der Landesdirektion vorzulegen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert äußert, dass der Rat dies in Vertretungszeiten bereits so
exerziert habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

9/40

1

Bericht der Oberbürgermeisterin

entfällt
2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Folgende mündlichen Anfragen sind schriftlich zu beantworten:
Herr Stadtrat Matteo Böhme, FDP-Fraktion,
zum Hotel Terrassenufer II (mAF0151/11);
Herr Stadtrat Jan Kaboth, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion,
zu Schulen am Dresdner Elbhang (mAF0158/11);
Frau Stadträtin Angelika Malberg, CDU-Fraktion,
zum „Schlüssigen Konzept KdU“ (mAF0154/11);
Herr Stadtrat André Schollbach, Fraktion DIE LINKE.,
zur aktuellen Situation der städtischen Krankenhäuser (mAF0160/11);
Herr Stadtrat Thomas Löser, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
zum Neumarkt – Gewandhausareal (mAF0163/11);
Herr Stadtrat Albrecht Pallas, SPD-Fraktion,
zur 126. Grundschule (mAF0153/11);
Herr Stadtrat Jens Baur, fraktionslos,
zum Denkmal am Postplatz (mAF0150/11);
Frau Stadträtin Barbara Lässig, FDP-Fraktion,
zur Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen zum Sachsenbad (mAF0157/11);
Herr Stadtrat Hille, BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion,
zum „Kunstkraftwerk Mitte“ (mAF0156/11);
Herr Stadtrat Joachim Stübner, CDU-Fraktion,
zur Variantenuntersuchung Blaues Wunder (mAF0155/11);
Herr Stadtrat Hans-Jürgen Muskulus, Fraktion DIE LINKE.,
zu „8. Mai in Dresden“ (mAF0159/11);
Herr Stadtrat Jens Hoffsommer, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
zu den Sondernutzungsgebühren Bunte Republik Neustadt (mAF0162/11);
Herr Stadtrat Axel Bergmann, SPD-Fraktion,
zum Radverkehrskonzept 26er-Ring (mAF0152/11);
Herr Stadtrat Hartmut Krien, fraktionslos,
zur GAGFAH (mAF0161/11).

10/40

3

Nachbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0378/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch von Herrn Stadtrat Krien. Es findet eine Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang und ruft jedes Mitglied des
Stadtrates namentlich auf mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des
Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der anwesenden Stimmberechtigten:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

68
68, davon 4 ungültige Stimmen

Ergebnis der Wahl
60 Ja-Stimmen und 4 Nein-Stimmen
Der Stadtrat wählt die Nachbesetzung im Ortsbeirat Pieschen entsprechend dem Vorschlag
der CDU-Fraktion:
Jens Pansegrau, Elbvillenweg 5 c, 01139 Dresden, wird Stellvertreter für das Mitglied
Mathias Horwath.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
4

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Behandlung der TOP 5, 16 und 22.
5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Gebühren für kommunal betriebene Märkte
(Marktgebührensatzung) vom 15. Juni 2000

V0970/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Gebühren für kommunal betriebene Märkte (Marktgebührensatzung).
2. Der Stadtrat nimmt die Kalkulation der Gebühren für den Striezelmarkt sowie die sich daraus ergebenden Veränderungen für den Teilergebnishaushalt 2011/2012 – Produkt
Kommunale Märkte – zur Kenntnis (Anlagen 2 – 6 der Vorlage).

11/40
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Gebühren für Märkte
(Marktgebührensatzung)
vom 15. Juni 2000,
zuletzt geändert am 18. Oktober 2001
Vom 12. Mai 2011
Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S.
159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SachsGVBI. S. 323,
325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 12. Mai 2011 folgende Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Gebühren für Märkte der
Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1
In der Anlage „Gebührenverzeichnis für Wochen-, Jahr- und Spezialmärkte“ wird Ziff.
2.3.1. Dresdner Striezelmarkt wie folgt neu gefasst:

Allgemeine Verkaufsware
Süßwaren/Stollen
Lebensmittel/Frischwaren
Imbiss
Imbiss mit alkoholischen Heißgetränken
Alkoholische Heißgetränke
Verkauf mit handwerklicher Vorführung

Pavillon mit alkoholischen Heißgetränken
Kerzenwerkstatt mit Verkauf
Familienfahrgeschäft
Kinderfahrgeschäft
Kindereisenbahn
Serviceeinrichtungen der Händler

Gebühr Euro/m²/
Marktveranstaltung ohne MwSt
279,00
343,00
319,00
635,00
720,00
677,00
105,00
Gebühr Euro/Einrichtung/
Marktveranstaltung ohne MwSt
11 800,00
6 000,00
3 100,00
1 550,00
1 550,00
350,00

§2
ln der Anlage „Gebührenverzeichnis für Wochen-, Jahr- und Spezialmärkte“ werden
die Entgelte für Elektroenergie wie folgt neu gefasst:
Die Bereitstellung und der Verbrauch von Elektroenergie werden, zuzüglich der gesetzlich
vorgeschriebenen Umsatzsteuer, kostendeckend in Rechnung gestellt. Bei Tageszuweisungen wird eine Energiepauschale von 4,21 Euro pro Tag, zuzüglich der gesetzlich vorgeschriebenen Umsatzsteuer, erhoben.
§3
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

12/40

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 11
6

Bibliotheksentwicklungsplan 2011 – 2013

V0762/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Klepsch dankt dem Bibliotheksleiter, Herrn Dr. Flemming, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Ehrenamtlichen, die die soziale Bibliotheksarbeit am Laufen
halten. Mit dem Beschluss werde auch der Auftrag an die Stadt gegeben, die Inhalte mit dem
nächsten Plan zum Haushalt finanziell zu untersetzen. Mit dem Punkt 2 sei nur ein konkreter
Punkt vorgesehen, bei dem Geld für die Einführung der zur Absicherung des Bestandes der
Medieneinheit notwendigen RFID-Technologie eingeplant werden müsse. Die soziale Bibliotheksarbeit sei ein wichtiger Bestandteil und für den Fuhrpark, der nicht explizit im Beschlussvorschlag beschrieben sei, wären finanzielle Mittel notwendig. Zudem würden die
Kosten der Städtischen Bibliotheken, z. B. die Kraftstoff- und Technikkosten, bei gleichbleibendem Budget ständig steigen.

13/40
Frau Stadträtin Filius-Jehne lobt, dass die Städtischen Bibliotheken ihre Pläne und die Leitlinien der Stadt umsetzen. Zu Recht seien die Bibliotheken Platz 1 im deutschlandweiten Bibliotheks-Ranking. Seit Jahren hätten die Städtischen Bibliotheken bei Großstädten ab
200 000 Einwohnern die höchsten Ausleihzahlen. Damit der Kulturpalast von morgens bis
abends ein lebendiger Ort der Bildung, des Wissens und der Kreativität sein könne, bedürfe
es der IT-Technik. Automatisierung bedeute wie hier umgesetzt nicht Arbeitsplatzverlust,
sondern Optimierung der Dienstleistung.
Die für die Maßnahmen benötigten 1,69 Mio. Euro sollten dringend im Haushalt 2013/2014
verankert werden.
Der Direktor der Städtischen Bibliotheken, Herr Dr. Flemming, sei bereits an einer Verwaltungsreform der Stadt Dresden beteiligt gewesen, die dann zum Stillstand gekommen sei. Sie
schlägt vor, Herrn Dr. Flemming als Ratgeber oder Leiter von Arbeitsgruppen zu Verwaltungsreformen hinzuzuziehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Kultur mit 57 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2011 – 2013.
2. Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von HH-Mitteln ist die Einführung der RFID-Technologie in
den Städtischen Bibliotheken Dresden (Kostenschätzung lt. Bibliotheksentwicklungsplan
insgesamt 1,875 Mio. Euro) bei der Finanzplanung zum Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechend zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0
7

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in
01156 Dresden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0764/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Krien meint, dass die schleichende Entmachtung der gewählten Kontrollinstanzen des Stadtrates problematisch sei. Bei Kindertageseinrichtungen von freien Trägern gebe
es kein Steuerungs- und Eingriffsrecht. Er meint, dass dazu die Grundlage auf Landesebene
geändert werden müsste.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Jugendhilfeausschusses mit 54 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in
01156 Dresden zum 1. Februar 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße wird auf der Grundlage eines Mietvertrages durch den Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. betrieben.

14/40

3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats
nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung (Anlage 1 der Vorlage) beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 0
8

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Kaufmann legt dar, dass ein Integriertes Stadtentwicklungskonzept und die
Indikatoren sehr wichtig für die Stadt seien. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept von
2002 habe mit einer Bevölkerungsentwicklung mit allmählicher Steigerung und dann Stagnation gerechnet. Bis 2015 habe das Konzept mit einer Bevölkerungszahl von unter 500 000
Einwohnern gerechnet, heute habe Dresden aber sogar 517 000 Einwohner. Durch das
INSEK werde man mit der Wohnungsknappheit und den Wohnungsabrissen konfrontiert.
Herr Stadtrat Böhme erinnert daran, dass man stolz auf das Erreichte, z. B. Wirtschaftskraft
und Bevölkerungszuwachs, sein könne. Die Stadt müsse im Einklang mit der Bevölkerungsentwicklung als Wirtschafts- und Bildungsstandort weiter entwickelt und die Wohnqualität von
Stadtteilen wie Gorbitz, Friedrichstadt, Pieschen, Mickten oder Reick weiterverfolgt werden.
Die Lücke in der südlichen Spitze der Prager Straße müsse städtebaulich geschlossen werden. Er fordert Herrn Bürgermeister Vorjohann auf, mit den Investoren ins Gespräch zu
kommen und ggf. von den überhöhten Kaufpreisforderungen Abstand zu nehmen. Die FDPFraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns bemerkt, dass die CDU-Fraktion der Vorlage ebenfalls zustimmen
werde. Die Stadt entwickle sich und um negative Prognosen nicht erst eintreten zu lassen,
werde Politik gemacht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 64 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das INSEK 2002 mit einem Planungshorizont
2025 fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

15/40

9

Musikalische Bildung

A0204/10
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames stellt den Antrag vor und begründet ihn. Er beantragt die Abstimmung des Berichtes des Jugendhilfeausschusses. Das Konzept sollte bis zum
31. Dezember 2011 vorgelegt werden.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Kießling gehe davon aus, dass der Bericht des Jugendhilfeausschusses dem
Ausschuss für Kultur nicht vorgelegen habe. Die Kommune sollte nicht einzelne Aspekte des
Bildungsplanes hervorheben oder berühren. Darauf lege auch der Jugendhilfeausschuss
Wert.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Lames mehrheitlich zu, über den Bericht des Jugendhilfeausschusses abzustimmen.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Jugendhilfeausschusses einschließlich der Ergänzung
des Datums 31. Dezember 2011 mit 34 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 31 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis einschließlich 31. Dezember 2011 dem
Stadtrat ein Konzept für die musikalische Bildung in Dresden vorzulegen.
Dabei sind insbesondere folgende Fragen zu behandeln:
1. Qualität, Umfang, Finanzierung und Trägerschaft von unterschiedlichen Angeboten musikalischer Bildung
2. Zugang zu den Angeboten der musikalischen Bildung unabhängig von Einkommen und
sozialer Herkunft
3. Zugang zu den Angeboten der musikalischen Bildung unabhängig von der räumlichen
Herkunft in Dresden
4. Erfüllung der Leitlinien und Hinweise des Deutschen Städtetages „Die Musikschule"
5. Nutzung der vorhandenen städtischen Ressourcen bei der Umsetzung des Bildungsbereiches „Ästhetische Bildung" des Sächsischen Bildungsplanes
6. Einbeziehung u. a.:
– Fach AG Kita
– Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
– Fach AG außerschulische Kinder- und Jugendbildung
7. In der Begründung ist im 3. Absatz folgender Wortlaut zu streichen:
„Diese werden wie jedes andere kostenpflichtige Angebot ... Bildungskompetenz ungenutzt."
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 34 Nein 1 Enthaltung 31

16/40

10

Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden für ein Sanktionsmoratorium

A0281/10
beschließend

Frau Stadträtin Mehlhorn stellt den Antrag vor und erläutert ihn.
Frau Stadträtin Friedel legt dar, dass für die Landeshauptstadt Dresden keine Zahlen vorliegen würden, allerdings bundesweit. Gegen vier bis fünf Prozent der Leistungsempfänger
würden Sanktionen verhängt. Leistungsempfänger können sich auf dem Wege des Widerspruches oder der Klage zur Wehr setzen, jedoch würde die Mehrzahl der Sanktionen nicht
beseitigt, da sie gerechtfertigt seien. Es gebe aber auch Fälle, in denen das Jobcenter nicht
in Betracht des einzelnen Schicksals des Betroffenen gehandelt habe. Die Ursachen von fehlerhaften Sanktionen seien unter anderem eine unzureichende Gesetzeslage und die mangelhafte Personalausstattung. Diese Probleme würden allerdings durch ein Sanktionsmoratorium nicht gelöst. Im Antrag würde viel Populismus stecken, weshalb sich die SPD-Fraktion
enthalten werde.
Frau Stadträtin Lässig betont, dass nur die in den Bundestag gewählten Parteien das Sozialgesetzbuch II, ein Bundesgesetz, ändern könnten. Die Landeshauptstadt Dresden sei die
falsche Adressatin. Die erwerbsfähigen Hilfebedürftigen seien verpflichtet, aktiv in allen Maßnahmen zu ihrer Eingliederung in die Arbeit mitzuwirken. Die Fehlerquote bei Sanktionen in
Dresden sei relativ gering. Im Jahr 2009 seien 5757 Sanktionen erlassen und 643 Widersprüche erhoben worden, von denen in 52 % teilweise eine Stattgabe erfolgt sei. Bei der
Hälfte habe die Stattgabe auf einem Fehler der ARGE beruht. Im 1. Halbjahr 2010 seien
3096 Sanktionen ergangen, 2193 wegen eines Meldeversäumnisses der Hilfsbedürftigen.
Häufig würden erst im Widerspruchsverfahren Unterlagen nachgereicht. Infolge fehlerhafter
Rechtsfolgenbelehrungen und aus anderen Gründen seien einige Sanktionen zurückgenommen worden, obwohl die Pflichtverletzung des Kunden eindeutig vorgelegen habe.
Wer hilfebedürftig sei, könne mit der Unterstützung der Gemeinschaft rechnen, müsse aber
den Pflichten nachkommen und alles unternehmen, um seinen Lebensunterhalt selbst zu
verdienen. Deshalb werde die FDP-Fraktion den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Malberg erläutert, dass dies wieder ein abgeschriebener Antrag sei, der
nicht ansatzweise in das Ressort des Stadtrates falle. Am 16. Dezember 2010 sei dieser Antrag in der Beiratssitzung der damaligen SGB-II-Arbeitsgemeinschaft zur Kenntnis gegeben
worden. Da sei kein Austausch oder eine Beratung erwünscht worden.
Der § 31 SGB II mit der dreimonatigen Kürzung des Regelsatzes bis hin zur Streichung der
gesamten Grundsicherung komme erst zum Einsatz, wenn der Hilfebedürftige sich sehr lang
nicht gemeldet habe. Durch den Antrag werde das Jobcenter als unfähige, willkürlich agierende Behörde dargestellt, die arme Menschen schikaniere und betrüge. Natürlich gebe es
Verbesserungsmöglichkeiten, aber alles auf den Mitarbeitern abzuwälzen, sei armselig. Sie
bittet darum, dem federführenden Ausschussbericht zuzustimmen, der den Antrag ebenfalls
ablehne.
Herr Stadtrat Baur meint, dass er sich der im Antrag genannten „ideellen Unterstützung“
anschließe, jedoch spreche er sich nicht grundsätzlich gegen die Möglichkeit der Sanktionierungen aus. Gerade im Osten Deutschlands sei eine strukturelle Langzeitarbeitslosigkeit vorhanden, die sich verfestigt habe und in die viele Menschen hineingeboren werden. Die nationaldemokratische Arbeitsmarktpolitik würde nach dem Gebot „Zuckerbrot und Peitsche“ funktionieren, d. h. jeder ALG-II-Empfänger habe Rechte und Pflichten. Es seien einige rechtswidrige Entscheidungen getroffen worden. Die Stärkung der regionalen Wirtschaftskreisläufe,
eine effektive nationale Schutzzollpolitik, zeitlich begrenzte staatliche Beschäftigungsprogramme, die Einführung eines gesetzlichen Mindestlohnes und die sofortige Beendigung der
Arbeitnehmerfreizügigkeit seien wichtig.

17/40
Herr Stadtrat Muskulus halte es für absurd, eine Unterscheidung nach „guten“/berechtigten
und „schlechten“/unberechtigten Sanktionen vorzunehmen. Wenn das Bundesverfassungsgericht recht behalte, dass der derzeitige Regelsatz das unterste Existenzminimum sei und
eine Unterschreitung dessen die Menschenwürde verletzen würde, dann könne diese Unterteilung keinesfalls vorgenommen werden. Der Vergleich mit Beschäftigten sei nicht sinnvoll,
da sie bei Arbeitspflichtverletzung nicht so sehr bestraft würden, dass sie weniger als das
Existenzminimum verdienen.
Die Zahlen der Sanktionen seien von den Beiratsmitgliedern des ARGE-Beirates abgefragt
worden und es gebe eine Unterarbeitsgruppe, die sich mit diesem Thema beschäftige. Fast
40 % der Sanktionen würden wegen Meldeversäumnissen erteilt. Es sei jedoch schwierig,
sich beim Jobcenter zu melden, da die Kontaktdaten des Sachbearbeiters nicht zugänglich
seien und solche Meldungen über Call-Center abgewickelt werden. Ob die Weiterleitung
dann fristgerecht erfolge, sei nicht klar.
Er betont, dass die Sanktionen keine aufschiebende Wirkung hätten. Die Widerspruchsbearbeitung betrage fünf bis sechs Monate, der Gesetzgeber habe aber zwölf Wochen vorgegeben. Dresden sei weit entfernt, dies einzuhalten.
Herr Stadtrat Kießling habe das Gefühl, dass einige mit der realen Situation der Betroffenen
nichts zu tun hätten. Eine Sanktion bedeute die Drohung 1.) des Verlustes an gesellschaftlicher Teilhabe, 2.) des Entzuges der Heizung und 3.) des Entzuges der Wohnung. Wer dies
befürworte, sei ein „Sozialschwein“. Der Antrag begehre, dass sich die Stadt an die Seite
eines bundesweiten Bündnisses stelle, weil das Bundesverfassungsgericht festgestellt habe,
dass Sanktionen verfassungswidrig seien.
Frau Stadträtin Malberg fragt, wann eine Sanktion in Kraft trete, denn ihrer Meinung sei dies
bei drei Verstößen und mehreren Gesprächen beim Sozialamt der Fall. Nach § 31 SGB II sei
festgelegt, wann es eine Sanktion gebe und wie diese aussehe. Sie verwahre sich vor der
Aussage von Herrn Stadtrat Kießling und bitte ihn um eine Entschuldigung.
Herr Bürgermeister Seidel betont, dass es schon eine „Zehn-Prozent-Sanktion“ nach dem
ersten Meldeversäumnis gebe und sich dies aufkumuliere. Es könne sein, dass eine Zwangsräumung wegen der mehrmonatigen Sanktionierung der Kosten der Unterkunft drohe. Es
gebe keinen Fall, in dem aufgrund einer Sanktionierung die Zwangsräumung durchgeführt
worden und Obdachlosigkeit entstanden sei. Dieser Fall solle auch nicht eintreten. Zudem sei
es Bundesrecht, was hier besprochen werde. Außerdem könne der Kunde über das Servicecenter ein „Ticket“ erhalten, welches die Mitarbeiter zu versenden haben. Früher sei es möglich gewesen, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter direkt zu erreichen, doch dies habe Vorund Nachteile.
Frau Stadträtin Köhler stimme dem Antrag zu, da sie der Volkssolidarität verpflichtet sei.
Durch den Antrag werde nicht beschlossen, dass es keine Sanktionen mehr gebe, sondern
die ideelle Unterstützung des Moratoriums. Die Bundesregierung solle durch den Antrag
mehr gezwungen und aufgefordert werden, ihre Gesetze zu überdenken.
Frau Stadträtin Friedel frage sich, warum die Fraktion DIE LINKE. den Antrag in dieser Art
und Weise einbringe, wenn es den ALG-II-Empfängern nach diesem Beschluss nicht besser
gehen würde.
Herr Stadtrat Schollbach verweise auf das, was beantragt sei. Auch andere Kommunen und
ein breites Spektrum über Parteigrenzen hinweg hätten diesen Aufruf unterstützt. Damit sei
es kein linker Populismus oder eine „linke Erfindung“ eines nichtexistenten Problems.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum im Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 34 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

18/40
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 25 Nein 34 Enthaltung 9
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Krien, fraktionslos:
„Ich verwahre mich dagegen, dass Herr Schollbach jemanden anderes außer Herrn Baur und
mich in diesem Raum als ‚Rechte‘ bezeichnet. Das sind alles Pseudo-Rechte oder bürgerliche, aber wirkliche ‚Rechte‘ sind nur wir beide.“
11

Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung
Dresden-Neustadt, Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter
„Russensportplatz“)

A0285/10
beschließend

Die TOPs 11 und 12 werden gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Schulze stellt den Antrag Nr. A0285/10 „Erwerb der Erweiterungsfläche am
Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt, Flurstück 2865/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz“) vor und erläutert ihn.
Frau Stadträtin Friedel stellt den Antrag Nr. A0286/10 „Sicherung der Möglichkeit zur Westerweiterung des Alaunparks“ vor. Das Anliegen dieses Antrages spreche nicht gegen das
Anliegen des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Demzufolge haben beide Anträge im zuständigen Ortsbeirat die notwendige und breite Zustimmung erfahren.
Sie würde sich freuen, wenn beiden Anträgen zugestimmt werde.
Herr Stadtrat Böhme führt aus, dass eine Erweiterung des Alaunparks grundsätzlich zu begrüßen und wichtig für die Äußere Neustadt sei. Deshalb könne die FDP-Fraktion dem Antrag
der SPD-Fraktion im Beschlusspunkt 1 zustimmen. Leider gehöre aber das Grundstück „Russensportplatz“ nicht der Stadt, sondern dem Land Sachen, das wiederum überlege, das Polizeirevier Nord auf dieser Fläche anzusiedeln. Das hätte den Vorteil, eine Bürgernähe durch
eine gute ÖPNV-Verkehrsanbindung Tannenstraße zu gewährleisten.
Er merkt weiter an, dass man das Gebiet einer öffentlichen Nutzung, z. B. Spielplätze, Grünanlagen, Kitas oder Schulen, zuführen sollte, wenn vom Land das Grundstück oder Teile dieses Grundstückes nicht benötigt werden. Dabei dürfe aber das Parkraumbewirtschaftungskonzept nicht vergessen werden.
Er beantragt deshalb, im Beschlusspunkt 2 des Antrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Folgendes zu ergänzen:
„… Schulen sowie einer öffentlichen Tiefgarage – vorzulegen.“
Herr Stadtrat Bergmann geht in seinen Ausführungen auf die lange Geschichte der Erweiterung des Alaunparks ein.
Er verweist darauf, dass der Alaunpark die grüne Lunge der Äußeren Neustadt sei. Seit 1990
habe die Bevölkerungsentwicklung in der Äußeren Neustadt um 6 000 Einwohner zugenommen auf insgesamt 15 000. Der Nutzungsdruck auf diesen Park werde größer und die Nutzungskonflikte nehmen zu. Deshalb sei eine Erweiterung so wichtig. Aus diesem Grund sei
es prekär zu riskieren, Teile dieser Flächen durch andere Nutzungen, insbesondere Tiefgarage, die immerhin 9 Mio. Euro laut Machbarkeitsstudie kosten soll und mehr Verkehr in dieses
Gebiet ziehe, zu gefährden, die Wohnqualität der Anlieger werde entwertet. Deswegen habe
sich auch das Stadtplanungsamt klar dafür ausgesprochen, keine Maßnahme, gerade an
diesem Standort, der als Grünstandort gebraucht werde, voranzutreiben.

19/40
Deshalb spreche sich die SPD-Fraktion gegen den Änderungsantrag der FDP-Fraktion aus.
Er appelliert an den Stadtrat, diesem Antrag ebenfalls nicht zuzustimmen.
Er verweist darauf, dass die Erweiterung dieses Platzes nicht nur für die Äußere Neustadt
von Bedeutung sei, sondern auch Jugendliche aus anderen Stadtteilen anziehe.
Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass die beiden vorliegenden Anträge formal in Ordnung seien
und von der CDU-Fraktion mitgetragen werden, weil diese sich im Erneuerungskonzept der
Äußeren Neustadt einordnen.
Was allerdings in der Begründung aufgeführt werde, müsse er etwas korrigieren, weil der
Eindruck erweckt werde, dass die Stadtverwaltung in den letzten Jahren nicht ordentlich gearbeitet hätte und sich nicht mit dem entsprechenden Nachdruck gegenüber dem Land vertreten habe.
Viele wissen, dass im Ortsbeirat Neustadt regelmäßig über dieses Thema informiert wurde,
dass es immer wieder eine Rolle gespielt habe, wie mit dieser Fläche umgegangen werden
solle. Bislang seien viele Nutzungskonzepte beschlossen worden, sei es eine Grünfläche,
eine Kita, eine Schule, ein Parkplatz, eine Tiefgarage oder ein Sportplatz.
Er verdeutlicht, dass die Fläche der Stadt nicht gehöre und man so lange nicht darüber verfügen könne, solange die Stadt sie nicht gekauft habe. Verhandlungen dazu haben stattgefunden. Laut einer aktuellen Information verfolge das SIM noch eigene Pläne hinsichtlich der
Polizeiwache. Das Land sei bisher nicht auf das Angebot der Stadt eingegangen.
Die CDU-Fraktion stimme beiden Anträgen zu. Dem Änderungsantrag der FDP-Fraktion könne man mittragen, da man sich durchaus eine Tiefgarage vorstellen könne.
Abstimmung:
Antrag Nr. A0285/10
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der FDP-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
„… Schulen sowie einer öffentlichen Tiefgarage – vorzulegen.“
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle Schritte einzuleiten, um den in der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die
Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaunplatzes zu
vollziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über den Ankauf des Grundstücks Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1 (sogenannter „Russensportplatz“) sind unverzüglich wieder aufzunehmen und der Abschluss eines Kaufvertrages bis
zum 30. Juni 2011 wird angestrebt.
2. dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes für
den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/Paulstraße und dem
Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche – insbesondere durch
Grünanlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie einer öffentlichen Tiefgarage – vorzulegen.

20/40

3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren sind in die Planung einzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß den formulierten Zielen der Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Äußere Neustadt sicherzustellen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und die
Planung für die Umgestaltung sowie der Zeitplan zur Umsetzung sind im Ortsbeirat Dresden-Neustadt öffentlich vorzustellen.
4. über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen im Turnus von 2 Monaten, erstmals im
Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1
12

Sicherung der Möglichkeit zur Westerweiterung des Alaunparks

A0286/10
beschließend

Die Diskussion erfolgte unter TOP 11.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat spricht sich dafür aus, am Projekt „Westerweiterung Alaunpark“ festzuhalten
und bekräftigt seinen entsprechenden Beschluss vom 6. Mai 2010 (V0179/09).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
13

Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

A0297/10
beschließend

Herr Stadtrat Rentsch erläutert und begründet den Antrag der CDU-Fraktion.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Köhler könne sich den Ausführungen von Herrn Stadtrat Rentsch nur anschließen. Allerdings sei ihr der Prüfauftrag zu wenig. Deshalb beantragt sie, über die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben abzustimmen. Obwohl der Ortsbeirat den Beschlusspunkt 3 abgelehnt habe, sollte geprüft werden, ob der Elberadweg in der Coselgasse
entflochten werden kann und der Radverkehr nur noch in eine Richtung führe.
Sie bittet um punktweise Abstimmung der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben.
Frau Stadträtin Kaufmann bemerkt, dass die Intention des Antrages klar und auch von allen
geteilt werde. Allerdings sei der Antrag mitnichten nur ein Prüfauftrag gewesen. In der Diskussion haben Fachleute dann dargestellt, dass an dieser Stelle ein schrittfahren von Fahrrädern im Grunde genommen nicht möglich sei, denn dann seien es Fußgänger. Insofern sei
der jetzige Prüfauftrag genau das Richtige, denn dann beschäftigen sich Fachleute mit dieser
Thematik mit dem Ziel, die Verkehrsteilnehmer, die in diesem relativ eng begrenzten Raum
aufeinanderprallen, zu entflechten.

21/40
Sie denke, dass die Beschlussempfehlung, Punkt 3., des Ortsbeirates Leuben zwar einer
guten Intention folge, aber am praktischen Leben scheitern werde. Deshalb glaube sie, dass
die Nachbesserungen im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Intentionen entspreche und diesen auch gefolgt werde.
Frau Stadträtin Haase verweist auf die Diskussion im Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau, in der Herr Koettnitz sehr schlüssig dargelegt habe, dass der ursprünglich formulierte
Antrag mit einer verkehrsberuhigten Zone, Zeichen 325 StVO bedeute 5 bis 7 km/h, nicht
sinnvoll sei, was für Radfahrer mit Gepäck nicht machbar sei.
Deshalb bittet sie, dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau zu folgen.
Frau Stadträtin Köhler stellt klar, dass die Laubegaster vor dem Elberadweg dagewesen
seien. Sie haben keine Fußwege und treten aus ihren Grundstücken auf die Straße. Ihre Befürchtung sei, dass nur geprüft werde und nichts passiere. Sie und die Laubegaster erwarten
Maßnahmen. Weiterhin gehe es darum, eine Gestaltungssatzung für das Laubegaster Ufer
umzusetzen.
Herr Stadtrat Böhme bemerkt, dass im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau intensiv
über dieses Thema gesprochen wurde. Deshalb bittet er, dem Votum des Ausschusses zu
folgen.
Herr Stadtrat Rentsch erinnert daran, dass die Gestaltungssatzung nicht zu Ende geführt
wurde. Auch das Hochwasserschutzprogramm liege noch nicht in Gänze vor. Deshalb sollte
der im Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vorgeschlagene erste Schritt
erfolgen, der letztendlich auch den Laubegastern helfe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Frau Stadträtin Köhler, Abstimmung der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben, mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 66 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und wie der Verkehr in Laubegast
am Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße sowie in der Fährstraße beruhigt werden kann. Zeitgleich ist ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für dieses Gebiet zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige Anzahl an Parkplätzen
beibehalten werden. Vor der Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen sind die
Pläne dem Ortsbeirat Leuben vorzulegen, spätestens jedoch bis zum 30. Juni. 2011.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
14

Sicherung des Betriebes der Schwimmhalle Klotzsche

A0299/10
beschließend

Frau Stadträtin Apel erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Zinkler stellt fest, dass der Antrag weder gut gemeint noch gut gemacht sei.

22/40
Wer Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des Betriebes in der Schwimmhalle fordere, obwohl
die Stadt alle wirtschaftlich sinnvollen Maßnahmen bereits durchgeführt habe, wer die Planung der neuen Schwimmhalle jetzt fordere, obwohl er wisse, dass kein Cent im Haushalt
dafür eingestellt sei und wer vorschlage, eine einzelne Schwimmhalle getrennt von der Gesamtkonzeption zu betrachten, dem gehe es vor allem um seine eigene Popularität im Wahlkreis. Im Dresdner Norden gebe es wohl niemanden, der etwas dagegen hätte, dass die alte
Schwimmhalle endlich durch einen Neubau ersetzt werde.
Er verweist darauf, dass in der Bäderkonzeption von 2006 vorgesehen sei, langfristig die
Schwimmhalle Klotzsche durch ein Kombi-Bad an einem festzulegenden Standort zu ersetzen. In der gleichen Konzeption seien mittelfristig der Bau einer eine Saunalandschaft im
Georg-Arnhold-Bad, ein neues Kombi-Bad im Nord-Osten Dresdens und die Sanierung und
der Anbau am Komplex Freiberger Straße vorgesehen. Langfristig geplant seien neben dem
Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche eine Schwimmhalle in Striesen und der Umbau
der Prohliser Schwimmhalle zu einem Kombi-Bad. Auch das Thema Sachsenbad gebe es
noch.
Er konstatiert, dass Bäder, insbesondere Hallenbäder, ein unverzichtbarer Teil der Infrastruktur einer Stadt seien. Sie dienen dem Schulsport, dem Vereinssport sowie der sportlichen
Betätigung und Freizeitgestaltung der Bürgerinnen und Bürger.
Die vor fünf Jahren vom Stadtrat beschlossene Bäderkonzeption habe sich allerdings als sehr
wenig realistisch herausgestellt, eine Wunschliste, die bisher nicht ansatzweise verwirklicht
werden konnte. Die Gründe dafür seien bekannt, Bäder stehen in der politischen Priorität der
Stadt nicht an der vordersten Stelle, dafür sei kaum Geld da. Trotzdem dürfe man nicht vergessen, was seit 1999 bereits neu entstanden und saniert worden sei.
Zum Antrag selbst verweist er darauf, dass das Herausgreifen von Einzelmaßnahmen, so
bedeutsam sie auch für den jeweiligen Stadtteil sein mögen, sei kein seriöses Vorgehen, das
nicht zum Ziel führen könne.
Die CDU-Fraktion könne sich mit dem grundsätzlichen Anliegen identifizieren und habe deshalb im Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder einen Ersetzungsantrag eingebracht,
dem einstimmig zugestimmt wurde. Der Termin im Beschlusspunkt 2. des Berichtes solle auf
den 31. Dezember 2011 geändert werden. Den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom
23. März 2011 könne man im Punkt 4. mittragen, dem Punkt 3. stehe man etwas skeptisch
gegenüber.
Herr Stadtrat Blümel sehe es genauso, dass das Herausgreifen einer einzelnen Schwimmhalle problematisch sei und die Bäderkonzeption überarbeitet werden müsse, denn bekanntermaßen gebe es nicht nur mit dieser Schwimmhalle Probleme. Er erläutert den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion vom 23. März 2011. Erfreulich sei, dass auch die CDUFraktion sich für eine Bürgerbeteiligung ausspreche.
Weiterhin habe die SPD-Fraktion den Ergänzungsantrag eingebracht, das Freibad in Cotta in
die Fortschreibung des Bäderkonzeptes aufzunehmen. Wie allen bekannt sei, gebe es über
Jahre hinweg zahlreiche Bemühungen zum Erhalt und die Sicherung des Bades. Besonderer
Dank gilt hier Herrn Stadtrat Rink, der sich dabei sehr verdient gemacht habe.
Er verdeutlicht, dass die Fördermittel für dieses Bad von der SAB noch nicht zugesagt wurden. Deshalb müsse die Stadt schnellstens für Klarheit sorgen und deutlich machen, dass sie
das Bad erhalten und in Zukunft selbst betreiben wolle, da die Weiterbetreibung durch die
QAD nicht mehr gewährleistet sei.
Überrascht habe ihn der im Geschäftsgang befindliche Antrag der FDP-Fraktion. Er halte es
für sinnvoll, bereits heute Nägel mit Köpfen zu machen und schlage deshalb vor, die beiden
Punkte aus dem Antrag als Ergänzungsantrag aufzunehmen:

23/40
1. die Betreibung des Freibades Cotta auch über das Jahr 2011 hinaus sicherzustellen und
dafür das Bad in der aktuellen Fortschreibung der „Konzeption zur dauerhaften Betreibung der Bäder der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner BadKo 2006)“ zu verankern,
2. das bereits begonnene Sanierungskonzept kurzfristig fertig zu stellen und umzusetzen
sowie das ebenfalls begonnene Fördermittelverfahren konsequent fortzusetzen.
Er bittet um Zustimmung.
Frau Stadträtin Lässig stellt fest, dass es nicht zielführend sei, wenn weder der zuständige
Bürgermeister noch der Eigenbetriebsleiter im Saal anwesend seien.
Die FDP-Fraktion halte diesen Antrag zum jetzigen Zeitpunkt für plakativ und populistisch. In
diesem Zusammenhang erinnere sie an einen Artikel in der SZ, wo Frau Stadträtin Gaitzsch
den sofortigen Bau des Sachsenbades gefordert habe.
Sie verweist auf die 2006 beschlossene Bäderkonzeption. Kritisch sehe sie, dass die Stadtverwaltung seitdem das mache, was sie für richtig halte bzw. ihre eigenen Prioritäten habe.
So werden in einigen Bädern Maßnahmen durchgeführt, die nicht im Betriebsausschuss für
Sportstätten und Bäder beraten wurden, so beispielsweise in Cossebaude und in Mockritz,
ein Prestigeobjekt.
Deshalb spreche sie sich für den Beschlusspunkt 2. im Bericht des Betriebsausschusses für
Sportstätten und Bäder aus. Um der Fortschreibung des Bäderkonzeptes nicht vorzugreifen,
beantragt sie im Beschlusspunkt 1. folgende Änderung:
„… dafür Sorge zu tragen, dass die Schwimmhalle Klotzsche bis auf weiteres weiterbetrieben
werden kann.“
Den Ergänzungsanträgen der SPD-Fraktion könne die FDP-Fraktion teilweise zustimmen. Sie
bittet um punktweise Abstimmung.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert darüber, dass Herr Bürgermeister Lehmann im
Augenblick die Begrüßung des Bäderkongresses in Dresden vornehme.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass das Mockritzer Bad keineswegs ein Prestigeobjekt sei. Er erinnert an das 1995 beschlossene Sanierungskonzept und an die Schwierigkeit, die 300 000 DM zur Sanierung der Mauer aus dem Haushalt aufzubringen, bevor die
Woba verkauft wurde. Wenn dort nicht gebaut worden wäre, gebe es für kleine Kinder kein
separates Becken mehr, weil das alte aus hygienischen Gründen gesperrt wurde. Dies sei
alles mit den zuständigen Stadträten im Ortsamt abgestimmt.
Herr Stadtrat Rink stellt fest, dass es wichtig sei, die Bäderkonzeption weiter fortzuschreiben. Noch wichtiger sei aber, die Betreibung des Freibades Cotta sicherzustellen, weil die
QAD dieses Bad nicht mehr betreibe. Deshalb habe die FDP-Fraktion auch einen gesonderten Antrag eingereicht.
Durch die Privatinitiative der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft und seiner Firma sei
in den letzten sechs Jahren eine relativ große Summe in dieses Bad gesteckt worden. Fördermittel würden auch bereitstehen. Deshalb sei es auch wichtig, die weitere Sanierung zu
beschließen, um die Fördermittel auch in diesem Jahr abrufen zu können.
Frau Stadträtin Lässig geht auf die Ausführungen von Herrn Stadtrat Dr. Böhme-Korn
ein, der davon sprach, dass alles mit den Zuständigen abgesprochen wäre. Die Frage sei,
wer die Zuständigen seien. Aus ihrer Sicht sei der Sportausschuss der zuständige Ausschuss, wo solche Dinge besprochen werden müssen. Die Investitionssumme betrage über
700 000 Euro. Ein Eigenbetrieb könne aber nur eine Investition, ohne den Sportausschuss
oder den Stadtrat einzubeziehen, von 500 000 Euro tätigen.

24/40
Frau Stadträtin Wagner sei über den bisherigen Ablauf der Diskussion etwas überrascht.
Der vorliegende Antrag sei ordnungsgemäß im Ausschuss beraten und mit übergroßem Konsens beschlossen worden. Das, was hier jetzt passiere, sei Ausschussarbeit und nicht in
Ordnung. Sie widerspreche der Aussage von Frau Stadträtin Lässig, dass dies kein Thema
im Sportausschuss gewesen sei.
Herr Stadtrat Blümel habe Teile aus einem Antrag der FDP-Fraktion, der gerade erst im Geschäftsgang sei, übernommen. Das sei zwar ehrenwert, aber das Thema Freibad Cotta sei
noch nicht im Sportausschuss behandelt worden.
Sie schlage vor, die ganze Thematik zurück in den Ausschuss zu verweisen. Sollte dem nicht
stattgegeben werden, beantrage sie eine Auszeit von 15 Minuten.
Herr Stadtrat Schollbach spricht sich gegen eine Rücküberweisung aus. Der Antrag der
Fraktion DIE LINKE. sei überschaubar und habe klare Voten vom Ortsbeirat und den Ausschüssen erhalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung des Antrages einschließlich der Ergänzungsanträge in den Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder mit 51 Ja-Stimmen,
12 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Verweisung
15

Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011

V1017/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert erläutert und begründet die Vorlage.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch danke Herrn Erster Bürgermeister Hilbert für die Einführung.
Besonders gefreut habe sie sich über den Hinweis, dass es nicht einfach nicht nur darum
gehe, bestimmte formale Grenzwerte zu erreichen, zu denen man verpflichtet sei, sondern
darum, Verkehr in der Stadt zu verringern und Emissionswerte dauerhaft zu senken. Das sei
das gemeinsame Ziel.
Sie zitiert aus dem Luftreinhalteplan von 2008: „Der vorliegende Luftreinhalteplan löse das
Problem der Grenzwertüberschreitung nicht vollständig. Nach jetziger Erkenntnislage sei die
Einrichtung einer Umweltzone jedoch bis spätestens 2010 unausweichlich. Sie werde Gegenstand der Fortschreibung des Luftreinhalte- und Aktionsplanes sein“. Der
Luftreinhalteplan von 2008 enthalte 51 Einzelmaßnahmen, von denen aber 32 noch dem alten Plan zugehören, die wiederum die Maßnahme „Umweltzone“ umgehen sollen.
An dieser Stelle verweist sie darauf, dass die Einrichtung von Umweltzonen nicht die einzige
Lösung des Problems der Emissionswerte sein könne, sondern hier wären zusätzliche Einzelmaßnahmen notwendig. Alle Städte, die das bisher praktizieren, zeigen das.
Im vorliegenden Plan seien sehr ehrgeizige Ziele aufgezeigt, die einen gewaltigen Kraftakt
zur Durchsetzung erfordern und erhebliche finanzielle Mittel benötigen, die im Doppelhaushalt überhaupt nicht eingestellt seien. Deshalb werden Umschichtungen notwendig seien. So
gesehen stehen die wichtigen und guten Maßnahmen des Planes auf sehr tönernen Füßen.
Die noch zu erfüllenden Maßnahmen aus dem Plan von 2008 machen dies nicht einfacher.

25/40
Sie verweist darauf, dass die EU-Grenzwerte nicht verhandelbar seien, was auch richtig sei.
Letztlich gehe es nicht nur darum, irgendeine Statistik zu erfüllen, sondern es gehe um die
Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger.
Deshalb sei es für die Fraktion DIE LINKE. auch unverständlich, dass es Anträge von der
CDU-Fraktion gebe, die versuchen, einige Punkte im Luftreinhalteplan zu verwässern. So
werde beispielweise im Beschlusspunkt 6 im Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft suggeriert, dass die Maßnahmen im Luftreinhalteplan Menschen mit Behinderungen in ihrer Mobilität einschränken. Dem sei aber nicht so, denn die Maßnahmen seien
für alle Menschen gut und richtig.
Laut Beschlusspunkt 9 soll in der Maßnahme M 33 der Absatz 4 gestrichen werden. Das lehne die Fraktion DIE LINKE. ab, weil es gerade hier darum gehe, Maßnahmen aus dem
Luftreinhalteplan für weitere Planungen auf der Königsbrücker Straße oder Bautzner Straße
anzuwenden.
Die Fraktion DIE LINKE. begrüße die Erweiterungen in den Beschlusspunkten 2 und 4 und
werde diesen zustimmen. Den schriftlich vorliegenden Ergänzungsantrag ziehe die Fraktion
DIE LINKE. zurück, da dieser Bestandteil des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie
Bürger Fraktion sei, dem sie ebenfalls zustimme.
Da die Fraktion DIE LINKE. nicht allen Beschlusspunkten zustimmen könne, bittet sie um
punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Zimmermann konnte in der heutigen DNN als Überschrift lesen, „Gesundheit ist wichtiger als das Wohl der Autos“. Über diese Wende in der Presseberichterstattung
habe sie sich sehr gefreut, werde doch endlich das Problem der Gesundheitsgefährdung
durch Feinstaub ins Zentrum gerückt.
Sie stellt klar, dass Gesundheit ein sehr hohes Gut sei, als das man leichtfertig damit umgehen könne. Es gebe eine Daseinsvorsorge. Zahlreiche Studien belegen den Zusammenhang
von Feinstaubbelastung und Gesundheitsgefährdung und zeigen auf, dass gerade Kinder
und Senioren über 65 Jahre darunter leiden. Die Ergebnisse dieser Studien haben die EU
veranlasst, Gesetze zum Schutz der menschlichen Gesundheit zu erlassen und geeignete
Maßnahmen einzuleiten. Sie sei dankbar, dass durch diese EU-Gesetzgebung ein Rechtsanspruch auf Gesundheitsschutz bestehe. Das sollte Ziel aller hier im Stadtrat sein.
In den Ausschusssitzungen sei sehr deutlich geworden, dass es eine breite Skepsis hinsichtlich der Wirksamkeit der im Plan vorgeschlagenen Maßnahmen gebe, gerade angesichts der
Streichung solcher Maßnahmen wie Tempo 100 auf den Bundesautobahnen. Auch der bisherige Erfüllungsstand bezüglich der Jobtickets sei nicht zufriedenstellend. Wenn man sich die
Haltung der Freistaates Sachsen anschaue, wie die Staatsministerien sich bei der Einführung
der Jobtickets verhalten, stimme das nicht gerade optimistisch. Und wenn sie dann noch lese,
dass das „blaue Haus“ am Carolaplatz weggerissen werde, um dort Parkplätze einzurichten,
frage sie sich schon, ob die verkehrspolitischen Leitlinien, die die Staatsregierung erstellt habe und das Wort „Verkehrsvermeidung“ in den Mund nehme, auch in den einzelnen Ministerien angekommen seien.
Erfreulich sei, dass die Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit aufgenommen worden, deshalb auch Zustimmung zum Bericht des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft. Sie verweist darauf, dass die Ziele einer Reduzierung des Feinstaubes
nicht erreicht werden könne, wenn das Mobilitätsverhalten nicht nachhaltig geändert werde.
Herr Stadtrat Pallas stellt fest, dass die Stadt zu einer Weiterentwicklung der
Luftreinhalteplanung von 2008 verpflichtet sei, weil in den letzten Jahren wiederholt die
Grenzwerte für Feinstaub und Stickoxide überschritten worden. Herr Erster Bürgermeister
Hilbert schlage vor, die Umweltzone zu vermeiden und ein umfangreiches Maßnahmenpaket
im Verkehrsbereich durchzuführen.

26/40
Er verweist darauf, dass die Mehrheit der Dresdner von dem Maßnahmenpaket einer Umweltzone aber auch der Schadstoffbelastung direkt betroffen sei. Insofern lobe er Herrn Erster
Bürgermeister Hilbert, der den Stadtrat und die Wirtschaftsverbände frühzeitig in diesen Prozess eingebunden habe.
Wenn man sich das Maßnahmenpaket genauer anschaue, kommen an manchen Stellen
schon Zweifel auf, ob das Ziel, die Umweltzone zu verhindern, überhaupt erreicht werden
könne, denn die Erkenntnis, welche diesem Papier zugrunde liege, komme einfach viel zu
spät. Die rückwärtsgewandte Verkehrspolitik der letzten 20 Jahre sei die Ursache für die hohe Schadstoffbelastung.
Vor diesem Hintergrund überrasche ihn die ablehnende Haltung der CDU-Fraktion einigen
Maßnahmen gegenüber, bringe sie die Stadt in Gefahr, doch noch eine Umweltzone einrichten zu müssen. Verwundert sei er auch über den Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie
Bürger Fraktion, die bis vor wenigen Wochen noch getönt habe, gegen die Umweltzone zu
sein und alles zu deren Vermeidung tun zu wollen, denn in einem Teil des Antrages wolle
man sich von einem inhaltlichen Hauptziel der Vorlage, der Reduzierung von Autoverkehr
zugunsten von Rad-, Fußgänger- und ÖPN-Verkehr, verabschieden. Dies sei eine interessante Wendung. Er glaube, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion hier mit ihrer
Glaubwürdigkeit spiele. Darüber sollte sie noch einmal nachdenken, denn dadurch werden
insgesamt die Bemühungen um eine saubere und gesundere Stadt geschwächt.
Einige Maßnahmen nähren seine Zweifel erheblich, ob die Stadt es schaffen könne, die Umweltzone zu verhindern. Das betreffe einerseits das Jobticket und andererseits die Modernisierung der Fahrzeugparks der Wirtschaft.
Das Maßnahmenpaket sehe vor, die Jobtickets innerhalb eines Jahres um 8000 zu verdoppeln. Das erste halbe Jahr sei fast rum, geschafft sei nur ein Viertel. An dieser Stelle sei noch
einiges zu tun. Besonders ärgere ihn die Haltung des Freistaates Sachsen, der mit seinen
Ministerien und Behörden einer der größten Arbeitgeber in der Stadt sei. Wenn der Freistaat
sich daran beteiligen würde, könnte innerhalb kürzester Zeit ein sprunghafter Anstieg bei den
Jobtickets zu verzeichnen sein. In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass der Freistaat am Ende die Stadt zwingen könnte, die Umweltzone einzurichten, was völlig absurd
wäre. Deshalb appelliere er an die Kolleginnen und Kollegen der CDU-Fraktion und FDPFraktion, im Land ihren Einfluss geltend zu machen, damit auch die Landesbediensteten in
Dresden endlich das Jobticket nutzen können.
Die Fahrzeugmodernisierung sei auf eine Freiwilligkeit abgestellt. Die Stadt wolle eine Erklärung mit den Wirtschaftsverbänden unterzeichnen, bis 2015 ca. 85 Prozent des Fahrzeugparkes modernisieren zu wollen. Keiner wisse, ob das funktioniere. Auch hier sei die Absicht
gut, aber es gebe erhebliche Zweifel am Erfolg. Wenn man von der Wirtschaft entgegenkommen erwarte, sollte die Stadtverwaltung dabei Vorbild sein, stattdessen hänge sie der
allgemeinen Entwicklung bei der Modernität der Fahrzeuge hinterher.
Die SPD-Fraktion wolle eine saubere und gesündere Luft in Dresden. Deshalb spreche sie
sich für einen leistungsfähigen und starken ÖPNV sowie für ein ordentliches Radwegenetz in
Dresden aus und werde dem Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
zustimmen. Den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. könne man zustimmen. Zum
Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion beantragt er punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Vester verdeutlicht, dass man wahrscheinlich im Stadtzentrum einen Kletterpark eröffnen könne, wenn der gesamte Verkehr aus der Innenstadt verschwinde.

27/40
Er bedankt sich bei Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert, als zuständigen Beigeordneten für
Umwelt, und Herrn Korndörfer für die Erarbeitung des Luftreinhalteplanes, der eine echte
Alternative zu der in Deutschland gängigen Praxis der Einrichtung einer Umweltzone sei, die
am Ende nur Bürger treffe, die sich keine neuen Autos leisten können, und den ansässigen
Mittelstand in seiner Existenz bedrohe.
Die Vorlage zeige ganz klar die Handschrift eines liberalen Wirtschaftsbürgermeisters, der
weiter denke als bis zu seinem eigenen Tellerrand. Daran können sich andere Geschäftsbereiche ein Beispiel nehmen.
Wohin führe es, wenn man nach rot-grüner Logik eine Umweltzone einführe? Zu sehen sei
das aktuell in anderen Städten, z. B. in Berlin und Leipzig, da einzelne Maßnahmen bereits
gegen Null gehen. Erste Messungen in Leipzig haben sogar eine Verschlechterung gezeigt.
Aus diesem Grunde begrüße die FDP-Fraktion ausdrücklich, dass in Dresden durch die direkte Kommunikation zwischen Verwaltung und allen Betroffenen, vor allen den Handwerkern in
der Wirtschaft, eine gemeinsame Lösung erarbeitet wurde. Die Unterstützung des Luftreinhalteplanes durch die IHK und die Handwerkskammer, die Ausweitung der Jobtickets und die
Selbstverpflichtung der Dresdner Unternehmen zur Umrüstung ihrer Fahrzeugflotten sprechen, was die Akzeptanz des Luftreinhalteplanes bei der Wirtschaft betreffe, für sich. Der
vom Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert beschrittene Weg habe auch dazu geführt, dass es
Dresden nur einen Bruchteil der Einwendungen gegenüber denen in Leipzig gegeben habe.
Er führt weiter aus, dass neben den großen Maßnahmen viele kleine Einzelmaßnahmen helfen sollen, die vorgegebenen Ziele zu erreichen. Alle Maßnahmen zusammen bilden ein Paket, welches, wenn es vollständig umgesetzt werde, besser wirke als die Berechnung zu einer Umweltzone.
Nicht alle Maßnahmen stoßen in der FDP-Fraktion auf uneingeschränkte Gegenliebe. So
werden vor allem die im Luftreinhalteplan enthaltenen Pförtnerampeln äußerst kritisch gesehen. Bekanntlich sei das permanente Anfahren und Abbremsen das wohl umweltschädlichste
Fahrverhalten und führe zu einer enormen Belastung. Wer EU-Strafzahlungen und Fahrverbote verhindern wolle, sollte die Flüssigkeit des Verkehrs durch den Abbau von unnötigen
Verkehrswiderständen verbessern. Die FDP-Fraktion sei der festen Überzeugung, dass es für
die Luftreinhaltung besser sei, durch ein gutes ausgebautes Hauptverkehrsnetz die vorhandenen Autos möglichst schnell aus einem Gebiet abfließen zu lassen.
Die FDP-Fraktion werde dem Luftreinhalteplan in Gänze zustimmen. Trotzdem solle man
beachten, dass die Innenstadt nicht durch eingeschränkte Mobilität aussterbe, sondern ein
wirtschaftlicher und touristischer Anziehungspunkt bleibe.
Frau Stadträtin Köhler stellt ihren Ausführungen voran, dass im Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion zwei Sätze aus dem CDU-Antrag wörtlich übernommen
wurden.
Sie verweist darauf, dass die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion und die Angehörigen der
Wählervereinigung sich über lange Zeit sehr intensiv mit den möglichen Folgen einer Umweltzone und den Chancen, die ein durch die EU zustimmungsfähiger Luftreinhalteplan biete,
befasst habe. Im vorliegenden Luftreinhalteplan werde ein Instrument zur Verbesserung der
Lebensqualität in Dresden gesehen. Die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion begrüße ausdrücklich, dass mit diesem Plan die Mobilitätsbedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger sowie
die Mobilitätsansprüche der Wirtschaft, unabhängig von Brüsseler Vorgaben, langfristig gesichert werden sollen.
Strategie in Dresden müsse sein, Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer zu gestalten und nicht
nur zu bewältigen. Um diesen Ansprüchen gerecht zu werden, habe die BürgerBündnis /
Freie Bürger Fraktion und die Angehörigen der Wählervereinigung sehr aktiv und umfangreich innovative und kreative Vorschläge während der öffentlichen Auslegung zum
Luftreinhalteplan eingereicht.

28/40
Diesen Einwendungen sei in den wesentlichen Punkten gefolgt worden und sie konnten in die
Vorlage zur Fortschreibung des Luftreinhalteplanes eingearbeitet werden.
Sie erinnert daran, dass der Luftreinhalteplan morgen dem SMUL vorgelegt werden solle,
eine erste Hürde vor der notwendigen Zustimmung der EU. Jetzt noch neue Punkte einzubringen, die direkt in die vorgeschlagenen Maßnahmen eingreifen oder Maßnahmen aus dem
Luftreinhalteplan ändern oder zu streichen, lehne die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
ab, denn die Folgen der Änderungen für die Wirksamkeit der Maßnahmen und die Anerkennung durch das Ministerium und die EU können nicht abgeschätzt werden. Mit dem Änderungsantrag wolle die BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion eine breitere Zustimmung für
alle Beschlusspunkte erreichen. Sie erläutert diesen und bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Dr. Reuther bemerkt, dass die CDU-Fraktion das Bemühen begrüße, den
Dresdnern und deren Gästen eine Umweltzone zu ersparen, zumal der Nutzen von Umweltzonen umstritten und bisher wenig effektiv sei, deutlich zu sehen auf der Internetseite des
Umweltbundesamtes. Er verweist darauf, dass man sich dem Diktat der EU mit ihren eher
willkürlich festgelegten Grenzen beuge, zu deren Einhaltung man gesetzlich verpflichtet sei.
Dabei sei zu beachten, dass beispielsweise beim Feinstaub dem Verkehr nur ein Drittel zuzurechnen sei, gegen Wüstenstaub aus der Sahara oder Blütenstaub von den Rapsfeldern im
Umland sei man machtlos. Da nütze auch eine Verordnung nichts.
Er stellt klar, dass das Ziel des Luftreinhalteplanes die Reinhaltung der Luft sei, es sei nicht
das Verkehrskonzept oder der Verkehrsentwicklungsplan. Deshalb sei eine Überfrachtung
des Beschlusses mit Prioritäten fundamentalistischer grüner Verkehrsideologie überflüssig.
Die CDU-Fraktion sei froh über die zahlreichen Einwendungen zu bestimmten Maßnahmen,
die auch von ihr kritisch gesehen wurden, z. B. Schillerstraße, Blaues Wunder. Diese Einwendungen seien in der Vorlage berücksichtigt worden. Trotzdem halte man weitere Ergänzungen für notwendig, beispielsweise das Monitoring im Bereich Blasewitz/Loschwitz. Kritisch
gesehen werde auch die Einführung der Pförtnerampeln. Diese sollten wirklich nur dann geschaltet werden, wenn Grenzwertüberschreitungen zu erwarten seien.
Die Ausschüsse für Stadtentwicklung und Bau sowie Wirtschaftsförderung haben diesen Aspekt berücksichtigt, aber der federführende Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
leider nicht. Deshalb beantragt er, den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau abzustimmen. Sollte der Antrag keine Mehrheit finden, beantragt die CDU-Fraktion zum
Bericht des Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, im Beschlusspunkt 2 die Sätze 2
und 3 zu streichen, den Beschlusspunkt 4 getrennt abzustimmen und die Beschlusspunkte 7,
10 und 11 aus dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau im Bericht des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu ergänzen.
Herr Stadtrat Krien bemerkt, dass durch die Verwaltung ein umfängliches Papier mit einer
ausführlichen Analyse, mit Werteablesungen an verschiedenen Stellen der Stadt, mit vielen
schönen bunten Bildern und Diagrammen vorgelegt wurde. Er frage sich, wer, außer einigen
Insidern im Stadtrat, diesen Plan gelesen habe, für den Bürger war es vielleicht nicht gewollt,
denn wenn man eine Phantomdebatte führen wolle, lege man üblicherweise eine überdimensionierte Vorlage vor. Die Vorlage sei nicht prägnant und auf den Punkt kommend.
Wie sehr hier eine Phantomdebatte stattfinde, sehe man daran, dass in dieser Sekunde
in der SZ schon der Bericht über die Debatte als abgeschlossen beschrieben werde. Herr
Alexe habe bereits jetzt schon festgestellt, dass am Ende, wenn auch knapp, der
Luftreinhalteplan durchkomme.
Er stellt fest, dass die Hauptschuld am Feinstaub die größeren Lkws mit alten Motoren tragen. So prägnant und kurz hätte man es formulieren können, dann verstehe das auch jeder
Mensch auf der Straße. Aber das bürge die Gefahr, dass der kleine Mann vielleicht auf die
Idee kommen könnte zu fragen, wer denn diese „Dreckschleudern“ fahre. Das seien beispielsweise die Lkws mit den tschechischen, polnischen, ungarischen, litauischen, ukrainischen und russischen Kennzeichen, die täglich auf den Straße zu sehen seien.

29/40
Über Mautvermeider, die die Stadt durchqueren, enthalte die Vorlage keine Zahlen. Nach der
Fertigstellung der Waldschlößchenbrücke werde sich die Anzahl noch erhöhen. Wenn die
Querung von Pirna nach Radeberg, die durch Eschdorf und Rossendorf führe, weiter ausgebaut werde, wird sich das Problem noch erhöhen.
Er konstatiert, dass das Problem Feinstaub damit stehe und falle, wie man die ausländischen
„Stinker“ mit praktikablen Maßnahmen gleichberechtigt einbeziehe und ihnen die gleichen
Normen und Restriktionen aufzwinge, wie jedem anderen mit deutschem Kennzeichen.
Herr Stadtrat Böhme verweist darauf, dass die Landtagsfraktion der FDP eine Pressemitteilung herausgegeben habe, in der sie sich für die Einführung des Jobtickets einsetze. In diesem Zusammenhang bemerke er, dass das FDP-Wirtschaftsministerium aktuell das einzige
Ministerium sei, was Jobtickets zur Verfügung stelle. Auch Herr Erster Bürgermeister Hilbert
bevorzuge die Straßenbahn.
Er beantragt, über den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau abzustimmen.
Wenn dem nicht gefolgt werde, bittet er um fünf Minuten Auszeit.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass man sich nicht über die Einhaltung von Grenzwerten an
bestimmten Stellen der Stadt unterhalten würde, wenn dieser Plan ein „grüner Luftreinhalteplan“ wäre, sondern man würde über die absolute Senkung von Emissionen sprechen. Darüber diskutiere man eben gerade nicht.
Er führt weiter aus, dass in den Unterlagen auch auf den Feinstaub PM 10, Feinstaubpartikel
kleiner als zehn Mikrometer, verwiesen werde. Dazu merkt er an, dass es keinen feststellbaren Grenzwert gebe, unter dem dieser Feinstaub, der sich in den Lungenbläschen anreichere, nicht gesundheitsschädlich sei. Davor müsse die Bevölkerung in Dresden geschützt werden.
Zu erkennen sei, wie ungeliebt der Luftreinhalteplan bei schwarz-gelb ist, denn er stoße auf
den Widerspruch der Verkehrsideologie, es gebe Sünde ohne Reue. Wer exzessiv mit dem
Auto fahre, verbrauche Flächen, Treibstoffe und emittiere.
Anhand eines Beispiels der Pförtnerampeln verdeutlicht er, dass viele Dinge nicht verstanden
werden. Angenommen, man würde den Straßenverkehr einmal gelb liberalisieren und sämtliche Ampel und Verkehrszeichen abbauen und warten, was früh passiere. Das würde nicht
funktionieren. Es gebe Staus ohne Ende, denn die Pförtnerampel sichere, dass bestimmte
Verkehrsbereiche, die stark beansprucht seien, nicht so überlaufen, dass der Verkehr zusammenbreche. Des Weiteren wundere er sich darüber, dass nicht beantragt werde, die bestehenden Pförtnerampeln in Dresden abgebaut werden. Wer sich den Luftreinhalteplan angeschaut habe, werde feststellen, dass bereits „im Luftreinhalteplan von 2008 in der Maßnahme M 22 der Ausbau von verkehrsabhängigen LSA-Steuerungen, wenn notwendig mit
Pförtner-LSA, zur Gewährleistung einer verträglichen Verkehrsmenge in sensiblen Gebieten
beschlossen worden sei. Die Einführung auf Hauptstraßen sei weitgehend abgeschlossen“.
Dies habe keinen gestört und der Verkehr sei auch nicht zusammengebrochen.
Er appelliert an alle, den Luftreinhalteplan wenigstens so, wie er eingebracht wurde, zu bestätigen und ihn nicht aufzuweichen, denn eine Aufweichung führe der Umweltzone näher,
wenn es zukünftig nicht gelinge, die Grenzwerte einzuhalten. Dies würde dann vor allem die
Nutzfahrzeuge, die mittelständische Wirtschaft, in Dresden treffen.
Eine weiter angefochtene Maßnahme sei die Bevorzugung und Beschleunigung des ÖPNV.
Wie wolle man die Jobtickets verkaufen, wenn der ÖPNV in der Stadt nicht schneller werde?
Es nütze nichts, die Jobtickets zu verkaufen, sie müssen auch benutzt werden und es würden
weniger Leute mit dem Auto fahren. Geschehe dies nicht, habe dies keinen messbaren Einfluss auf die Stickoxide und den Feinstaub.

30/40
Insofern bitte er, auf die Ergänzungs- und Änderungsanträge zu verzichten und dem
Luftreinhalteplan zuzustimmen.
Frau Stadträtin Schubert danke Herrn Ersten Bürgermeister Hilbert für seinen Grundfundamentalismus, den er hier mit dem Luftreinhalteplan an den Tag gelegt habe.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen begrüße einen Großteil der Maßnahmen, die vor allem
Verkehr vermeiden und eine Verkehrsverlagerungen bewirken, aber gleichzeitig auch das
Mobilitätsverhalten verändern sollen.
Genauso wichtig wie die Aufstellung des Luftreinhalteplanes sei dessen Umsetzung. Deshalb
habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in der gemeinsamen Ausschusssitzung am Montag
eine intensive Öffentlichkeitsarbeit gefordert. Ebenso gefordert wurde eine Offenlegung der
finanziellen Planung der Geschäftsbereiche. Diese sollte heute vorliegen. Leider sei das nicht
erfolgt. So wisse man nicht, über welches Budget das Stadtplanungsamt, welches hauptsächlich für die Umsetzung verantwortlich sein solle, verfüge.
Deshalb beantragt sie, im Beschlusspunkt 3 Folgendes zu ergänzen:
„Die Finanzplanung der Geschäftsbereiche zur Umsetzung des Luftreinhalteplanes werden
dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zum 31. Mai 2011 zur Kenntnis gegeben“.
Weiterhin beantragt sie die Abstimmung des Berichtes des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft sowie punktweise Abstimmung des Änderungsantrages der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion. Alle anderen Ergänzungs- und Änderungsanträge lehne die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ab.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist darauf, dass in der gemeinsamen Ausschusssitzung bereits Zahlen vorgelegen haben.
Herr Stadtrat Bergmann verdeutlicht, dass 50 Maßnahmen die Umweltzone vermeiden sollen. Voraussetzung dafür sei aber, dass diese Maßnahmen auch effektiv umgesetzt werden.
In seinen weiteren Ausführungen geht er darauf ein, wie die Effektivität der Maßnahmen bislang bestellt gewesen sei. Von den 50 Maßnahmen aus 2008 werden zwei Drittel weitergeführt, weil sie bislang nicht umgesetzt wurden. Weiterhin gebe es eine ganze Reihe von
Maßnahmen, die neu hinzugekommen seien. Auch die mussten bereits eingeschränkt werden, z. B. allgemeine Tempobeschränkung auf Autobahnen, Jobtickets.
Kritik übe er daran, dass bei der Fahrzeugmodernisierung die Stadt ihre eigenen Ziele nicht
erreicht habe, aber eine entsprechende Vereinbarung mit den Wirtschaftsverbänden abschließe. Wo bleibe da die Vorbildwirkung? Auch die Finanzierung der Maßnahmen sei unklar, werde lediglich mit dem Satz begründet, dass die Mittel im Geschäftsbereich Stadtentwicklung bereitgestellt werden sollen.
Er stellt klar, dass die Chance, die Umweltzone zu verhindern, nur dann bestehe, wenn alle
Maßnahmen effektiv, konsequent und komplett als Paket umgesetzt werden. Zu den Ergänzungs- und Änderungsanträgen merkt er an, dass auch die SPD-Fraktion keine Aufweichung
zulasse. Er geht auf einige Punkte ein, z. B. Erhöhung der Beschleunigung des ÖPNV, Streichung des Punktes 4 in der Maßnahme 33.
Die SPD-Fraktion unterstütze den Dresdner Weg, der aber nur zum Erfolg führe, wenn er
nicht mit Fußlahmen und Widerwilligen, sondern konsequent und mit mutigen Schritten beschritten werde.

31/40
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt fest, dass die Diskussion viel zu demagogisch werde.
Die Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch auf ganzheitliche und richtige Darstellung. Wenn der Stadtrat heute über die Vermeidung einer Umweltzone spreche, passiere das
ausschließlich deshalb, weil die bürgerliche Mehrheit gegen den zum Teil wütenden Widerstand der Linken vernünftige Verkehrslösungen in Dresden durchgesetzt habe. So musste
beispielsweise bei der Autobahn der Bürger mit praktischem Verstand zur Hilfe genommen
werden, um den überregionalen Verkehr um die Stadt herumzuleiten. Wie viele Menschen
eine doppelte und dreifache Belastung an vielen Stellen aushalten mussten, habe bislang
keinen interessiert.
Auch bei der Waldschlößchenbrücke musste die Vernunft der Bürgerinnen und Bürger in Anspruch genommen werden, um gegen einen linksideologischen Stadtrat eine vernünftige
Verkehrslösung durchzusetzen. Welche Belastungen würden an der Königsbrücker Straße
auftreten, wenn es nicht die Umgehung Waldschlößchenbrücke gebe?
Nunmehr gebe es eine Möglichkeit, mit verhältnismäßigen Maßnahmen einen vernünftigen
Luftreinhalteplan zu beschließen. Das liege aber nicht an einem linksideologisch orientierten
Stadtrat, sondern ausschließlich daran, dass die CDU-Fraktion Verkehrspolitik mit Vernunft
betrieben habe.
5 Minuten Auszeit
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Abstimmung des Berichtes des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 32 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 im Bericht des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion, Streichung der Sätze 2 und 3 im
Beschlusspunkt 2 des Berichtes des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft, mit
32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion, Streichung des Satzes 3 im Beschlusspunkt 2 des Berichtes des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft, mit 37 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Beschlusspunkt 2 im Bericht des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum Beschlusspunkt 3 des Berichtes des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit
31 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
„Die Finanzplanung der Geschäftsbereiche zur Umsetzung des Luftreinhalteplanes werden
dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zum 31. Mai 2011 zur Kenntnis gegeben“.
Der Stadtrat stimmt dem unveränderten Beschlusspunkt 3 im Bericht des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 4 im Bericht des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 35 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion im Beschlusspunkt 5 des Berichtes des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

32/40

„… zu erstatten und daraus abgeleitete Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Beschlusspunkt 5 im Bericht des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion im Beschlusspunkt 6 des Berichtes des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mehrheitlich zu.
Der Satz „Das gilt insbesondere für die Maßnahme M 33.“ wird gestrichen.
Folgender Satz wird ergänzt:
„Dazu ist ein gesondertes Monitoring durchzuführen und gegenüber dem Behindertenbeirat
und dem Stadtrat Bericht zu erstatten. Daraus abgeleitete Maßnahmen sind zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Beschlusspunkt 6 im Bericht des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 7 im Bericht des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 8 im Bericht des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 45 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion, Streichung der Worte „… sowie der Absatz 4 …im Beschlusspunkt 9 des Berichtes des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Beschlusspunkt 9 im Bericht des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 47 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat lehnt die Übernahme des Beschlusspunktes 7 aus dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau in den Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 29 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Übernahme des Beschlusspunktes 10 aus dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau in den Bericht des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Übernahme des Beschlusspunktes 11 aus dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau in den Bericht des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft mit 32 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltungen ab.
1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 47 Abs. 5a BlmSchG (Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Stadtrat bestätigt den Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden 2011 (Anlage 2 der Vorlage).
Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, aus Gesundheits- und Klimaschutzgründen und zum Erhalt der Lebensqualität in Dresden eine nachhaltige Änderung des Mobilitätsverhaltens zu
erreichen.

33/40

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die Umsetzung der Maßnahmen
erforderlichen Mittel für das Jahr 2011 und für das Jahr 2012 dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung ggf. durch Umschichtungen im Doppelhaushalt 2011/2012 bereitzustellen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung und Akzeptanz des Zieles einer
nachhaltigen Änderung des Mobilitätsverhaltens gemeinsam mit den Partnern des
„Dresdner Weges“ eine umfassende Öffentlichkeitskampagne zu entwickeln. Die Partner
sind dabei ideell, strukturell und finanziell zu beteiligen.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, dem Stadtrat jährlich über das Monitoring und die Fortschreibung des Luftreinhalteplanes Bericht zu erstatten und daraus abgeleitete Maßnahmen zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Durch die vorgesehenen Maßnahmen des Luftreinhalteplanes dürfen behinderte Menschen, die auf die Benutzung des MIV angewiesen sind oder Behindertenfahrdienste nutzen müssen, nicht in ihrer Mobilität eingeschränkt und dadurch gegenüber anderen Verkehrsteilnehmern des MIV, die auf den ÖPNV ausweichen können, benachteiligt werden.
Dazu ist ein gesondertes Monitoring durchzuführen und gegenüber dem Behindertenbeirat und dem Stadtrat Bericht zu erstatten. Daraus abgeleitete Maßnahmen sind zur Beschlussfassung vorzulegen.
7. Die Ergebnisse des Monitoring sowie die erarbeitete Aufgabenstellung laut Maßnahmen
M 46/47 sind dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und daraus abgeleitete Maßnahmen
zur Beschlussfassung vorzulegen.
8. Die Maßnahme 2 a ist zu ergänzen:
„Die Stadtreinigung Dresden möge eine Flottenumstellung bei Kehrmaschinen avisieren
durch Modernisierung mit Prioritätensetzung.“
9. In der Maßnahme M 33 wird im Absatz das Wort „maximale“ gestrichen.
10. Die Maßnahmen M 45 und M 23
-

werden als umweltsensitive Verkehrssteuerung beschlossen, d. h., die „Pförtnerung“
des Verkehrs erfolgt nur bei Gefahr der Überschreitung von Grenzwerten. Hierzu sind
die notwendigen technischen Voraussetzungen zu schaffen;

-

stehen unter dem Vorbehalt einer alternativen Lösung durch den Verkehrsentwicklungsplan.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung
Punkt 1: Ja 68 Nein 0 Enthaltung 1
Punkt 2: Ja 68 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 3: Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 4: Ja 35 Nein 32 Enthaltung 0
Punkt 5: Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 6: Ja 56 Nein 0 Enthaltung 11
Punkt 7: Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 8: Ja 45 Nein 9 Enthaltung 11
Punkt 9: Ja 47 Nein 4 Enthaltung 12
Punkt 10: Ja 36 Nein 31 Enthaltung 0

34/40

16

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung
Gewerbepark Weißig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan

V1011/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 59 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2 der Vorlage
ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 343,
Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig, in der Fassung vom Januar
2009, zuletzt geändert am 21. Januar 2011, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Grundstückseigentümer, der VON
ARDENNE Anlagentechnik GmbH, und der Landeshauptstadt Dresden am 11. Mai 2011
ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Grundstückseigentümer
zur Erschließung verpflichtet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0
17

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beschließend

Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Hille befürchte, dass der TOP 17 heute nicht mehr behandelt werde. Deshalb
beantragt er, die zwei Änderungsanträge in die betroffenen Ortsbeiräte zu verweisen.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Hoffsommer verweist darauf, dass der TOP 20 ausgiebig diskutiert wurde und
ein einstimmiges Votum des Ausschusses vorliege. Er bittet deshalb, diesen TOP heute noch
zu behandeln.

35/40
Herr Stadtrat Genschmar spricht gegen den Geschäftsordnungsantrag zum TOP 17. Er
verweist darauf, dass es eine extreme Rechtsunsicherheit bei den betroffenen Händlern gebe. Deshalb müsse die Vorlage heute oder spätestens in der nächsten Sitzung des Stadtrates behandelt werden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert verweist darauf, dass zum TOP 17 ein Geschäftsordnungsantrag vorliege, die Vorlage einschließlich der Änderungsanträge in die Ortsbeiräte zu
verweisen.
Herr Stadtrat Hille verweist darauf, dass nur die beiden Änderungsanträge der FDP-Fraktion
noch einmal in die Ortsbeiräte überwiesen werden sollen, wenn die Vorlage heute nicht beschlossen werde. Sollte das nicht gehen, müssten die Ausschüsse noch einmal damit befasst
werden.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert merkt dazu an, dass eine Überweisung der Änderungsanträge ohne Vorlage nicht möglich sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Überweisung der Vorlage einschließlich der Änderungsanträge in die Ortsbeiräte mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
18

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
2011 – Ergänzung Beschluss zur Vorlage V0884/10

V0884-1/10
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Lames verweist darauf, dass es bereits 22.01 Uhr sei und er der Behandlung widerspreche.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert nimmt das zur Kenntnis und erläutert, dass die Regelung
zur Beendigung der Sitzung nicht zwingend 22.00 Uhr sei.
Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 35 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Herr Stadtrat Schollbach finde, dass bei einer solchen Entscheidung die Bürgerinnen und
Bürger genau wissen sollten, wie ihre jeweilige Stadträtin und ihr jeweiliger Stadtrat abgestimmt haben und ob sie sich an dieser Rufmordkampagne gegen den Verein Roter Baum
e. V. beteiligen oder nicht. Deshalb beantrage er Wiederholung der Zählung. Es erfolgt namentliche Abstimmung.
Der Stadtrat stimmt in namentlicher Abstimmung der Vorlage mit 35 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am:

zu TOP:

-72 *oS < 2o**

*v<f
NAME

JA

X

1

Apel, Anja

2
3

Bartels, Peter
Baur, Jens

4

Bergmann, Axel

5

7

Bertram, Martin
Blümel, Thomas
Dr. Böhm, Gudrun

X

8

Dr. Böhme-Korn, Georg

X

9

\r

10

Böhme, Matteo
Dr. Brauns, Hans-Joachim

11

Dr. Daniels, Wolfgang

12

15

Donhauser, Jan
Filius-Jehne, Christiane
Fischer, Elke
Fischer, Franz-Josef

><

16

Flemming, Ingo

V

17

20

Friedel, Sabine
Dr. Gaitzsch, Margot
Dr. Gebel, Thoralf
Genschmar, Jens

21

Haase, Margit

22

x

23

Haßler, Dietmar
Heinrich, Wilm

24

Hille, Christoph

x

25

Hinz, Ulrike
Hoffsommer, Jens
Kaboth, Jan
Kaden, Steffen
Kaniewski, Richard
Kaufmann, Kristin Klaudia
Kieslich, Sebastian

6

13
14

18
19

26
27

28
29
30
31
32

33
34
35

NEIN

Kießling, Tilo
Klein, Lothar
Klepsch, Annekatrin
Kluger, Lars-Detlef

>r

X

X

X
X

X
X

X
X

X

xr

-xr

X

r
X
X

X
X
X

>c

V
X
V
X

X
X

X

A*

Seite 1 von 2

A^

ENTH.

Namentliche Abstimmung

Sitzung des Stadtrates am:
zu TOP:

NEIN

JA

37

Köhler, Anita
Krien, Hartmut

38

Krüger, Peter

36

K

X
X

39

Dr. Lames, Peter

40

Lässig, Barbara

41
42

Lattmann, Gunild
Löser, Thomas

43

Malberg, Angelika

44

45

Matthis, Jens
Mehlhorn, Katrin

46

Müller, Christa

47

Muskulus, Hans-Jürgen

X"

48

Naumann, Andreas
Pallas, Albrecht
Rentsch, Klaus
Dr. Reuther, Helfried
Rink, Eberhard
Schiemann, Monika
Schindler, Andre

X
X

49
50
51

52
53
54

X

X

X"
X

~x
X
y

X
X
X
V/"

X

62

Schollbach, Andre
Schöps, Silke
Schubert, Andrea
Schulze, Torsten
Stübner, Joachim
Thiele, Gunter
Thomas, Geht
Trepte, Thomas

63

Uhlig, Horst

x

64

Vester, Burkhard

X
X

55
56
57

58

59
60
61

65

Wagner, Anke

66

Wirtz, Tilo

67

Zastrow, Holger
Zastrow, Jens-Uwe

68

69
70
71

x
X

X'
X

x
>c

X

>r

Zimmermann, Elke
Zinkler, Stefan
Orosz, Helma

Gesamtergebnis:

Seite 2 von 2

V
X
X

A'\

^

Aö

ÄY

^

^

ENTH.

36/40

Der Beschluss des Jugendhilfeausschusses zur Vorlage V0884/10 „Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011“ wird wie folgt ergänzt:
„Die Förderung des Vereins Roter Baum e. V. steht unter Widerrufsvorbehalt. Hinsichtlich
dieses Vereins liegt ein Widerrufsgrund insbesondere auch dann vor, wenn die laufenden
Ermittlungen der Staatsanwaltschaft Dresden im Zusammenhang mit den extremistischen
Gewalttaten gegen die Polizei am 19. Februar 2011 eine materielle oder personelle Beteiligung des Vereins an strafrechtlich relevanten Aktivitäten ergeben.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 32 Enthaltung 0
19

Schulsozialarbeit an kommunalen Schulen – Haushaltsmittel
2011/2012 zur Verfügung stellen

A0390/11
beschließend

Herr Stadtrat Krien beantragt die Einbringung der Vorlage zum TOP 19.
Herr Stadtrat Hoffsommer verzichtet als Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses auf Einbringung des Antrages.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt, dass für die Schulsozialarbeit an kommunalen Schulen im Haushaltsjahr 2011 Haushaltsmittel in Höhe von 306 400 Euro und im Haushaltsjahr 2012 in Höhe
von 498 100 Euro aus dem Bildungs- und Teilhabepaket zur Verfügung gestellt werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0
20

Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10
als Übergangswohnheim mit 64 Plätzen für wohnungslose
Dresdner Bürgerinnen und Bürger

V0834/10
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Herr Stadtrat Muskulus erläutert und begründet den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE
LINKE.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 21 Ja-Stimmen,
36 Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
64 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat
1. beschließt die Bereitstellung und Betreibung des Objektes Hechtstraße 10 zur Unterbringung von wohnungslosen Personen.

37/40
2. beschließt im Sinne der Betreuungsqualität eine Betreibung mit maximal 50 Plätzen.
Durch geeignete Maßnahmen sowie durch ausreichendes und fachlich kompetentes Personal ist für die soziale, medizinische und für seelsorgerische Betreuung zu sorgen sowie
die Sicherheit zu gewährleisten.
3. beschließt, dass die Betreibung und Betreuung des Objektes Hechtstraße 10 aus einer
Hand auf Basis des Hilfeplanverfahrens erfolgt. Bei der Ausschreibung und der anschließenden Vergabe der Betreibung und Betreuung ist die Qualität der Betreuung zentrales
Auswahlkriterium.
4. beschließt, dass keine chronisch-mehrfach Abhängigen (CMA) im Objekt Hechtstraße 10
untergebracht werden. Eine Unterbringung von CMA erfolgt in einem dafür spezifisch
ausgelegten Objekt.
5. beschließt, dass die Einrichtung „Hechtstraße 10“ im Falle einer Schließung des „Niklashofs“ und wenn dafür kein anderer Ersatz gefunden wird, max. 10 Plätze für Personen mit
Hund vorhält.
6. beschließt die Fortschreibung des Konzeptes zur Wohnungslosenhilfe vom 24. Oktober
2007 (V1974-SR61-07). Die Fortschreibung widmet sich insbesondere den Einrichtungen
der Wohnungslosenhilfe, deren konzeptioneller Ausgestaltung und pädagogischen Ausstattung. Bei der Darstellung zukünftiger Standortvorschläge ist ein detailliertes Konzept
mit konkreten Aussagen zur Finanzierung, zum Betreuungsschlüssel und zur Vertragsgestaltung vorzulegen. Die Fortschreibung ist den Ortsbeiräten mit
Wohnungsloseneinrichtungen vorzulegen.
7. beschließt, dass ausschließlich im Rahmen einer fortgeschriebenen Konzeption über
weitere Standorte der Wohnungslosenunterbringung zu entscheiden ist.
8. beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007. In der Anlage 1 wird die Einrichtung Hechtstraße 10 unter
den beschriebenen Prämissen als Übergangswohnheim zusätzlich aufgenommen.
9. beauftragt die Oberbürgermeisterin, die notwendigen Voraussetzungen für die Bereitstellung und Betreibung des Objektes zu schaffen.
Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“
Vom 12. Mai 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 12. Mai 2011 folgende Satzung beschlossen:

38/40

§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Buchenstraße 15 b

-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Maxim-Gorki-Straße 76

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

39/40
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 2 Enthaltung 0
21

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für das Wirtschaftsjahr
2010 – Grundstücksliste

V0934/11
beschließend

Vertagung
22

Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr.1, An der
Jungen Heide
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1009/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 33 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen, wie aus Anlage 1
der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung im einfachen Beteiligungsverfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen
werden kann.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 436, Dresden-Wilschdorf, in der Fassung vom 5. Januar 2010, zuletzt geändert am
25. Januar 2011, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 29 Enthaltung 0

40/40

23

„Dresdner Kulturtaxe“ – Einführung einer Übernachtungsabgabe in Dresden

A0161/10
beschließend

Vertagung
24

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der
City Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beschließend

Vertagung
25

Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen – Bauabschnitte
am Bonhoefferplatz aussetzen

A0323/11
beschließend

Vertagung
26

Bauliche und hygienische Probleme an unsanierten Schulen
objektiv erfassen

A0354/11
beschließend

Vertagung
27

Bereitstellung des Fehlbetrages in der Förderung der Jugendhilfe – Haushaltsjahr 2011

A0398/11
beschließend

Vertagung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Jan Donhauser
Stadtrat

Axel Bergmann
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

