LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/042/2017)

Sitzung am:

07.09.2017

Beschlusszu:

V1486/16

Gegenstand;

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung auf der
Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum in der Fassung vom
31. März 2017 und beauftragt den Oberbürgermeister, die Richtlinie entsprechend umzusetzen.

Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
Vom 7. September 2017

Präambel

Die Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der Schaffung von mietpreisund belegungsgebundenem Mietwohnraum (RLgMW) bietet entsprechend Ziffer VII.6.b) den
Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie ergänzende Rege
lungen zu treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur Richtlinie des Landes stehen.
Die Landeshauptstadt Dresden nutzt mit der Formulierung dieser Dresdner Richtlinie zur sozia
len Mietwohnraumförderung (Dresdner Richtlinie) diesen Weg.

-2-

I. Förderziel

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser Richtlinie die vom Freistaat Sachsen
auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förde

rung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie
gebundener Mietwohnraum —RL gMW vom 9. Dezember 2016) gewährten Anteilsförderun
gen in Form von Zuschüssen zur Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum an den
Letztempfänger gemäß Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haus
haltsordnung weiter.

(2) Ziel der Förderung ist es, neuen Wohnraum für Haushalte zu schaffen, die sich am Markt
nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können. Die im Rahmen der Förderung nach
diesen Vorschriften zu errichtenden Bauvorhaben sollen sich an den nachfolgenden Zielset
zungen orientieren, indem sie

. die Wohnraumversorgung der nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nr, 1 WoFG vordringlich unterzu
bringenden Bevölkerungsgruppen sichern und verbessern,
das Wohnungsangebot nachhaltig erhöhen,
eine ansprechende architektonische und städtebauliche Qualität aufweisen,

den Wohnbedürfnissen Alleinerziehender und Familien mit Kindern besonders Rechnung
tragen,

neue Wohnformen ermöglichen, insbesondere Angebote des generationenübergreifen
den und seniorengerechten Wohnens,

barrierefreie und rollstuhlfahrergerechte Wohnungen schaffen,

die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohner- und ausgewogener Siedlungs
strukturen fördern,

den Vorrang aufdie Innenentwicklung und integrierte Wohnungsbaustandorte legen,
die Anforderungen des ökologischen Bauens, insbesondere die nachhaltige Reduzierung
des Energiebedarfs und der C02-Emission berücksichtigen,

eine ÖPNV-orientierte Verkehrserschließung schaffen, die auf die Reduzierung motori
sierten Individualverkehrs ausgerichtet ist,
einen besonderen Beitrag zum Klima- und Umweltschutz leisten,

als Bauvorhaben einen besonderen Beitrag zur ökologischen Erneuerung und Entwick
lung Dresdens leisten durch:

•

sparsamste Flächeninanspruchnahme, wie das Nutzen vorhandener Baurechte (Bau
lücken, Verdichtungsmaßnahmen),

•
•

Erschließung neuer Nutzungsmöglichkeiten im Innenbereich von z. B. Brachflächen,
wirksame Konzepte des Wasser- und Energiesparens, des Immissionsschutzes, des
Naturschutzes sowie der Landschaftspflege.

II. Prioritäten

Anträge, die die Fördervoraussetzungen der Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur

Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RLgMW)
erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden, wenn sie die Kriterien der Anlage 1 „Kriterienka
talog zur Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungsbau in
Dresden" erfüllen.

-3

III. Förderungsvoraussetzungen

Neben den in der RL gMW genannten Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der Landes
hauptstadt Dresden nachzuweisen, dass das Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden errichtet wird.

IV. Antragsberechtigung

(1) Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit
ihnen ein Recht zustehen kann, als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.
(2) Die Antragsberechtigten müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße und wirtschaftliche
Durchführung des Bauvorhabens sowie für eine langfristige bestimmungs- und ordnungs
gemäße Verwaltung der Wohnungen bieten.

V. Antrag auf Förderung

(1) Die Anträge sind in der zuständigen Wohnungsbauförderstelle einzureichen:
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

1. genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung oder Vollständigkeitsbescheini
gung des Bauantrags ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle (ZAVS),
2. Berechnung der Brutto-Grundfläche nach DIN 277 und der Wohnfläche nach der Wohn
flächenverordnung (WoFIV),
3. vollständige Bauzeichnungen, amtlicher Lageplan,

4. unbeglaubigter, vollständiger und aktueller Grundbuchauszug,
5. Finanzierungsnachweise (verbindliche Zusagen für Kapitalmarkt- und andere Fremdmit
tel),
6. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel, bezahlte Baumaterialien, bezahl
tes Grundstück, Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
7. Projektbeschreibung,
8. Bauablaufplan,

9. prüfbare Berechnung der Gesamtkosten für bauliche Maßnahmen an geförderten Woh
nungen mit Beschreibung der Maßnahmen,

10. Angaben zu Zahl und Wohnfläche der zu fördernden Wohnungen,
11. Ermittlung der anfänglichen Miete mit Berechnungsbestätigung durch das Stadtpla
nungsamt der Landeshauptstadt Dresden,
12. Auszug aus dem Handelsregister (für Unternehmen) und
13. Datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung.

4-

VI. Prüfung der Anträge

(1) Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Übersteigt die Antragssumme die zur Ver
fügung stehenden Fördermittel, so werden die Baumaßnahmen bevorzugt beschieden, die
mit den Förderzielen und Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden in höchster Überein
stimmung stehen.

(2) Die Prüfungen der Planungsgrundlagen erfolgt durch die bewilligende Wohnungsbauförder
stelle der Landeshauptstadt Dresden.

VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, schließt mit dem Antragsteller
einen öffentlich-rechtlichen Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV.Zbb RLgMW, in dem
die Begründung und Bedingungen der Belegungs- und Mietbindungen geregelt sind.
(2) Die nach dieser Richtlinie geförderten Wohnungen sind für Wohnungssuchende bestimmt,
die Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines nach Wohnraumförderungsgesetz (WoFG)
der Landeshauptstadt Dresden sind.

(3) Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum Auszahlungsverfahren an den Antrag
steller unter dem Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die SAB sowie Festlegungen
zu Verwendungsnachweisen und sonstigen Verfahrensregelungen nach Ziffer
VII.4-6RLgMW.

VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, vereinbart mit dem Antragsteller
die anfängliche Netto-Kaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete berechnet sich
aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen im Neubau oder
Sanierung/Umbau in dem gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der
Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV.3.a) RLgMW). Die Ermittlung
der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder
einem vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das Stadtplanungsamt der Landeshaupt
stadt Dresden.

(2) Beim Erstbezug und jedem Mieterwechsel ist der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt,
durch den Vermieter eine Kopie des Mietvertrages und des Wohnberechtigungsscheins zur
Prüfung vorzulegen.

-5-

(3) Die Miete darf unter Beachtung des §558 Bürgerliches Gesetzbuch entsprechend der pro
zentualen Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner Mietspiegels
angepasst werden. Mieterhöhungen sind mit der zuständigen Stelle der Landeshauptstadt
Dresden, Wohnungsbauförderstelle, abzustimmen. Eine Schriftform ist erforderlich. Im Falle

einer Wiedervermietung darfhöchstens ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus der im

Bewilligungsbescheid festgelegten Miete zuzüglich zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.
(4) Mietverträge sind unbefristet abzuschließen. Die Wohnung ist der Mieterin oderdem Mieter
in bezugsfertigem Zustand zu übergeben. Regelungen, nach denen Aufwendungen für die

bezugsfertige Herstellung der Wohnung und/oder Kosten für die laufende Instandhaltung
von der Mieterin oder dem Mieter zu tragen sind, sind unzulässig. Die Erhebung von Zu
schlägen für die Mitvermietung von Einrichtungs- oder Ausstattungsgegenständen sowie
von Keller- und Zubehörräumen ist unzulässig; dies gilt nicht für die Vermietung von Gara
gen und Kfz-Einstellplätzen. Entgelte für Maklercourtagen oder sonstige Kosten im Zusam

menhang mit derVermittlung einer geförderten bzw. mittelbar belegten Wohnung dürfen
von den Mieterinnen und Mietern nicht erhoben werden.

IX. Inkrafttreten

Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.

Dresden,

^ 2. SEP. 2017

IjCL'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlagen

Anlage 1

Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und belegungsgebundenen Woh
nungsbau in Dresden

Anlage 2

Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaf
fung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW)

Anlage 3

Erlass des Sächsischen Innenministeriums vom 16. Juni 2017

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

-6-

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit derSitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

^2. SEP. 201?

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

ßeschluss zu:

V0495/20

Gegenstand:

Änderung der „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September
2017

Beschluss:

Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September 2017
{V1486/17) in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. September 2017 {Dresdner Amtsblatt
Nr. 38/2017) wird wie folgt geändert:
In Abschnitt V Abs. 2 Nr. 1 werden nach der Angabe „(ZAVS)" die Wörter „oder ein gültiger

Vorbescheid (nach § 75 SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen Zulässigkeit der

geplanten Wohnnutzung (insbesondere Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie
gegebenenfalls zu sich im konkreten Einzelfall stellenden Zulässigkeitsfragen" eingefügt.
Die Änderung tritt am Tag nach der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie ist auf
Förderanträge, die im Zeitpunkt des Inkrafttretens bereits eingereicht worden sind, nicht
anzuwenden.

30. SEP.20Z0

s...

Dirk Hilbert
Vorsitzender

