Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Stadtrates (SR/043/2022)
am Donnerstag, 6. Oktober 2022,

16:00 Uhr
und

am Freitag, 7. Oktober 2022

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming

16:00 Uhr
22:05 Uhr

3/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich

4/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Stefanie Ulbrich
Maika Vetter

5/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

V1878/22
beschließend

4

Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Wirtschaft und
Digitalisierung

V1876/22
beschließend

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
Vertagung SR 15.09.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 15.09.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 15.09.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 15.09.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 15.09.22
EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender
Ausschüsse

V1717/22-01
beschließend

11

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1780/22
beschließend

12

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (2 Runden)

12.1

Räume für Clubkultur und Musiker*innen

mAF0139/22

12.2

Steigende Flüchtlingszahlen und Kapazitäten der Landeshauptstadt
Dresden

mAF0142/22

12.3

Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen

mAF0131/22

12.4

Personelle Sicherstellung Wohngeldbeantragung

mAF0141/22

6

7

8

9

10

V1718/22
beschließend
V1719/22
beschließend
V1720/22
beschließend
V1721/22
beschließend
A0394/22
beschließend

6/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

12.5

Finanzierung der Sanierung des "Blauen Wunders"

mAF0135/22

12.6

Dresdens Reaktion auf das 3. Entlastungspaket der Bundesregierung

mAF0133/22

12.7

Fortschritt der Altmarkt-Sanierung

mAF0137/22

12.8

Energieeinsparungen der Stadt Dresden

mAF0145/22

12.9

Energiesicherheitsprogramm

mAF0144/22

12.10

Mittelbereitstellung für Kunstrasenplätze

mAF0143/22

12.11

Vorbereitungsstand Striezelmarkt

mAF0132/22

12.12

Psychosoziale Arbeit

mAF0140/22

12.13

Energiesparpläne der LH Dresden

mAF0136/22

12.14

Notfallfond der Stadt für die Energiekrise

mAF0134/22

12.15

Jüdisches Museum in Dresden

mAF0138/22

12.16

Einvernehmen des Oberbürgermeisters bei der Wahl der Beigeordneten

mAF0146/22

13

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

14

Vertagungen aus der Sitzung vom 15.09.2022

14.1

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beschließend

14.2

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)

A0220/21
beschließend

14.3

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beschließend

14.4

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
beschließend

14.5

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

A0293/21
beschließend

7/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

14.6

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

A0295/21
beschließend

14.7

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden

A0296/21
beschließend

14.8

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder
in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren

A0321/22
beschließend

14.9

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

14.10

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und
Menschen miteinander verbinden

A0341/22
beschließend

14.11

EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie

A0345/22
beschließend

14.12

Mehr Blühwiesen für Dresden

A0348/22
beschließend

14.13

EILANTRAG: Erhalt des Gondelboots-Verleihs auf dem Carolasee im
Großen Garten
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anwohner
informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-MarxStraße in Dresden Klotzsche
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0366/22
beschließend

15

Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG

V1810/22
beschließend

16

Teilnahme am Projektaufruf 2022 zum Fördermittelvorhaben Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"

V1846/22
beschließend

17

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden

V1706/22
beschließend

14.14

14.15

14.16

A0377/22
beschließend

A0379/22
beschließend
A0307/22
beschließend

8/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

18

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

A0352/22
beschließend

19

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie) an
die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie

V1712/22
beschließend

20

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
Vertagung SR 23.06.22
Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0235/21
beschließend

21

A0238/21
beschließend

22

Vertagung SR 02.06.22
Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

23

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

24

WiFö 05.10.22
Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden aufnehmen

A0369/22
beschließend

25

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

26

Evaluation bestehender MoBi-Punkte sowie Bürgerbeteiligung vor
Errichtung neuer MoBi-Punkte
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Versorgungssicherheit in Dresden

A0372/22
beschließend

27

28

29

30

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Bezahlbares Mittagessen für alle Kinder garantieren - Preise deckeln und längerfristig senken!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
EILANTRAG: Energiesperren und Energiearmut verhindern

EILANTRAG: Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten – dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen kurzfristig umsetzen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0356/22
beschließend
A0357/22
beschließend

A0376/22
beschließend
A0382/22
beschließend
A0385/22
beschließend
A0387/22
beschließend

nicht öffentlich
31

Außergerichtlicher Vergleich des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt, mit der AOK Plus über Patientenabrechnungen

V1656/22
beschließend

9/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 43. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Der Tagesordnungspunkt 8 werde direkt im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 4 behandelt.
Im Anschluss folgen die Tagesordnungspunkte 6 und 7. Die Tagesordnungspunkte 5 und 9
nimmt Herr Oberbürgermeister Hilbert von der Tagesordnung, da sich bisher noch keine ausreichenden Mehrheiten für die Kandidaten abzeichnen bzw. das Einvernehmen vorliege.
Die Fragerunde unter Tagesordnungspunkt 12 werde die Fraktion Bündnis 90/die Grünen beginnen. Die Tagesordnungspunkte 14.9, 14.12, 20, 21 und 25 werden von der Tagesordnung
genommen, da sich diese noch im Gremienumlauf befinden bzw. Klärungsbedarf bestehe.
Die Tagesordnungspunkte 14.6, 14.7, 19 und 26 im öffentlichen Teil sowie der Tagesordnungspunkt 31 im nicht öffentlichen Teil werden ohne Debatte behandelt. Zusammen behandelt werden die Tagesordnungspunkte 14.14 und 14.15 sowie 17 und 18.
Dem Antrag „EILANTRAG: "Licht an!" – Charakter Dresdens als Weihnachtshauptstadt und Silvesterstadt bewahren“ der FDP-Fraktion könne nicht entsprochen werden, da diesem keine
Eilbedürftigkeit ohne Einhaltung der Ladungsfrist zugrunde liege. Für die Beschlusspunkte 1 und
2 sei der Stadtrat nicht zuständig. Herr Oberbürgermeister Hilbert werde in der nächsten Sitzung des Ältestenrates vorschlagen, den Antrag beschließend in den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu verweisen, da für die Beschlusspunkte 3 bis 5 eine Zuständigkeit des Stadtrates
gesehen werde.
Herr Stadtrat Lichdi bringt ausdrücklich seinen Zweifel an der Zulässigkeit zum Ausdruck, dass
Herr Oberbürgermeister Hilbert die TOPs 5 bis 9 in der Reihenfolge ohne Zustimmung des Stadtrates verändere. Des Weiteren beantragt er zu den TOPs 5 bis 9 die Vorstellung Kandidat*innen
sowie die Aussprache im Anschluss der Wahlen. Die Öffentlichkeit habe einen Anspruch darauf,
zu erfahren, wer für die Posten der Beigeordneten kandidiere.
Herr Stadtrat Zastrow beantragt die Vertagung des TOP 7.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt, auf Grund von weiterem Abstimmungsbedarfes, die Vertagung des TOP 30.
Frau Stadträtin Frohwieser sei der Meinung, dass über die veränderte Reihenfolge der TOPs 6
bis 8 im Stadtrat abgestimmt werden müsste. Des Weiteren beantragt sie eine zehnminütige
Auszeit vor Abstimmung über die Tagesordnung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert sei Herr der Tagesordnung. Eine Abstimmung über die veränderte Reihenfolge der TOPs 6 bis 8 sei daher nicht nötig.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt den TOP 29 in der morgigen Stadtratssitzung als ersten TOP
zu behandeln.

10/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Verweisung des TOP 10 in den Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen). Er halte eine Vorberatung in dem vorgenannten Ausschuss für angebracht, da sich der Antrag mit der Ausgestaltung
der Fachausschüsse befasse.
Herr Stadtrat Genschmar unterstützt die Vertagung des TOP 7.
Frau Stadträtin Holowenko beantragt Rederecht für Herrn Kraft (Kreiselternrat) zu TOP 28 und
bittet diesen in der morgigen Stadtratssitzung zu Beginn einzuordnen.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt zu TOP 22 ein Rederecht für Frau Herpertz.
Auszeit.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Vorstellung und Aussprache zu den TOPs 6, 7 und 8 mit 21 Ja-Stimmen, 41
Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOP 7 mit 26 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 30 mit 51 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Behandlung des TOP 29 als ersten TOP in der morgigen Stadtratssitzung
mit 32 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Verweisung des TOP 10 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 47 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen
und 8 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für TOP 28 mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Behandlung des TOP 28 als zweiten TOP in der morgigen Stadtratssitzung mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für TOP 22 mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 62 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schmelich gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Er habe mit Nein
gestimmt, weil es seiner Meinung ein unglaublicher Vorgang sei, dass nach so langer Zeit und
Hektik der Stadtrat nun beschließe wichtige Bürgermeisterpositionen nicht zu besetzen. Ebenfalls sei der Ansicht, dass die heutige Vertagung einzelner Bürgermeisterwahlen rechtswidrig sei.

11/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Fortsetzung Stadtrat Freitag, 07.10.20.22
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass man den TOP 16 heute als
dritten Punkt berate, hier gebe es eine Dringlichkeit.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet weiterhin darum, dass man den TOP 15 als vierten Punkt
heute behandle.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Geschäftsordnungsanträgen, die TOP s 16 und 15 als dritten und vierten Punkt in der heutigen Sitzung zu behandeln mit 49 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt den TOP 22 zu vertagen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Schollbach mit 39 JaStimmen, 11 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
15. September 2022 gefassten Beschluss bekannt:
 Berufung des Chefarztes der Augenklinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

3

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

V1878/22
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne geht ausführlich auf den Inhalt der Vorlage und die dazu bisher geführten Verhandlungen ein. Mit der in der Vorlage benannten Vorzugsvariante sei man einer
Einigung wesentlich näher gewesen, als mit der nun im raumstehenden Option. Sie könne daher
keinen echten Willen des Oberbürgermeisters erkennen, einen Konsens mit allen beteiligten
Verhandlungsparteien zu finden. Aus diesem Grund plädiere sie dafür die ursprünglich bevorzugte Variante, wie in der Vorlage benannt, mit acht Beigeordneten zu beschließen. Diese bilde
eine ausreichende Grundlage für weitere Verhandlungen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps erläutert die Gründe, warum die AfD-Fraktion die Variante mit sechs
Beigeordneten favorisiere. Abschließend beantragt sie die punktweise Abstimmung über den
Änderungsantrag der FDP-Fraktion.

12/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich im Namen der CDU-Fraktion für die vorgelegte Vorzugsvariante als die vernünftigste und sinnvollste Variante aus. Er bittet daher um Zustimmung zur
federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen).
Herr Stadtrat Genschmar könne die Schaffung einer achten Beigeordnetenstelle nicht nachvollziehen. Er sei froh darum, dass die FDP-Fraktion dagegenhalte. Ebenso hoffe er, dass der Oberbürgermeister sein Einvernehmen nicht erteile.
Frau Stadträtin Frohwieser könne zu Recht verstehen, dass bei den Bürgerinnen und Bürgern
der Stadt Dresden die seit Wochen andauernden Verhandlungen zur Besetzung der Beigeordnetenstellen auf immer mehr Ablehnung stoße. Dies sei einzig und allein dem Verhalten des Oberbürgermeisters geschuldet, welcher Gespräche abgebrochen habe. Man müsse weiterhin an
einem Tisch zusammensitzen und schnellstmöglich eine Lösung finden, die der Mehrheit des
Rates entspreche. Des Weiteren sei sie sehr verwundert darüber, dass die FDP-Fraktion gegen
einen achten Beigeordneten sei, obwohl es gerade sie waren, die diese Variante als Erste in Umlauf gebracht haben. Abschließend erklärt sie, dass die SPD-Fraktion der Vorlage zustimmen
werde.
Herr Stadtrat Zastrow stellt klar, dass die FDP-Fraktion sich sehr wohl die Schaffung einer achten Beigeordnetenstelle hätte vorstellen können. Aber nur dann, wenn eine Ausweitung der
Bürgermeisterriege dazu führe, zu einer ermöglichenden Verwaltung zu gelangen und die in der
Verwaltung bestehenden Probleme damit löse. Ein Vorschlag dazu wurde gemacht, welcher
aber nicht gewollt sei. Deshalb könne die FDP-Fraktion dieser Variante nicht folgen. Ebenso unterstreicht er, dass die acht Beigeordnetenstellen nie eine Vorzugsvariante, im Gegenteil eher
ein Kompromissvorschlag, gewesen seien. Es sei an der Zeit, der Bürgerschaft zu zeigen, dass
man sich, gerade in diesen Zeiten, als Verwaltung auf das Wesentliche und Wichtige beschränke. Daher bringe die FDP-Fraktion einen Änderungsantrag ein, für welchen er um Zustimmung
wirbt.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert das Verhalten des Oberbürgermeisters zum Abbruch der Verhandlungsgespräche in der vergangenen Woche. Anschließend bezieht er ausführlich Stellung zu diesem Thema. Die Dissidenten-Fraktion werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach richtet an alle Beteiligten den dringenden Appell zurück an den Verhandlungstisch zu kommen, um gemeinsam auf einvernehmliche Lösungen hinzuarbeiten. Man
könne mit dem heutigen Beschluss eine Grundlage dafür schaffen, in dem man einer achten
Beigeordnetenstelle zustimme. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Frohwieser weist nochmals darauf hin, dass man einer Einigung zum Greifen
nahe war. Und gerade deshalb sei es so unverständlich, dass die Verhandlungen abgebrochen
wurden.

13/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Vor einigen Wochen habe der Oberbürgermeister eine Plattform versprochen, welche eine bessere Kalkulation der Ergebnisse ermögliche und unabhängiger von Zufallsmehrheiten mache.
Dies wäre eine Lösung gewesen, zu der sich alle bekannt hätten, wenn sie denn gekommen wäre und man die Verhandlungen nicht abgebrochen hätte, bemängelt Frau Stadträtin Scharnetzky. Ebenfalls kritisiert sie, dass dem Stadtrat Bewerberinnen und Bewerber vorgeschlagen werden, welche kein ordnungsgemäßes Bewerbungsverfahren durchlaufen haben. Zum Schluss erläutert sie den interfraktionellen Änderungsantrag der Fraktionen CDU, Die Grüne, DIE LINKE.
und SPD, welchen man im federführenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) eingebracht habe.
Herr Stadtrat Aschenbach bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert um eine kurze Stellungnahme, warum er wie vor der Sitzung angekündigt, der im federführenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) beschlossenen Variante mit acht Beigeordneten sein Einvernehmen nicht geben werde, obwohl diese in der Verwaltungsvorlage von ihm vorgeschlagen wurde.
Herr Stadtrat Schmelich weist daraufhin, dass seiner Meinung nach Herr Oberbürgermeister
Hilbert die Verantwortung für die aktuelle Lage trage, in dem er einen Geschäftsbereich auf eine
ganz konkrete Person zuschneiden wolle. Es bestand genug Zeit, die Dinge, welche man mit der
heutigen Vorlage beschließen wolle, im Vorfeld zu lösen. Es wurde auf mehrmalige Nachfrage in
der Arbeitsgruppe zur Hauptsatzung, welche im Sommer dieses Jahres mehrfach getagt habe,
bestätigt, dass der Oberbürgermeister keine Änderung zur Verteilung der Geschäftsbereiche
bzw. zur Anzahl der Beigeordneten einbringen werde. Auch sehe er die angekündigte Nichterteilung des Einvernehmens des Oberbürgermeisters für die im federführenden Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) beschlossene
Variante als gesetzeswidrig an.
Herr Stadtrat Lippmann rügt scharf die Nichtbeteiligung aller Fraktionen zu diesem Thema. Dies
entspreche in keinster Weise einem demokratischen Ansatz. Die im federführenden Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) beschlossene Variante werde die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden nicht unterstützen.
Er beantragt daher die Abstimmung über Variante 1c der Vorlage.
Herr Stadtrat Wirtz sehe die Schuld für das Scheitern der bisherigen Verhandlungen alleinig bei
Herrn Oberbürgermeister Hilbert.
Herr Oberbürgermeister Hilbert habe sich mit öffentlichen Äußerungen zu den Verhandlungen
stets zurückgehalten. Bis zuletzt sei keine Variante gefunden worden, welcher alle Beteiligten
zugestimmt hätten. Auf Grund dessen habe er mit dieser Vorlage eigene Vorschläge unterbreitet. Er habe in jeder Verhandlungsrunde gesagt, dass er in der aktuellen politischen Lage wenig
euphorisiert sei die Stadtspitze zu erweitern und dafür entsprechende finanzielle Mittel aufwenden zu müssen. Wenn es aber dazu beitrage das damit ein Einvernehmen einer großen
Mehrheit möglich sei, so würde er sich einer solchen Lösung nicht verwehren. Die Situation heute sei aber so, dass dieses Einvernehmen nicht bestehe. Aus diesem Grund werde er bei einer
heute möglichen Beschlussfassung sein Einvernehmen nicht erteilen.

14/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden die
Anlage 1a gegen die Anlage 1c der Vorlage auszutauschen mit 23 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt a des Änderungsantrages der FDP-Fraktion mit 23 Ja-Stimmen, 44
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt b des Änderungsantrages der FDP-Fraktion mit 6 Ja-Stimmen, 58
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 40 Ja-Stimmen, 28
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Oberbürgermeister erklärt, sein gemäß § 55 Abs. 3 SächsGemO erforderliches Einvernehmen nicht zu erteilen.
Der Stadtrat stimmt bei 68 Anwesenden mit 41 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
zu.
Die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Anwesenden wurde damit nicht erreicht.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt eine Auszeit von 30 Minuten.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 A beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019
(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019) mit folgenden Änderungen:
§ 1 Ziffer 2 bis 11 wird gestrichen.
Der Oberbürgermeister erklärt, sein gemäß § 56 Abs. 2 i. V. m. § 28 Abs. 4 SächsGemO erforderliches Einvernehmen nicht zu erteilen.
Der Stadtrat stimmt bei 68 Anwesenden mit 41 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung
zu.
Die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der Anwesenden wurde damit nicht erreicht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

15/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

4

Ausschreibung der Stelle der/des Beigeordneten für Wirtschaft
und Digitalisierung

V1876/22
beschließend

Beschluss:
erledigt

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen,
Personal und Recht
Vertagung SR 15.09.22

V1717/22-01
beschließend

Beschluss:
Vertagung

6

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 15.09.22

V1718/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

7

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 15.09.22

V1719/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

8

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 15.09.22

Beschluss:
Vertagung

V1720/22
beschließend

16/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

9

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 15.09.22

V1721/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10

EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender
Ausschüsse

A0394/22
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 26 Nein 40 Enthaltung 1

11

Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss

V1780/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die Umbesetzung im Jugendhilfeausschuss:
1. Herr Thomas Preißler scheidet als stimmberechtigtes Mitglied aus.
2. Der Stadtrat einigt sich auf Lucas Ehser als stimmberechtigtes Mitglied.
3. Der Stadtrat einigt sich auf Elsa Hennig als 1. Stellvertreterin.
4. Der Stadtrat einigt sich auf Thomas Preißler als 2. Stellvertreter.

Abstimmungsergebnis:
Einigung

17/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

12

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte (2 Runden)

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragennummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.

12.1

Räume für Clubkultur und Musiker*innen

mAF0139/22

Schulze, Torsten

12.2

Steigende Flüchtlingszahlen und Kapazitäten der Landeshauptstadt Dresden
Schöps, Silke, Dr.

mAF0142/22

12.3

Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen

mAF0131/22

Dietze, Matthias

12.4

Personelle Sicherstellung Wohngeldbeantragung

mAF0141/22

Barkow, Pia

12.5

Finanzierung der Sanierung des "Blauen Wunders"

mAF0135/22

Lippmann, Claus

12.6

Dresdens Reaktion auf das 3. Entlastungspaket der Bundesregierung
Drews, Vincent

mAF0133/22

12.7

Fortschritt der Altmarkt-Sanierung

mAF0137/22

Malorny, Robert

12.8

Energieeinsparungen der Stadt Dresden

mAF0145/22

Michael Schmelich

12.9

Energiesicherheitsprogramm
Deppe, Wolfgang, Dr.

mAF0144/22

18/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

12.10

Mittelbereitstellung für Kunstrasenplätze

mAF0143/22

Ladzinski, Thomas

12.11

Vorbereitungsstand Striezelmarkt

mAF0132/22

Kaden, Steffen

12.12

Psychosoziale Arbeit

mAF0140/22

Gaitzsch, Margot, Dr.

12.13

Energiesparpläne der LH Dresden

mAF0136/22

Genschmar, Jens

12.14

Notfallfond der Stadt für die Energiekrise

mAF0134/22

Vogel, Viola, Dr.

12.15

Jüdisches Museum in Dresden

mAF0138/22

Hase, Holger

12.16

Einvernehmen des Oberbürgermeisters bei der Wahl der Beigeordneten
Max Aschenbach

13

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

mAF0146/22

Die Tagesordnungspunkte 14.6, 14.7, 19 und 26 im öffentlichen Teil und der TOP 31 im nicht
öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.

14

Vertagungen aus der Sitzung vom 15.09.2022

14.1

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beschließend

Herr Stadtrat Böhm bringt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein und begründet diesen.

19/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 20 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Frau Stadträtin Krause bittet um eine Schlussabstimmung über den gesamten Antrag. Der Ersetzungsantrag ändere zwar den Inhalt, der Originalantrag sei jedoch von der AfD-Fraktion eingereicht worden, welchem die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zustimmen werde.
Der Stadtrat stimmt dem so ersetzten Antrag mit 33 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in einem ersten Schritt einerseits die statistisch belegten Gefahrenstellen und andererseits die (subjektiv) als gefährlich wahrgenommenen Passagen des Elberad- und wanderwegs zu identifizieren und darzustellen. Dazu ist ein entsprechender Aufruf an
die Nutzerinnen und Nutzer des Wegs sowohl an diesem selbst als auch über die Öffentlichkeitskanäle zu veröffentlichen.
2. parallel dazu an den bereits jetzt bekannten Gefahrenstellen gemeinsam mit Polizei und
Ordnungsamt Geschwindigkeitsmessungen vorzunehmen und diese auszuwerten
3. bis zum 01.06.2023 dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie einerseits insbesondere Radfahrer dafür sensibilisiert werden können, dass der Elberad- und -wanderweg
auch Spaziergängern, Skatern, Rentnern, Kindern u.v.a.m. gleichberechtigt zu Verfügung
steht. Andererseits vorzuschlagen, wie als gefährlich bekannte oder so wahrgenommene
Passagen des Wegs so ertüchtigt werden können, dass für möglichst alle Nutzergruppen
das Sicherheitsempfinden gesteigert wird. Dabei sind nach Möglichkeit Erfahrungen aus
anderen Städten mit vergleichbaren Situationen einzubeziehen.
4. in Abstimmung mit der Polizei Lösungen auszuloten, wie regelwidriges, insbesondere
andere Nutzer gefährdendes, Verhalten von Nutzern des Elberad- und -wanderwegs
kontrolliert und sanktioniert werden kann
5. umgehend den Stadtratsbeschluss „Sicherheit im Radverkehr“ umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 33 Nein 29 Enthaltung 1

20/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

14.2

Dresdner Bericht über die Lebensverhältnisse in den Stadtteilen
(Gleichwertigkeitsbericht)

A0220/21
beschließend

Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass man sich mit diesem Antrag wünsche in der Berichterstattung über die Lebensverhältnisse in unseren Stadtgebieten mehr zu sehen als nur die Messung
von ökonomischen Werten. Dann könne man auch stärker an die Strukturen herangehen und
Lebensverhältnisse angleichen. Er bittet um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Gilke teilt mit, dass die AfD-Fraktion den Antrag ablehnen werde. Er begründet
seine Aussage ausführlich.
Frau Stadträtin Siebeneicher erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sich zu diesem
Antrag enthalten werde. Man sehe keinen weiteren praktischen Nutzen in einem solchen Bericht. Es gebe bereits eine Menge an Daten und Zahlen, welche immer wieder präsentiert werden. Dadurch habe man einen sehr guten Überblick wie sich die Sozialstruktur in Dresden verändert. Es gebe konkrete Möglichkeiten, welche man als Kommune nutzen müsse um eine attraktive Stadt für alle zu sein.
Herr Stadtrat Kießling geht auf die Aussagen seiner Vorredner*in ein. Er macht noch einmal
deutlich, dass man nicht immer nur aufzeigen müsse wie arm verschiedene Stadtgebiete seien.
Man müsse vielmehr Lösungen suchen, wie man solche Gebiete attraktiv gestalten könne um
Zuzug zu fördern.
Herr Stadtrat Gilke geht auf die Aussagen von Frau Stadträtin Siebeneicher ein.
Herr Stadtrat Pinkert widerspricht den Aussagen von Herrn Stadtrat Kießling und erklärt, dass
es nie funktionieren könne, wenn man versuche alle Stadtgebiete gleich machen zu wollen. Er
ist überzeugt, dass man Lösungen für die Ursachen benötige und keine weiteren Berichte oder
Konzepte wie mit dem Antrag gefordert.
Herr Stadtrat Schmelich teilt die Meinung von Frau Stadträtin Siebeneicher. Das Problem sei
längst bekannt. Auch die Lösungen seien längst auf dem Weg. Man habe kein Erkenntnisproblem, sondern ein Handlungsproblem. Man müsse sich zunehmend darauf konzentrieren an
Handlungen zur Verbesserung der Lebenssituation zu arbeiten und weniger Zeit damit zubringen Daten die ohnehin da seien zu sammeln. Aus diesen Gründen halte er den Antrag für überflüssig.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den federführenden Bericht des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 12
Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 12 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

21/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 12 Nein 33 Enthaltung 20

14.3

Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben verbessern

A0251/21
beschließend

Herr Stadtrat Kießling bringt den Antrag ein und erläutert die einzelnen Punkte des Antrages
ausführlich. Er bringt den Punkt 4, welcher im ursprünglichen Antrag vorhanden war und in der
federführenden Beschlussempfehlung abgelehnt wurde, noch mal ein und bittet um Abstimmung darüber. Er bittet um Unterstützung des Antrages der Fraktion DIE LINKE.
Frau Stadträtin Siebeneicher erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen die Punkte 1 bis
3 des Antrages unterstützen werde. Diese seien die Entbürokratisierung und mache die Antragstellung ein Stück leichter. Sie erläutert, warum die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Punkt
4 nicht zustimmen könne. Sie beantragt die punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Schmelich teilt seinen Unmut darüber mit, dass dieser Antrag die Stadt in der sozialen Entwicklung nicht weiterbringe. Aus diesem Grund werde die Dissidenten-Fraktion den
Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Barkow wirbt eindringlich für den Antrag. Sie erläutert ebenfalls die Inhalte des
Antrages.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 33 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat bekräftigt das Ziel, dass der Zuschuss zur Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben durch das Bildungspaket von möglichst vielen Leistungsberechtigten auch tatsächlich genutzt wird.
Dazu beauftragt er den Oberbürgermeister,
1. die Leistungsberechtigten intensiver als bisher über die Möglichkeiten dieser Leistung zu informieren und hierbei auch das Jobcenter stärker einzubeziehen,
2. bei allen kommunalen oder kommunal geförderten Angeboten, bei denen Kostenbeiträge der
Nutzer:innen erforderlich sind, die auch über diese Leistung geltend gemacht werden können,
die Leistungsberechtigten darüber zu informieren,
3. Möglichkeiten zu prüfen, wie Leistungsberechtigte mit geringerem Aufwand die Leistungen erhalten können,

22/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 21 Enthaltung 0

14.4

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Brauns teilt mit, dass das Anliegen des Antrages sei, die kritische Infrastruktur
zu untersuchen. Wie habe man reagiert auf den Stromausfall, habe es Verbesserungen gegeben
und was könne in Zukunft verbessert werden. Er bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion
ein und erläutert den Inhalt. Er bittet darum, dem federführenden Bericht des Ausschusses für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zuzustimmen.
Frau Stadträtin Dr. Schöps erklärt, weshalb die AfD-Fraktion den eingebrachten Antrag ablehnen werde. Es habe eine intensive Untersuchung gegeben, diese sei abgeschlossen und der
Energierversorger habe alles umfassend erörtert. Der Antrag sei aus den genannten Gründen
nicht mehr nötig. Sie erläutert die einzelnen Punkte des Antrages und begründet die Ablehnung
detailliert.
Herr Stadtrat Aschenbach halte den Antrag für überflüssig. Es gebe keine Grundlage, warum
man diesem Antrag zustimmen solle.
Frau Stadträtin Mühle geht auf die Aussagen ihrer Vorredner*innen ein. Sie begründet, weshalb
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag im Punkt 1 ablehnen werde. Dieser Punkt habe
sich bereits erledigt. Den Punkten 2 und 3 werde man zustimmen. Sie geht noch kurz auf den
Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt die punktweise Abstimmung zu Punkt 3 des Antrages.
Herr Stadtrat Dr. Brauns widerspricht den Aussagen von Frau Stadträtin Dr. Schöps. Er wirbt
noch einmal um Zustimmung zum Antrag und zeigt den wesentlichen Inhalt des Antrages auf.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion, den Antrag um einen Punkt 4 zu
ergänzen, mit 18 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des federführenden Berichtes des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 12 Ja-Stimmen, 34
Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des federführenden Berichtes des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 27 Ja-Stimmen, 29
Nein-Stimmen und 8 Enthaltungen ab.

23/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 des federführenden Berichtes des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 31 Ja-Stimmen, 25
Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in geeigneter Weise zu berichten,
- ob die Einrichtungen der kritischen Infrastruktur (KRITIS) autark (also ohne Verbindung zum Internet und die externe Stromversorgung) betrieben werden können,
- ob Mobilfunkmasten übergangsweise ohne Stromversorgung vollumfänglich oder
eingeschränkt und in welcher Dauer betrieben werden können,
- ob Vorkehrungen getroffen bzw. Notfallkonzepte vorhanden sind, die die existenziellen Folgen eines längeren Stromausfalls für die Bevölkerung, insbesondere in Bezug auf lebensnotwendige Bedürfnisse (Lebensmittel, sonstige Energie, Wasser), im
Blick haben.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

14.5

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

A0293/21
beschließend

Herr Stadtrat Kaden stell den Antrag vor und geht auf dessen Wichtigkeit ein. Mit Hilfe des Antrages schaffe man eine gute Grundlage die Synergieeffekte mit dem Umland zu nutzen. Er bittet daher um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Wirtz hält den Antrag der CDU-Fraktion für sehr sinnvoll. Bemängeln müsse er
aber, dass im jetzigen Antrag nur die Investorenseite im Blickpunkt stehe. Für die Fraktion DIE
LINKE. stehe außer Frage, dass die Landschafts- und Denkmalpflege sowie Umwelt- und Klimaschutz gleichberechtigt mitbedacht werden müssen. Ohne diese Punkte sei in der heutigen Zeit
keine Entwicklung mehr möglich. Aus diesem Grund bringt er die Änderungsanträge der Fraktion DIE LINKE. ein, stellt diese vor und wirbt um Unterstützung.
Herr Stadtrat Lichdi sieht den Antrag weit weg von den wirklichen Problemen. Es herrschen
objektive Interessensunterschiede zwischen Metropole und Umland, welche man nur durch
Lösungsansätze im Einzelfall gelöst bekomme. Die entscheidende Frage sei, wer handelt diese
Kompromisse zwischen Metropole und Umland aus und wie werden diese demokratisch legitimiert. Und genau bei diesen entscheidenden Fragen helfe der Antrag nicht weiter. Nötig wäre
seiner Meinung nach eine direkt gewählte regionale Versammlung, wie sie seit langem in den
Großräumen Stuttgart und Hannover bestehe. Abschließend sei zu sagen, bevor man sich nicht
über eine demokratische Legitimation einer regionalen Zusammenarbeit verständige, könne
man sich diese Debatte heute sparen.

24/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Herr Stadtrat Schulze hält eine interkommunale Zusammenarbeit schon lange für notwendig.
Die bestehenden kommunalen und privaten Gewerbegebiete seien zum Teil vollständig ausgelastet. Zusammenarbeit benötige Vertrauen, welches in der Vergangenheit oftmals verspielt
wurde. Dennoch könne sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen keine Gewerbeflächenentwicklung um jeden Preis vorstellen. Gerade der Gewerbepark Ober-Elbe werde als sehr kritisch angesehen, da hochwertige Ackerflächen dem zum Opfer fallen. Er geht auf das Projekt „Metropolregion Mitteldeutschland“, in welchen die Landeshauptstadt Dresden bis 2013 aktive mitgewirkt habe, ein. Ein erneuter Beitritt wäre ein erster Schritt um den Anliegen dieses Antrages
entgegen zu kommen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen schlage die Wiedernutzbarmachung
von brachliegenden Industrieflächen weg von Gewerbegebieten in ländlichen Räumen vor. Man
werde dem Antrag als auch den Änderungsanträgen der Fraktion DIE LINKE. zustimmen.
Herr Stadtrat Ladzinski moniert, dass bei genauerem Hinsehen der Antrag keine ausreichende
Substanz habe. So seien Beschlusspunkte zum Teil schon erfüllt oder es bliebe offen, welchem
Zweck sie dienen. Die AfD-Fraktion sei durchaus für eine Überbortwerfung des Grundsatzes „Innenentwicklung vor Außenentwicklung“. Fraglich sei jedoch inwieweit der vorliege Antrag dazu
beitrage. Es reiche nicht aus, den Oberbürgermeister aufzufordern, die Gespräche mit den Umlandgemeinden zu intensivieren. Vielmehr müssen Konzepte der Landeshauptstadt angegangen
und überarbeitet werden. Aus den genannten Gründen ergebe sich die ablehnende Haltung der
AfD Fraktion gegenüber dem Antrag.
Herr Stadtrat Wirtz nimmt Stellung zum Redebeitrag von Herrn Stadtrat Lichdi.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden werde dem Antrag zustimmen, sie erwarte aber
eine Zusammenarbeit auf Augenhöhe mit anderen Gemeinden, unterstreicht Herr Stadtrat Nitzsche.
Frau Stadträtin Sturm betont, dass die SPD-Fraktion den Antrag unterstütze.
Herr Stadtrat Lichdi bittet Herrn Oberbügermeister Hilbert um eine kurze Stellungnahme, wie er
den Antrag umsetzen wolle.
Herr Stadtrat Malorny legt dar, dass die CDU-Fraktion im letzten Ausschuss für Wirtschaftsförderung gebeten habe, im Zuge der Haushaltsverhandlungen, der Verwaltung nicht noch mehr
Prüfaufträge bzw. Aufgaben aufzubürden, damit sich diese auf die Kernaufgaben konzentrieren
könne. Es irritiere ihn daher sehr, dass der vorliegende Antrag genau dies von der Verwaltung
fordere. Ebenso könne die Landeshauptstadt Dresden kein Ersatz für ein nicht engagiertes sächsisches Ministerium für Wirtschaft und Arbeit sein. Die FDP-Fraktion werde den Antrag aus den
genannten Gründen ablehnen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert sieht einen Beschluss als Bestärkung für interkommunale Zusammenarbeit an. Alle Beschlusspunkte des Antrages seien ihm in den letzten Jahren außerordentlich wichtig gewesen und wurden dementsprechend durchgeführt. Viele interkommunale
Projekte konnten vorangebracht werden. Die nächste Aufgabe sei es, zukünftig komplexe Thematiken, welche die Umlandgemeinden für wichtig erachten, in den gemeinschaftlichen Entscheidungsprozess einzubinden.

25/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 03.03.2022 mit 44 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. vom 23.06.2022 mit 46 JaStimmen, 16 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 45 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt einen Geschäftsordnungsantrag und bittet um Überprüfung der
Vertreterregelung für die Sitzungsleitung während der Abwesenheit des Oberbürgermeisters.
Im Beschluss des Stadtrates vom 29. Oktober 2015 wurde eine Vertretungsregelung beschlossen, in welcher weder Herr Bürgermeister Kühn noch Herr Bürgermeister Donhauser vorkommen. Seiner Meinung nach müsste Herr Stadtrat Fischer, als ältestes Mitglied des Stadtrates, die
Leitung übernehmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass dies im Vorfeld geprüft wurde und betont, dass
der Oberbürgermeister durch seine Beigeordneten vertretbar sei.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein Programm zu entwickeln, mit dem anhand abrechenbarer Projekte die interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den umliegenden Gemeinden in
den Bereichen
 Gewerbeflächenentwicklung
 Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekten
 Bauland- und Wohnflächenentwicklung
 Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
 Tourismus
 Mobilität und Erreichbarkeit
in den kommenden Jahren bis 2025 Jahren intensiviert wird.
Der vorliegende Antrag wird um folgende Bereiche der interkommunalen Zusammenarbeit ergänzt:
- Landschafts- und Denkmalpflege
- Klima- und Umweltschutz
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen für eine Reform der seit
2006 eingefrorenen Finanzierung der Planungsverbände einzusetzen und ergänzend oder alternativ gemeinsam mit den beteiligten Kreisen für eine auskömmliche Finanzierung des Planungsverbandes Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu sorgen.

26/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 45 Nein 16 Enthaltung 3

14.6

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

A0295/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. darzulegen, wie im Zusammenhang mit der bisherigen Ansiedlung von Unternehmen das
Thema Mitarbeiterwohnen abgehandelt wurde. Insbesondere ist hierbei auf die letzte
Großansiedlung von Bosch Bezug zu nehmen.
2. eine Übersicht zu erstellen über neuere Planungen zu Werkwohnungen in Großstadtregionen der Bundesrepublik Deutschland, um daraus Erkenntnisse über Potenziale für die
Landeshauptstadt Dresden ableiten zu können.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich zusammen mit den vollständig oder teilweise im städtischen Besitz befindlichen Unternehmen abzustimmen, unter welchen
Rahmenbedingungen das z. B. bei den Stadtwerken Köln erprobte Konzept der Mitarbeiter- bzw. Werkswohnungen auch in Dresden einen Beitrag zur Entspannung des Wohnungsmarkts und zur Fachkräftesicherung für kommunale Unternehmen leisten kann.
Über die Ergebnisse der Abstimmungen – z. B. hinsichtlich des Bedarfs, der Finanzierungsmöglichkeiten und möglicher Flächenpotenziale – und ggf. weitere folgende Schritte ist dem Stadtrat bis spätestens 31. März 2023 Bericht zu erstatten.
4. dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, wie zukünftig neben der Ansiedlung von Großunternehmen auch entsprechende Flächen für Betriebswohnungen sowie für individuelle
Wohnformen der Mitarbeiter standortnah zur Verfügung gestellt werden können. Zudem sind im Konzept auch Potenziale vorhandener Unternehmen zu betrachten. Neben
der potenziellen Änderung des Flächennutzungsplanes sind auch die Optionen für eine
eigenständige Entwicklung {Flächenerwerb Erschließung und Ressourcen) zu prüfen. Das
Konzept und die dafür einzuleitenden Maßnahmen sind dem Stadtrat bis zum 31. März
2023 vorzulegen.

27/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt,
5. im Konzept aus Punkt 3 zur Erreichung des Ziels der „Stadt der kurzen Wege“ und zur Erhöhung der Lebensqualität vor Ort Folgendes zu berücksichtigen:
a. Vorhaltung von Gemeinbedarfsflächen für Kita, Schule, oder Freizeitgestaltung zur
Abdeckung des zu erwartenden Mehrbedarfes,
b. Festlegung von Rahmenbedingungen für gezielte Ansiedlung von geeignetem lokalem Einzelhandel zur Entstehung von lebendigen Wohnquartieren,
c. attraktive Gestaltung des Wohngebietes (Begrünung, Verkehrsberuhigung, Spiel- und
Aufenthaltsflächen, usw.),
d. Nutzung klimafreundlicher, moderner, innovativer Energieformen für Strom und
Wärme,
e. Festlegung der Entstehung von abwechslungsreichen Wohnformen,
f. gute Erschließung durch Öffentlicher Personennahverkehr,
g. Einrichtung von Sharing Standorten.
6. im Konzept vorzuschlagen, wie vor Festlegung auf konkrete Flächen für Großansiedlung
oder Wohnungen die Einwohner des benachbarten Stadtteils, lokale Institutionen, sowie
Naturschutzverbände, einbezogen werden.
7. dem Stadtrat Vorschläge vorzulegen, wie eine Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im
Dresdner Norden und in die angrenzenden Gemeinden (inklusive zügige Verlängerung
der Linie 8, Erweiterung der Anbindung und Erhöhung der Taktfrequenz der S-Bahn) erreicht werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 9 Enthaltung 1

14.7

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden

A0296/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 43 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. sowohl das INSEK als auch und insbesondere die kommunale Grundstücksstrategie bis
zum 31.12.2022 zu evaluieren.

28/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

2. Dabei sollen
a) noch vorhandene Entwicklungspotenziale entlang im Regionalplan dargestellter
Entwicklungsachsen aufgezeigt und die Potenziale für unterschiedliche Wohnund Eigentumsformen dargestellt werden.
b) für die unter a) identifizierten Bereiche erste Aussagen zu vorhandenen Planungen für Grundstücksbevorratung, für verkehrliche und bauliche Erschließung sowie für dafür erforderliche Erwerbs- und Erschließungskosten getroffen werden.
Dabei sollen auch Zwischenerwerbermodelle geprüft werden.
c) Entwicklungspotenziale außerhalb der derzeitigen Entwicklungsachsen der Regionalplanung untersucht und aufgezeigt werden.
d) Untersuchungen vorgenommen und Vorschläge unterbreitet werden, wie im
Rahmen der Ortsentwicklungskonzepte oder darüber hinaus insbesondere im Bereich der Dresdner Ortschaften eine verstärkte Baulandbereitstellung insbesondere für Einfamilienhausgrundstücke und weitere individuelle Wohnformen erfolgen kann.
e) Entwicklungspotenziale für interkommunale Wohnbauplanungen untersucht und
aufgezeigt werden.
f) Vorschläge unterbreitet werden, wie bei zukünftigen Quartiersentwicklungen die
Eigentumsquote von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern bspw. durch Einheimischenmodelle rechtssicher erhöht werden kann.
g) gute ÖPNV-Verbindungen mitgeplant werden.
3. Die Ergebnisse und Vorschläge sollen in einem breitangelegten Prozess in Gesellschaft,
Politik und mit der Immobilen- und Bauwirtschaft vorgestellt und diskutiert werden.
4. Im Ergebnis soll dem Stadtrat ein Vorschlag für eine Entwicklungsstrategie zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 16 Enthaltung 6

14.8

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren

A0321/22
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein und erläutert den
Inhalt ausführlich. Sie bittet um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Fischer habe gehofft, dass dieser Antrag von der SPD-Fraktion zurückgezogen
werde. Er erläutert ausführlich warum dieser Antrag nicht beschlossen werden müsse.
Herr Stadtrat Pinkert halte den Antrag für ein bürokratisches Monster. Es werden Dinge beschrieben, welche schon in gleicher oder ähnlicher Form vorhanden seien. Er bittet darum den
Antrag abzulehnen, denn man helfe hiermit nicht den Kindern und Jugendlichen.

29/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Der Antrag sei eine zweite Fortschreibung der Bildungsstrategie teilt Herr Stadtrat Dietze mit.
Insofern sei weder der Umfang noch die inhaltliche Breite des Antrages verwunderlich. Der Antrag sei in guter Absicht verfasst, laufe aber darauf hinaus der Verwaltung umfassend vorzuschreiben wie sie zu arbeiten habe. Die CDU-Fraktion werde daher den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Wendt widerlegt die Aussage, dass der Antrag der Verwaltung an irgendeiner
Stelle Vorschriften mache. Ganz im Gegenteil, der Antrag zeige Probleme auf. Sie bittet um
punktweise Abstimmung des Antrages.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion im Punkt I mit 36 Ja-Stimmen, 29
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion im Punkt II mit 33 Ja-Stimmen, 32
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion im Punkt III, den Punkten 2, 7, 8, 11
und 12 mit 36 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion im Punkt II, den verbleibenden
Punkten mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
I. Der Stadtrat hat im Jahr 2014 mit dem Handlungskonzept Bildung ein Leitbild für eine gemeinsame Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspolitische Zielen formuliert. Zu diesen
bekennt sich der Stadtrat erneut und stellt dafür vier zentrale Handlungsprämissen fest:
A. Eine gute Bildung von der Kita über die Schule bis in den Beruf und im lebenslangen Lernen
ist der beste Integrationsfaktor. Chancengleichheit ist das zentrale Ziel der kommunalen Bildungsarbeit. Diese muss ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet werden, damit alle Kinder und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen oder geografischen Herkunft
oder ihren individuellen Stärken und Herausforderungen in allen Stadtteilen die besten Bildungschancen erhalten.
B. Bildung findet in einem Netzwerk aus Schule, Kinder- und Jugendarbeit, Familie und städtischem Umfeld statt. Dies zu beeinflussen und zu fördern ist Aufgabe der Kommune. Die vielfältigen fachlichen Perspektiven auf Bildung sind Chance und Herausforderung zugleich. Die
Stadtverwaltung muss hierfür entsprechende Strukturen erarbeiten und anwenden, die soziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in und außerhalb von
Kita und Schule legen.
C. Für die Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung. Bei
der Verteilung von knappen Finanz-, Personal- und Sachmitteln müssen die besonderen Herausforderungen der Kitas, Schulen und außerschulischen Lern- und Bildungsorte in den jeweiligen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges Lernen ausgerichtet werden.

30/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

D. Partizipation und eine wirksame Beteiligung lokaler Initiativen und Selbstorganisationsstrukturen müssen zum Selbstverständnis werden, können aber die Arbeit professioneller,
fachlich ausgebildeter Fachkräfte nicht ersetzen.
II. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmen der
Organisationsentwicklung so zu organisieren, dass eine geschäftsbereichs- und ämterübergreifende integrierte Arbeit im Themenfeld der kommunalen Bildung möglich ist. Durch die Nutzung
von Synergien und den Abbau von Doppelstrukturen sollen dabei zusätzlich finanzielle Handlungsspielräume entstehen. Für eine integrierte Bildungsplanung einschließlich der strukturellen
Verankerung partizipatorischer Bildung betrachtet der Stadtrat mindestens folgende Maßnahmen als notwendig:
1. Für eine datenbasierte gemeinsame Planungsgrundlage müssen sämtliche Sozialraumanalysen1 integriert werden und nach einheitlichen Standards auf einer einheitlichen Statistikdatenbank der relevanten Strukturdaten und einheitlich definierten Sozialräume basieren (Sozialmonitoring). Auch die kommunalen Bürgerumfragen sollen hier Berücksichtigung finden.
Mehrfache und parallele Doppelerstellungen der Datengrundlagen sind zu vermeiden.
2. Fachspezifische Handlungskonzepte2 und Fachplanungen3 dürfen nicht länger isoliert von
nebeneinander arbeitenden Fachämtern erarbeitet werden. Sie müssen integriert in ämterübergreifender fachlicher Zusammenarbeit weiterentwickelt werden. So können sie voneinander profitieren und die Vielzahl der Konzepte, Maßnahmen und Projekte in einer Gesamtstrategie steuern und Doppelstrukturen oder gar gegeneinander wirkende Maßnahmen
vermeiden. Handlungsziele sollen in den Konzepten konkret und operationalisierbar sein und
Aussagen zu den jeweiligen finanziellen Auswirkungen enthalten.
3. Auf Grundlage dieser Handlungsziele müssen Projekte und Maßnahmen4 fachübergreifend
gedacht, weiterentwickelt und verstetigt werden.
4. Einzubeziehen sind dabei neben den Beauftragten und dem Bildungsbüro mindestens zuständige Mitarbeiter:innen des EB Sport, des Amtes für Schulen, des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie mit Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, des Amtes für Wirtschaftsförderung, des Bürgeramtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz einschließlich der
städtischen Kultureinrichtungen, des Sozialamtes, des Stadtplanungsamtes, des Amtes für
Stadtgrün, des Gesundheitsamtes sowie der Stadtbezirksämter.
5. Alle relevanten Vorlagen sollen für die Beratungen des Stadtrats zukünftig in der Begründung
eine Darstellung der jeweils getroffenen Abwägungen aus dieser ämterübergreifenden und
integrierten Arbeit enthalten, mindestens aber eine Zusammenfassung der wesentlichen
Rückmeldungen aus dem bisherigen Ämterumlauf.
III. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt, eine Auswahl bereits bestehender Themen, Projekte und Initiativen in diesem Sinne weiterzuentwickeln:
1. Es soll geprüft werden, wie über den Bildungsbeirat der Landeshauptstadt eine Verstetigung
der gemeinsamen Arbeit am Thema kommunale Bildungsgerechtigkeit gewährleistet werden
kann. Begleitung und Organisation soll durch das Bildungsbüro erfolgen. Dabei soll weitere
externe Fachexpertise aus dem Bereich Bildung hinzugezogen werden, z.B.
- aus den städtischen Beiräten,
- aus den Wissenschaftseinrichtungen,
- von Lehrkräften, Erzieher:innen und unterstützendem Personal aus den Bildungseinrichtungen,
- von Eltern- und Schülervertretungen,
- Migrantenorganisationen,
- Trägern, Verbänden, Gewerkschaften, Organisationen und Initiativen (wie beispielsweise
Teach First, AK Schulische Inklusion).

31/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

2. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte „Handlungsstrategie zur Bemessung von Schulsekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen“ ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2022
zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Sie soll die Ergebnisse der Organisationsuntersuchung von 2015/16 und eine Einordnung von finanziellen Auswirkungen enthalten. Dies
gilt insbesondere für den Grundschulbereich, in welchem die Bemessungsgrenze von 300
Schüler:innen für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge für DaZ- oder LRS-Klassen und Integrationsschüler:innen) nicht angemessen ist. Dabei soll auch eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretär:innen und Schulhausmeistern sowie der Einsatz von Schulsachbearbeiter:innen geprüft werden, der aus dem gewandelten Tätigkeitsfeld im schulischen
Unterstützungsfeld für Pädagog:innen z.B. durch zunehmende datengestützte, digitale Arbeit
oder interkulturelle Elternarbeit folgt.
3. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis 31.12.2022 berichtet werden, inwiefern die Planungskonferenzen verschiedener Fachämter gemeinsam implementiert werden können, um die gesetzlich vorgeschriebenen Einzelplanungen in einer gemeinsamen Gesamtstrategie auf einheitlicher Datengrundlage zu diskutieren und zu entwickeln. Hierbei ist auch zu prüfen, ob
der nach wie vor nicht umgesetzte Stadtratsbeschluss A0494/18 „Bildung für alle – Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen“ hier eingeordnet werden könnte.
4. Der Oberbürgermeister soll bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schüler:innen und/oder
Eltern und ggf. Lehrkräften an den kommunalen Schulen zum Ausstattungsgrad und Ausstattungsbedarf mit technischem Equipment für das häusliche Lernen von Schüler:innen in den
verschiedenen Stadtteilen in Auftrag geben. Die Finanzierung soll aus Minderausgaben des
Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaltsaufstellung 2023/2024 berücksichtigt
werden.
5. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2022 eine Vorlage zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen, wie das Landesmodellprojekt der Sprach- und Integrationsmittler:innen in gemeinsamer
Verantwortung von Freistaat und Kommune fortgeführt werden kann. Es soll im Sinne der integrierten Bildungsplanung ganzheitlich weiterentwickelt und verstetigt werden und auch
das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteilarbeit, Jugendhilfe, kulturelle Bildung in
Familienzentren in besonders herausgeforderten Stadtteilen einbeziehen.
6. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis zum 30.06.2023 berichtet werden, inwiefern eine integriert ämterübergreifend arbeitende Projektgruppe dem zunehmenden Bewegungsmangel
von Kindern (beginnend in besonders herausgeforderten Stadtteilen) eine Gesamtstrategie
von Maßnahmen entgegensetzen kann. Einzubeziehen sind dabei u.a. das Programm Bewegungsfreudige Kinder, die angestrebte Öffnung von Schulhöfen, die Entwicklung von Bewegungspfaden und die entsprechende Weiterentwicklung von Parks, Spielplätzen und Sportanlagen.
7. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat mit entsprechender Kostenschätzung bis zum 30.06.2023
zum Beschluss vorzulegen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote gemeinsam mit
Einrichtungen wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule oder in Kooperation
mit den Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um das Thema Medienkompetenz bei Schüler:innen und deren Familien zu stärken.
8. Der Oberbürgermeister soll sich gegenüber dem Freistaat, den Kranken- oder der Unfallkasse
für ein Modellprojekt Schulgesundheitsfachkräfte (School-Nurse) nach den Erfahrungen von
Hessen, Brandenburg, Hamburg, Rheinland-Pfalz, Bremen, Schleswig-Holstein und BadenWürttemberg einsetzen (beginnend mit Schulen in besonders herausgeforderten Stadtteilen). Diese Schulgesundheitskräfte kümmern sich an Schulen um Fragen der Gesundheit, der
Vorbeugung und das Vermitteln und Lotsen, sie bilden Lehrer:innen weiter, knüpfen und
vermitteln Kontakte zu Kinderärzt:innen, Psycholog:innen oder der Jugendhilfe. Denn gerade

32/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

sogenannte bildungsferne und sozial benachteiligte Elternhäuser finden oft selbst nicht den
Weg in das Gesundheitssystem. Hierzu soll ein geeigneter fachlicher Austausch mit Vertreter:innen des Gesundheitsamtes, des Amtes für Schulen, des Städtischen Klinikums, des Universitätsklinikums, der Gesundheitsforschung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Kinderärzt:innen, Kinder- und Jugendpsychiater:innen und Psychotherapeut:innen erfolgen. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2023 zu berichten und ggf. eine Vorlage zum Beschluss
vorzulegen.
9. Mit dem Beschluss zur Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“, Beschlusspunkt 8.4 wurde der
Oberbürgermeister beauftragt,
„einen regelmäßigen Austausch und eine Vernetzung der Vertreter:innen der Dresdner Schulen mit Vorbereitungsklassen ‚Deutsch als Zweitsprache‘ zu institutionalisieren“.
Dieser regelmäßige Austausch und die Vernetzung der Vertreter:innen (Schul- und Hortleitungen, Pädagog:innen, lehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen mit VKA ‚Deutsch als
Zweitsprache‘ ist unverzüglich zu initialisieren.
10. Mit dem Beschlusspunkt 3 zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversammlung
‚Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt‘ vom 25. Juni 2018“ wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
„bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139., der
135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll sind“.
In der Beschlusskontrolle vom 02.03.2020 wurde ein Pilotprojekt mit der 135. Grundschule
angekündigt. Über den Fortgang dieses Pilotprojektes ist dem Bildungsbeirat und dem Ausschuss für Bildung bis zum 31.10.2022 ausführlich zu berichten. Ggf. notwendige Haushaltsmittel sind bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/2024 entsprechend einzuplanen.
11. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung ist bis zum
31.10.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten Kooperationsverbünde
ausführlich zu berichten. Der Bericht soll auch die Strategie und den Zeitplan der Landeshauptstadt für die Entwicklung der Dresdner Schulen als Orte für alle (im Sinne eines inklusiven Schulsystems) enthalten.
12. Dem Ausschuss für Bildung ist bis 31.10.2022 zum Stand des angekündigten Fachkonzeptes
zur Digitalisierung der Schulen und die Zeitplanung zur Umsetzung zu berichten, insbesondere zur geplanten Einrichtung einer Servicestelle, Fernwartung, zur Zentralisierung der Servertechnik und das dafür nötige Personal bzw. finanziellen Mittel. Der Oberbürgermeister wird
außerdem beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat für die Finanzierung von IT-Assistenz für
die Lehrkräfte und eine verstärkte Weiterbildung in Mediendidaktik und Medienkompetenz
sowie einen deutlichen Ausbau der entsprechenden Ausbildungsanteile im Lehramtsstudium
einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ersetzung

33/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

14.9

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

14.10

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen
und Menschen miteinander verbinden

A0341/22
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 11 Nein 45 Enthaltung 4

14.11

EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie

A0345/22
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 11 Nein 49 Enthaltung 2

14.12

Mehr Blühwiesen für Dresden

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0348/22
beschließend

34/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

14.13

EILANTRAG: Erhalt des Gondelboots-Verleihs auf dem Carolasee
im Großen Garten
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0366/22
beschließend

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 18 Nein 36 Enthaltung 10

14.14

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anwohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0377/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

14.15

Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-MarxStraße in Dresden Klotzsche
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0379/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

14.16

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beschließend

Herr Stadtrat Drews stellt den interfraktionellen Antrag der Fraktionen DIE LINKE. und SPD inhaltlich vor. Seit der letzten Sozialraumanalyse im Jahr 2016 sei viel Zeit vergangen und somit
eine Aktualisierung mehr als notwendig. Er bittet daher um eine breite Zustimmung.
Herr Stadtrat Lichdi bringt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Hecht geht ausführlich auf die Beweggründe für die Einreichung des interfraktionellen Antrages ein. Er beantragt die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neutstadt

35/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

zur Abstimmgrundlage zu nehmen. Den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion werde die
Fraktion DIE LINKE. ablehnen, da dieser zu detailliert sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Dissidenten Fraktion mit 9 Ja-Stimmen, 42 NeinStimmen und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Neustadt ersetzend zur
federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 34 JaStimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
-

eine Sozialraumanalyse analog zu den vergangenen Analysen des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt in Auftrag zu geben und diese Analyse auf das Hechtviertel und die Leipziger Vorstadt zu erweitern und deren Entwicklung einzubeziehen, unter anderem sollen Schwerpunkte der Analyse
sein:










demografische Struktur,
soziografische Struktur,
Wohnverhältnisse,
Mobilitäts- und Verkehrsverhalten,
Einzelhandels- und Gewerbestruktur,
Kultur- und Freizeiteinrichtungen
soziales Verhalten (räumliche und zeitliche Nutzung der Quartiere),
Aufenthaltsqualität.

Die Untersuchung zeigt dabei die Veränderungen innerhalb der letzten zehn Jahre auf und
gibt eine Prognose über die folgenden fünf Jahre ab.
-

und die Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt, inklusive der angrenzenden Viertel
aus dem Stadtbezirk Pieschen fortzuschreiben auf Basis der Ergebnisse der Sozialraumanalyse.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 34 Nein 29 Enthaltung 1

36/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

15

Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG

V1810/22
beschließend

Herr Stadtrat Drews bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Blödner erklärt, auf Grund der Steigerung der Baukosten und des Zinsanstiegs,
funktioniere das Konzept der Wohnen in Dresden (WiD) nicht wie geplant. Die angefangenen
Projekte müssen nun fertig gestellt werden, so dass die FDP-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen zustimmen werde. Gleichzeitig sei es richtig,
dass die WiD keine weiteren Bauvorhaben beginne und maximal angefangene Planungen fertigstelle. Die Finanzierung der Planungen sollte jedoch separat betrachtet werden, so dass der Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion von der FDP-Fraktion abgelehnt werde. Die aktuelle Situation
sei nicht planbar gewesen, noch kann man bei der aktuellen Unsicherheit richtig planen. Das
Abwarten der WiD sei richtig. Aufgabe des Stadtrates sei es nun, die weiteren Optionen und das
weitere Vorgehen mit der WiD zu planen.
Herr Stadtrat Schmelich bekennt sich klar zu dem Beschluss des Stadtrates aus dem Jahr 2017.
Man habe nicht nur die WiD gegründet, sondern auch klare Zielstellungen für den sozialen
Wohnungsbau beschlossen. Man müsse diskutieren, wie diese Ziele trotz der aktuellen Situation
künftig in Einbeziehung einer viertel Finanzierungssäule realisiert werden können.
Herr Stadtrat Löser erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den sozialen Wohnungsbau weiterhin unterstützen werde. Trotz dieser aktuellen Krise werden weitere Standorte mit
281 Wohnungen für den sozialen Wohnungsbau fertig gestellt. Die WiD bittet den Stadtrat darum, dass die drei Standorte, die aktuell gebaut werden, auch fertig gestellt werden. Selbst mit
der angekündigten Fördermittelanhebung werde es nicht reichen, dass die WiD weitere Wohnungen bauen könne. Deshalb sei es richtig, dass man über die Zukunft der WiD debattiere, um
die soziale Aufgabe absichern zu können.
Herr Stadtrat Gilke halte die WiD für kein Erfolgsprojekt, sondern für ein Desaster. Die AfDFraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Flemming meint, dass es keine andere Möglichkeit gebe, als dass der Stadtrat der
Gesellschaft WiD in Hinblick der steigenden Kosten helfen müsse. Die CDU-Fraktion werde die
Vorlage unterstützen, den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion jedoch zum jetzigen Zeitpunkt
ablehnen.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass die zu beschließenden Gelder die WiD unterstütze, dessen Ziele im sozialen Wohnungsbau zu beenden und helfen Dresdner Bürger*innen bezahlbare Sozialwohnungen zu finden. Die Fraktion DIE LINKE. werde sowohl der Vorlage als auch dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

37/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 49 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von zusätzlichen Eigenmitteln zur Deckung von Finanzierungslücken für bereits fertiggestellte und im Bau befindliche Wohnungsbauvorhaben der WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG gemäß Anlage 1 (neu) im Rahmen der jeweils verfügbaren Haushaltsmittel zu.
Die Mittel sind der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitalausstattung zur Verfügung zu
stellen.
Darüber hinaus werden der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitalausstattung 2,8 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, um alle begonnen Planungen weiterer Bauvorhaben nach Anlage 2 bis
zum Baurecht fortzusetzen. Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen der Gewerbesteuer laut Finanzzwischenbericht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 49 Nein 8 Enthaltung 5

16

Teilnahme am Projektaufruf 2022 zum Fördermittelvorhaben
Bundesprogramm "Sanierung kommunaler Einrichtungen in den
Bereichen Sport, Jugend und Kultur"

V1846/22
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser geht auf den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein, welcher in den
vorberatenden Ausschüssen debattiert worden sei. Dieser sei jedoch leider nicht mehr realisierbar, so dass sie bittet, diesen nicht zur Abstimmung zu bringen. Die Projekte (DresdenDölzschen, Luftbad – Sanierung des Badebeckens und Erweiterungsbau Wassertechnik und Gesamtsanierung Technische Sammlungen Dresden), die mit dem Fördermittelprogramm realisiert
werden sollen, seien im Stadtrat unumstritten. Jedoch sei es zeitlich möglich gewesen, über verschiedene Projekte, die zur Disposition stehen, im Stadtrat zu diskutieren. Ein wesentliches
Thema sei z. B. die Sanierung und Erweiterung der Margon Arena. Im Haushaltsentwurf stehe,
dass hierfür Fördermittelbeantragt werden müssen, da nicht genug Eigenmittel zur Verfügung
stehen. Sie bittet um eine Aussage der Verwaltung, an welches Fördermittelprogramm gedacht
worden sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass es ihm wichtig sei, die Sanierung und Erweiterung
der Margon Arena in den Haushalt aufzunehmen. Herr Staatsminister Dulig habe Zusagen als
Unterstützung in Form von Fördermitteln des Freistaates in Höhe von 10 Mio. Euro getroffen.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass das Fördermittel jährlich auferlegt werden soll. Die
Liste der Projekte, die hierfür in Frage kommen, sei lang. Man habe ein Augenmerk auf den diesjährigen Programmschwerpunkt gelegt, welcher dieses Jahr Wasser im Sinne von Freibädern,
Schwimmhallen etc. sei, so dass das Projekt Luftbad Dresden-Dölzschen passe. Beim Projekt
Technische Sammlungen Dresden liege ein starker Fokus auf der energetischen Sanierung und

38/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

des Klimaschutzes. Zum Projekt Margon Arena - das Förderprogramm decke nicht die Erweiterung von vorhandenen Gebäuden ab. Im nächsten Jahr versuche die Stadtverwaltung sich vom
Fördermittelprogramm zu partizipieren und auf Grund des Schwerpunktes und der Zielstellung
des Fördermittelgebers abzuwägen, für welche Projekte ein Fördermittelantrag gestellt werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ – Projektaufruf 2022 mit den
Maßnahmen „Dresden-Dölzschen, Luftbad – Sanierung des Badebeckens und Erweiterungsbau Wassertechnik“ sowie „Gesamtsanierung Technische Sammlung Dresden“ wird bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Interessenbekundungsverfahren des Bundes
beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

17

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter
Markt in Dresden

V1706/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 19 Uhr

18

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt

Beschluss:
Vertagung nach 19 Uhr

A0352/22
beschließend

39/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

19

Gewährung einer einmaligen außertariflichen Zahlung (Prämie)
an die Beschäftigten des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden im Geschäftsjahr 2022 für ihre
besonderen Leistungen während der Coronapandemie

V1712/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 63 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD) wird 2022 eine einmalige außertarifliche Zahlung (Prämie) in Höhe
von 500 Euro pro Beschäftigten für ihre besonderen Leistungen während der Coronapandemie
2021 gewährt. Die Gewährung der Zulage erfolgt für alle zum 01.12.2021 beim SFBD beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, sofern diese seit mindestens drei Monaten beim SFBD
angestellt sowie vom 01.05.-31.12.2021 aktiv beschäftigt waren. Wird die Tätigkeit in Teilzeit
ausgeübt, verringert sich die Zulage entsprechend. Auszubildende erhalten einen Betrag in Höhe
von 50 Prozent der einmaligen außertariflichen Zahlung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 3

20

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
Vertagung SR 23.06.22

A0235/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

21

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden
Vertagung SR 02.06.22

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0238/21
beschließend

40/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

22

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

23

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten
WiFö 05.10.22

A0357/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 19 Uhr

24

Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
aufnehmen

A0369/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 19 Uhr

25

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26

Evaluation bestehender MoBi-Punkte sowie Bürgerbeteiligung
A0372/22
vor Errichtung neuer MoBi-Punkte
beschließend
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

41/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 16 Nein 51 Enthaltung 0

27

Versorgungssicherheit in Dresden

A0376/22
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 19 Uhr

28

Bezahlbares Mittagessen für alle Kinder garantieren - Preise deA0382/22
ckeln und längerfristig senken!
beschließend
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Frau Stadträtin Holowenko bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und stellt
den Inhalt vor. Bei den aktuellen Preisentwicklungen sei zu erwarten, dass die Kosten für das
Mittagessen an Schulen und Kitas in den nächsten Monaten noch weiter steigen werden. Deshalb fordere die Fraktion DIE LINKE. den Oberbürgermeister auf, Maßnahmen zu ergreifen um
allen Kindern in Dresdner Schulen und Kitas eine preiswerte Essensversorgung zu ermöglichen.
Dazu sollen die Preise des Mittagessens auf dem Niveau vom 30. Juni 2022 gedeckelt und längerfristig sogar gesenkt werden. Dies sei möglich, in dem man lokale gastronomische Einrichtungen, wie Kantinen, Caterer oder Werksküchen stärke und mit der Zubereitung des Essens vor
Ort lange Transportwege und Kosten vermeide. Eine gesunde Mittagsversorgung dürfe nicht
vom Geldbeutel der Eltern abhängen.
Herr Kraft (Kreiselternrat) erhält Rederecht. Anhand eines Beispiels zeigt er auf wie wichtig das
Thema der Mittagsversorgung sei. Die Essensversorgung sei mittlerweile zur Abwägungssache
geworden, könne man sich das Mittagessen leisten oder nicht. Er macht deutlich, dass reine
Prüfaufträge den Eltern nicht weiterhelfe. Die Stadt müsse etwas tun, man müsse einigen Essensanbietern die Grenzen zeigen.
Frau Stadträtin Scharnetzky glaubt, dass der vorliegende Antrag nicht besonders zielführend
sei. Man müsse nicht nur darüber reden was das Essen koste und was für die einzelne Mahlzeit
berechnet werde, sondern was man auf den Tisch stelle. Auch über die Ressourcen Verschwendung müsse man sich Gedanken machen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei offen dafür
sich mit dem Thema auseinander zu setzen.
Herr Stadtrat Pinkert bringt den Änderungsantrag der AfD Fraktion ein und stimmt den Aussagen von Herrn Kraft zu. Die AfD-Fraktion sei grundsätzlich dafür, dass die Mittagesssenversor-

42/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

gung kostenlos sein sollte. Jedoch sei dies eine Frage des Haushaltsbudgets. Der Vorschlag der
Fraktion DIE LINKE., die Preise zu deckeln, sei utopisch. Er ist der Meinung, dass ein Zuschuss ein
Weg für eine Lösung wäre.
Herr Stadtrat Dietze teilt mit, dass die CDU-Fraktion dem Antrag nicht zustimmen werde. Man
teile zwar das Ziel des Antrages jedoch halte man ihn für unehrlich. Es werde von der Verwaltung die Erarbeitung eines Maßnahmekonzeptes gefordert, welches darauf abziele die Kosten
für die Schulspeisung zu senken und gleichzeitig die Qualität zu steigern. Wenn man die Konkreten Maßnahmen hier benenne, müsse man auch genau beziffern welche Kosten entstehen werden. Die CDU-Fraktion werde versuchen mit privatwirtschaftlichen Anbietern nach Möglichkeiten für ein preiswertes Essen zu suchen. Ein Weg, welcher von der Verwaltung bereits angeschoben worden sei. Er bittet die Verwaltung um eine kurze Stellungnahme.
Herr Stadtrat Kießling ist der Meinung, dass ein Essen zum pädagogischen Gesamtangebot gehören müsse und keine externe Kostenposition darstellen dürfe. Er glaube nicht, dass es ohne
kommunale Zuschüsse gehen werde in Zukunft. Er geht auf die Aussagen seiner Vorredner*innen ein und zeigt sich entsetzt über die Aussagen von Frau Stadträtin Scharnetzky.
Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass die AfD-Fraktion sich enthalten werde. Eindringlich macht er
deutlich, dass man die Eltern unterstützen müsse.
Herr Bürgermeister Donhauser erklärt, dass es die Stadtverwaltung finanziell überfordern werde, wenn man, wie im Antrag gefordert, die Kosten der Essensversorgung deckle. Er halte es für
den richtigen Weg, zuerst mit den Essensanbietern ins Gespräch zu kommen. Weiterhin geht er
auf die einzelnen Punkte des Antrages ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 17 Ja-Stimmen, 40 NeinStimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 12 Ja-Stimmen, 52 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
51 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt dem Stadtrat kurzfristig einen detaillierten Überblick
über die aktuellen Essenskosten in allen Dresdner Schulen und Kindertageseinrichtungen sowie
über die geplanten oder seit dem 01.01.2022 bereits erfolgten Preiserhöhungen zu geben.

43/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 11 Enthaltung 1

29

EILANTRAG: Energiesperren und Energiearmut verhindern

A0385/22
beschließend

Wesensmerkmal dieses Antrages seien zwei Elemente sagt Herr Stadtrat Schmelich. Einerseits
Energiesperren verhindern, andererseits ein Nothilfefond für Betroffene. Er erläutert ausführlich um was es in dem Antrag gehe und bittet noch einmal nachdrücklich um Zustimmung. Man
müsse den Menschen in Dresden helfen und heute mit diesem Beschluss ein Signal dafür setzen.
Frau Stadträtin Barkow halte das Thema hier für völlig berechtigt. Was hier beantragt werde
brauche man unbedingt. Die Fraktion DIE LINKE. werde dem Antrag zustimmen. Die Menschen
benötigen eine Sicherheit, welche man ihnen geben müsse.
Herr Stadtrat Drews teilt mit, dass auch die SPD-Fraktion dem Antrag selbstverständlich zustimmen werde. Auch wenn es ggf. durch Maßnahmen des Bundes in den nächsten Wochen
geregelt werde, müsse man als Kommune hier ein Zeichen setzen. Auch der Nothilfefond sei
wichtig, richtig und nachvollziehbar.
Insgesamt zu diesem Thema könne man konstatieren, dass es genügend Möglichkeiten gebe um
Hilfe zu erhalten, erklärt Herr Stadtrat Blödner. Die Vorschläge aus dem Antrag Punkt 2 könne
man nicht mittragen, damit treibe man Menschen in eine Verschuldung. Als Stadt immer Parallelmaßnahmen einzuführen sei kontraproduktiv. Man solle sich lieber darum kümmern, die bestehenden Maßnahmen gut umzusetzen. Aus diesen Gründen werde die FDP-Fraktion den Antrag ablehnen.
Frau Stadträtin Siebeneicher teilt mit, dass man schon vor der Sommerpause einen inhaltlich
ähnlichen Antrag hätte beschließen können. Leider habe man im Rat damals keine Mehrheit
gefunden. Sie halte den Inhalt des Antrages für gut. Da das Moratorium auf Bundesebene nicht
so konkret geworden sei, halte man hier die Stadt in der Pflicht. Zum Punkt 2 des Antrages erklärt sie, dass der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch immer unklar sei wer für die Energieschulden aufkommen werde. Das Ziel Energiesperren zu verhindern unterstütze man ausdrücklich.
Herr Stadtrat Breuer geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Schmelich ein. Die Folge des Antrages sei leider, dass es für manche dann ein leichtes sei einfach gar nichts mehr zu zahlen. Die
AfD-Fraktion werde den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Aussagen seiner Vorredner*innen ein und widerlegt vor allem
die Aussagen von Herrn Stadtrat Breuer. Er erläutert noch einmal die inhaltlichen Fakten und
bittet um eine breite Zustimmung.

44/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die ablehnende federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 29 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Antrages mit 34 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Antrages mit 34 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister als Aufsichtsratsvorsitzenden sowie die von
ihm in die Aufsichträte der Sachsenenergie und DREWAG entsandten Aufsichtsrät:innen
auf, bei der Geschäftsführung des Unternehmens darauf hinzuwirken, dass die Sachsenenergie befristet bis zum Jahresende 2023 auf Energiesperren (Versorgungsunterbrechungen für Strom und Gas) verzichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird ferner aufgefordert, im Zusammenwirken mit der Ostsächsischen Sparkasse Dresden und der SachsenEnergie AG einen Nothilfefonds einzurichten,
welcher dazu dienen soll, Dresdner:innen, welche die Zahlung der hohen Energiepreise
nicht leisten können, unbürokratisch zu helfen. Die Hilfe kann durch Zuschüsse
und/oder zinslose Darlehen ermöglicht werden. Die Ausgestaltung soll im Zusammenwirken mit kommunalen Wohlfahrtsverbänden vorgenommen werden.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

45/45
ö NS SR/043/2022 6. Oktober 2022

30

EILANTRAG: Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten – dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen kurzfristig umsetzen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung
Ja 51 Nein 12 Enthaltung 3

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Mitglied des Stadtrates

Claus Lippmann
Mitglied des Stadtrates

A0387/22
beschließend

