Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/041/2022)
am Dienstag, 6. Dezember 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann

abweichend anwesend ab 17:38 Uhr

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

abweichend anwesend ab 18:00 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Tino Wehner

abweichend anwesend bis 19:10 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Alexander Seedorff

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Claudia Patschorke
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

entschuldigt abwesend

Mitglieder
Dietmar Keil

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Dr. Wetzel
Herr Dr. Kühn

Jugendamt, Sachbearbeiter Jugendhilfeplanung
Jugendamt, Sachgebietsleiter Jugendhilfeplanung

Gäste:
Herr Hoffmann

Kultopia gGmbH

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 1)

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Weihnachten vor der Haustür" durch Kultopia gGmbH

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V1622/22
beratend

3.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

3.3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13

V1854/22
beratend

3.4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 14

V1855/22
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 2)

4.1

Wahl von Mitgliedern der Findungskommission aus der Mitte des
Stadtbezirksbeirates Plauen zur Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter/in Plauen/Cotta"

5

Sonstiges

5.1

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V-Pl00104/22
beschließend

V-Pl00105/22
beschließend

V1883/22
zur Information

5/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 41. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Zu den TOP 3.1, V1622/22, und 3.2., V1587/22 habe das Stadtplanungsamt keinen Vertreter
senden können und um Vertagung in die Januar-Sitzung gebeten. Beide Vorlagen werden deshalb vertagt. Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird
eröffnet.
Die Niederschrift der 38. Sitzung vom 11. Oktober 2022 wurde zur 39. Sitzung (Sondersitzung)
ausgereicht. Zum Inhalt der Niederschrift gibt es keinen Redebedarf. Sie wird vom Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 1)

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Weihnachten vor der Haustür" durch Kultopia gGmbH

V-Pl00104/22
beschließend

Herr Gerhardt weist eingangs darauf hin, dass die Kultopia gGmbH die Frist für die Antragstellung für dieses Jahr nicht eingehalten habe. Nach sorgfältiger Prüfung, und in Abstimmung mit
den Juristen und den anderen Stadtbezirken, die das Projekt ebenfalls fördern, konnte dennoch
eine Beschlussvorlage zur Abstimmung vorgelegt werden. Den förderunschädlichen vorzeitigen
Maßnahmebeginn habe das Stadtbezirksamt Plauen genehmigt.
Herr Hoffmann stellt die Vorlage vor.
Im Stadtbezirk Plauen halte der Weihnachtstruck am 15.12.2022 von 17:30 Uhr bis 18:30 Uhr
auf der Räcknitzhöhe/Heinrich-Greif-Straße in Zschertnitz und von 19:00 Uhr bis 20:00 Uhr an der
Bayrischen Straße/Ecke Bernhardstraße in der Südvorstadt.
Herr Baumgärtel, Herr Gärtner, Frau Zimmermann, Frau Dr. Küllchen stellen Fragen
-

zum Veranstaltungsort,
zur Bekanntmachung,
zu einer Schlecht-Wetter-Variante.

6/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

Herr Hoffmann antwortet, dass die genannten alternativen Standorte, wie die Parkplätze um
den Lukasplatz, kostenintensive Straßensperrungen und Sondernutzungsgebühren mit sich bringen würden. Am Spielplatz südlich der Nürnberger Straße würden Bedenken hinsichtlich des
Fahrradweges bestehen. Man habe Verschiedenes geprüft und sich dann für die vorab genannten Plätze entschieden.
Die Bekanntmachung laufe vor allem über Online-Portale. Die Volkssolidarität verteile als Vermittler Flyer in einigen Läden, um auch die ältere Generation zu erreichen.
Bei Regen oder Schnee könne die Veranstaltung trotzdem stattfinden, da die Bühne auf dem
LKW so hergerichtet wäre, dass ein Dach die Fläche überspanne.
Zur Abstimmung sind 13 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Weihnachten vor der Haustür“ durch Kultopia gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.150,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V1622/22
beratend

Vertagung durch Einreicher
3.2

Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

V1587/22
beratend

Vertagung durch Einreicher
3.3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 13

V1854/22
beratend

Herr Dr. Wetzel stellt die TOP 3.3 und 3.4 anhand einer Präsentation gemeinsam vor.
Herr Lehmann, Frau Zimmermann, Frau Dr. Schöps, Herr Gärtner, Frau Dr. Küllchen, und Herr
Georgi stellen Fragen zu den Schwerpunkten:

7/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

-

-

nicht umgesetzte Maßnahmen, die bereits 2019 festgelegt wurden
Wirkungsmöglichkeiten der Universitätsschule
Personalausstattung
Aufnahme des Stadtraums 13 in das ESF und daraus folgende Möglichkeiten
fehlende Angebote im Stadtraum 14, außer dem personalreduzierten „Müllerbrunnen“
Bedeutung des Projektes „Entwicklung eines Workshop-Angebotes für Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe und der Schulen zur Sensibilisierung für vielfältige Kontexte in der
postemigranten Gesellschaft“ im Stadtraum 13
Einrichtung eines Familienzentrums in der alten leerstehenden Turnhalle auf der AndreasSchubert-Straße

Herr Dr. Wetzel erläutert, dass die Planungskonferenzen zukünftig zusammen stattfinden sollten, die Planungsberichte und Stadtraumsteckbriefe jedoch getrennt vorgelegt werden sollen.
Damit solle die Unterschiedlichkeit deutlich gemacht werden.
Die Controlling-Tabelle sei in beiden Vorlagen deckungsgleich, da es für beide Stadträume nur
eine gemeinsame Maßnahmetabelle gegeben habe. Die neuen Maßnahmetabellen seien unterschiedlich und nur in einigen Teilen gleich, beispielsweise dort, wo beide Stadträume sich mit
den Folgen der Pandemie beschäftigen.
Zum Versäumen der Maßnahmen aus 2019 wird ausgeführt, dass die Corona-Pandemie und ein
hoher Krankenstand die Kooperation zwischen den Beteiligten wie der Jugendarbeit, des ASDs,
und der Hilfen zur Erziehung, wie auch die Kontaktaufnahme zu den einzelnen Familien, erschwert habe. Die Institutionen arbeiteten außerdem in unterschiedlichen Systemen. In der
Theorie sehe manches einfacher aus, als es sich in der Praxis umsetzen ließe. In den letzten drei
Jahren habe man sich auf das Nötigste konzentrieren müssen.
Für die Einhaltung qualitativer Maßstäbe seien die Träger und Akteure selbst verantwortlich, sie
legten diese auch fest. In der Maßnahmentabelle seien jeweils die Erstgenannten einer Maßnahme die Hauptverantwortlichen.
Dass in der Vorlage keine Prüfungsergebnisse beigefügt wurden, liege daran, dass es noch kein
gemeinsames Controlling mit den Stadtteilrunden gegeben habe.
Für die Ausstattung eines jeden Angebotes der Jugendarbeit gebe es zur personellen Ausstattung Standards. Diese Kosten würden im Haushalt entsprechend beantragt, dessen Ergebnis
noch abzuwarten sei.
Die Universitätsschule ist dem Schulsystem zugeordnet, nicht der Jugendhilfe. Hier könne man
maximal über die Schulsozialarbeit mitwirken. Die Schulsozialarbeit ist an der Schule aber gegeben, so dass es hier keinen Planungsgegenstand gebe. Auch auf den Wunsch, in Gorbitz eine
Gemeinschaftsschule entstehen zu lassen, habe der Jugendhilfeausschuss keine Einwirkungsmöglichkeiten, daher sei dies nicht in den Planungsbericht aufgenommen.
Im Stadtraum 14 gebe es zwei Jugendhäuser, nämlich den „Müllerbrunnen“, den „Plauener
Bahnhof“ und weiterhin die mobile Jugendarbeit.

8/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

Mit dem Workshop „Entwicklung eines Workshop-Angebotes für Fachkräfte der Kinder- und
Jugendhilfe und der Schulen zur Sensibilisierung für vielfältige Kontexte in der postemigranten
Gesellschaft“ wolle die Schulsozialarbeit die Kompetenzentwicklung an den Schulen unterstützen. Im Prinzip sei der Workshop ein Austauschformat, um bekannte Problemlagen gemeinsam
verarbeiten zu können.
Über die Einrichtung eines Familienzentrums in der alten leerstehenden Turnhalle auf der Andreas-Schubert-Straße könnte nur der Jugendhilfeausschuss entscheiden. Dazu müsste vorab
ein Bedarf festgestellt werden.
Frau Zimmermann stellt einen Ergänzungsantrag. Zwei neue Beschlusspunkte sollen dem Beschlusstext hinzugefügt werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauern fordert hierzu den Jugendhilfeausschuss und den Oberbürgermeister auf, die personellen Voraussetzungen zur Umsetzung der Maßnahmen zu schaffen und
im Stadtraum 13 die Stellen der Kinder- und Jugendarbeit um fünf VZÄ zu erhöhen.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen fordert eine halbjährliche Berichterstattung über die Umsetzung
der Maßnahmen.“
Herr Gärtner stellt den Antrag, einen Beschlusspunkt 7 mit folgendem Inhalt zu ergänzen:
„Ergänzend zu den genannten Punkten wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) alle Maßnahmen zu beginnen, um dafür Sorge zu tragen, damit ein Familienzentrum mit
Jugendtreff im Stadtraum 13 gegründet werden kann.
b) Als bevorzugte Fläche wird die alte Turnhalle auf der Andreas-Schubert-Straße vorgeschlagen.“
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages über die neuen Beschlusspunkte 5 und 6 von
Frau Zimmermann
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages über den neuen Beschlusspunkt 7 von Herrn
Gärtner
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 13 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

9/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
5. Der Stadtbezirksbeirat Plauern fordert hierzu den Jugendhilfeausschuss und den Oberbürgermeister auf, die personellen Voraussetzungen zur Umsetzung der Maßnahmen zu
schaffen und im Stadtraum 13 die Stellen der Kinder- und Jugendarbeit um fünf VZÄ zu erhöhen.
6. Der Stadtbezirksbeirat Plauen fordert eine halbjährliche Berichterstattung über die Umsetzung der Maßnahmen.
7. Ergänzend zu den genannten Punkten wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) alle Maßnahmen zu beginnen, um dafür Sorge zu tragen, damit ein Familienzentrum
mit Jugendtreff im Stadtraum 13 gegründet werden kann.
b) Als bevorzugte Fläche wird die alte Turnhalle auf der Andreas-Schubert-Straße vorgeschlagen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2
3.4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 14

V1855/22
beratend

Die Vorlage wurde gemeinsam mit dem TOP 3.3 vorgestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 14 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.

10/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2
4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen (Teil 2)

4.1

Wahl von Mitgliedern der Findungskommission aus der Mitte des
Stadtbezirksbeirates Plauen zur Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter/in Plauen/Cotta"

V-Pl00105/22
beschließend

Herr Gerhardt führt in die Vorlage ein. Der Vorlage liege der im Sommer beschlossene Antrag
der Dissidenten, A0299/21, „Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiter/-in“ zu Grunde. Anschließend wird der Ablauf der Wahl erklärt.
Herr Wehner fragt nach dem Zeitraum und dem Zeitaufwand, die mit der Arbeit in der Findungskommission verbunden wären.
Herr Gerhardt antwortet, dass die Findungskommission noch im Dezember oder spätestens im
Januar zusammentreten werde. Bei der Veranstaltung würden drei Kandidaten oder Kandidatinnen vorgestellt.
Herr Seitz schlägt vor, sich auf jeweils eine Vertretung aus den drei stärksten Fraktionen zu einigen.
Herr Gerhardt erklärt, dass in jedem Fall eine formelle Einigung oder Wahl innerhalb des Stadtbezirksbeirates erforderlich ist.

Herr Georgi stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beratungspause. Dem wird mehrheitlich
zugestimmt.
Es erfolgt eine Beratungspause.
Nach der Pause erklären folgende Mitglieder ihre Bereitschaft, in der Findungskommission mitzuarbeiten:
Herr Gärtner,
Frau Dänhardt,
Frau Dr. Schöps,
Herr Lehmann,
Herr Seitz.

11/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

Es wird geheim gewählt.
Jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied erhält einen Stimmzettel. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder
überzeugen sich, dass die Wahlurne leer ist. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder haben Gelegenheit, ihre Stimmzettel in die Wahlurne zu werfen.
Herr Gerhardt schließt den Wahlvorgang.
An der Stimmenauszählung sind Frau Dr. Schöps und Herr Hönig beteiligt.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmzettel:

14
14

Alle 14 Stimmzettel sind gültig.
Wahlergebnis:
Herr Gärtner
Frau Dänhardt
Frau Dr. Schöps
Herr Lehmann
Herr Seitz

4 Stimmen
10 Stimmen
3 Stimmen
13 Stimmen
10 Stimmen

Herr Gerhardt verkündet, dass Frau Dänhardt, Herr Lehmann und Herr Seitz in die Findungskommission gewählt worden seien. Herr Gärtner werde als erster Verhinderungsvertreter und
Frau Dr. Schöps als zweite Verhinderungsvertreterin benannt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen wählt folgende drei Mitglieder für die Findungskommission:
Herr Thomas Lehmann
Frau Kristin Dänhardt
Herr Xaver Seitz.
Herr Sven Gärtner (1. Vertretung) und
Frau Dr. Silke Schöps (2. Vertretung):
werden als Verhinderungsvertreter*in festgelegt.
5

Sonstiges

Frau Heinrich informiert über die abgeschlossenen Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachzulesen seien:
V-PI00055/22, „… Sanierung der Wegeverbindung zwischen der Kleingartenanlage ‚Nautelweg‘“
V-PI00079/22, „… Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt“

12/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

Des Weiteren sei die Übertragung von Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen in Höhe
von 154.230 Euro zugunsten des Projektes Parkerweiterung Südpark im Ausschuss für Finanzen
bestätigt worden.
Am 30. November 2022 sei allen ein Sachstandsbericht zu den Bürgerbüros per E-Mail zur
Kenntnis gegeben worden.
Aufmerksam gemacht wird auf folgende Pressemitteilungen:
-

„In Gittersee entsteht eine multifunktionale Freizeit- und Sportanlage“
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2022/12/pm_012.php)

-

„Südvorstadt Ost: Fußweg an der Ackermannstraße wird instandgesetzt“
(https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2022/11/pm_081.php)

Zur Nachfrage von Frau Zimmermann bezüglich Baumfällungen habe man die Antwort erhalten,
dass es keine Vorstellung innerhalb einer Stadtbezirksbeiratssitzung geben werde. Fragen könnten jedoch gestellt werden. Sie würden dem Fachamt zur Beantwortung weitergereicht werden.
Herr Gerhardt informiert, dass der Auftritt des Stadtbezirkes Plauen auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden überarbeitet worden sei. Fortan könne man sich hier über Förderungen
und Mittelübertragungen, wie auch über den Stadtbezirk territorial betreffende Pressemitteilungen informieren.
Herr Gärtner berichtet, dass trotz Beendigung der Baumaßnahmen auf der Reichenbachstraße
noch Bauzäune stehen. Die Frage sei, wann diese weggeräumt würden.
Herr Küble spricht den Glassammelcontainer an, der vor den Bauarbeiten an der Kreuzung
Zwickauer Straße/Würzburger Straße seinen Standort gehabt hätte. Er fragt, ob dieser wieder,
beziehungsweise an welcher Stelle sie alternativ, aufgestellt würde.
Herr Gerhardt sagt zu, beide Nachfragen zur Klärung mitzunehmen.
Frau Dr. Schöps fragt nach dem Sachstand zur Digitalisierung der Stadtbezirksbeiratssitzungen.
Herr Gerhardt antwortet, dass voraussichtlich mit Beginn der nächsten Legislaturperiode die
Stadtbezirksbeiratsmitglieder mit digitalen Endgeräten ausgestattet werden sollen. Bis dahin
solle es einen Zwischenschritt geben, bei dem die Unterlagen wahlweise digital auf eigene Geräte heruntergeladen werden können. Dieser komme wahrscheinlich im nächsten Jahr.
5.1

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

Die ausgereichte Informationsvorlage wird zur Kenntnis genommen.

V1883/22
zur Information

13/13
ö NS SBR Pl/041/2022 6. Dezember 2022

Die Sitzung schließt um 19:20 Uhr.

Rolf Gerhardt
kommissarischer Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Birgit Jaekel
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

