Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0133/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

09.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses GP-60/14/2005
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz hebt den Beschluss GP-60/14/2005 vom 12.12.2005 mit sofortiger
Wirkung auf.

Begründung:
Aufgrund der Änderungen des Umsatzsteuergesetzes zum 1. Januar 2023 ist künftig für die
Verwendung des Schaukastens als Werbefläche durch die örtliche Verwaltungsstelle eine Rechnungslegung erforderlich.
Schaukästen der Ortschaft Gompitz dienen zunächst der öffentlichen Bekanntmachungen des
Ortschaftsrates und der örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz. Aufgrund des Beschlusses GP60/14/2005 erfolgte ein Aushang für Jedermann gegen Gebühr.
...

2/2
Mit dem zusätzlichen Aufwand der Rechnungslegung stehen Aufwand und Nutzen außer Verhältnis zur eingenommenen Gebühr.
Künftig werden weiterhin Verlautbarungen von Vereinen und sonstigen Vereinigungen, welche
eine kostenfreie öffentliche Veranstaltung in der Ortschaft Gompitz bzw. eine von der Ortschaft
Gompitz geförderte Veranstaltung gemäß der Fachförderrichtlinien der Ortschaft Gompitz bewerben, nach Absprache mit der örtlichen Verwaltungsstelle ausgehangen. Über Ausnahmen
befindet der Ortschaftsrat Gompitz.

Gerhard Ofschanka

