Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Stadtrates (SR/044/2022)
am Donnerstag, 24. November 2022,

16:00 Uhr

und

am Freitag, 25. November 2022

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Eileen Mühlbach
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann

4/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Abwesend:
SPD-Fraktion
Kristin Sturm

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Stefanie Ulbrich
Maika Vetter

5/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

3

Einwohnerfragestunde

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

V1939/22
beschließend

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
Vertagung SR 06./07.10.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 06./07.10.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 06./07.10.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 06./07.10.22
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 06./07.10.22
Wahl von vier Friedensrichterinnen/Friedensrichtern sowie fünf
Protokollführerinnen/Protokollführern diverser Schiedsstellen der
Landeshauptstadt Dresden

V1717/22-01
beschließend

11

Umbesetzung Beirat für Menschen mit Behinderungen

V1891/22
beschließend

12

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V1925/22
beschließend

13

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

A0402/22
beschließend

14

Umbesetzung im Aufsichtsrat der NanoelektronikZentrumDresdenGmbH der Landeshauptstadt Dresden

A0403/22
beschließend

6

7

8

9

10

V1718/22
beschließend
V1719/22
beschließend
V1720/22
beschließend
V1721/22
beschließend
V1813/22
beschließend

6/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

15

16

EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender
Ausschüsse
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 06./07.10.22
AV - 14.11.22
Umbesetzungen Ausschüsse

16.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

16.2

Ausschuss für Finanzen

16.3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

16.4

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

16.5

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

16.6

Ausschuss für Soziales und Wohnen

16.7

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

16.8

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

16.9

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

16.10

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

16.11

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

17

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

18

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH &
Co. KG

A0394/22
beschließend

V1633/22
beschließend

7/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

19

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1672/22
beschließend

20

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1790/22
beschließend

21

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung)

V1830/22
beschließend

22

Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der
Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden

V1364/21
beschließend

23

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beschließend

24

Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum

V1775/22
beschließend

25

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main, der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt Dance Company.

V1784/22
beschließend

26

Mehrbedarf für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) in den Jahren 2022 und 2023 zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von insgesamt 15,5 Mio. EUR

V1235/21
beschließend

27

Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen
für Asylbewerber:innen sowie für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis
zu 50.420 TEUR

V1893/22
beschließend

28

Vertagungen aus der Sitzung vom 06./07.10.22

28.1

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt
in Dresden

V1706/22
beschließend

28.2

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt
SB - Vertagung
F (ff) - Zustimmung
Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0352/22
beschließend

28.3

A0327/22
beschließend

8/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

28.4

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
beschließend

28.5

Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner ermöglichen

A0331/22
beschließend

28.6

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

28.7

Mehr Blühwiesen für Dresden

A0348/22
beschließend

28.8

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anwohner
informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-MarxStraße in Dresden Klotzsche
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0377/22
beschließend

28.12

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

28.13

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beschließend

28.14

Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden aufnehmen

A0369/22
beschließend

28.15

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

28.16

Versorgungssicherheit in Dresden

A0376/22
beschließend

28.9

28.10

28.11

28.17

29

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
EILANTRAG: Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten – dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen kurzfristig umsetzen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen

A0379/22
beschließend
A0235/21
beschließend
A0238/21
beschließend

A0387/22
beschließend

V1540/22
beschließend

9/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

30

Anpassung der Ausbildungshonorare und Anhebung der Anzahl der
Ausbildungsplätze in der Kurt-Masur-Akademie

V1657/22
beschließend

31

A0316/22
beschließend

32

Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse für Dresden in
Kraft setzen.
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 02.06.22
Ein Toilettenkonzept für Dresden

33

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beschließend

34

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20

A0384/22
beschließend

35

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

A0406/22
beschließend

36

Entscheidung über die zukünftige Höhe der Nahverkehrstarife im
Verkehrsverbund Oberelbe abgestimmt auf Beschluss zu Vorlage
V1883/22

A0407/22
beschließend

A0333/22
beschließend

nicht öffentlich
37

Vereinbarung eines tariflichen Arbeitsvertrages mit außertariflicher
Vergütung für eine Mitarbeiterin des Eigenbetriebes Städtisches
Klinikum Dresden

V1829/22
beschließend

38

Berufung des Chefarztes der 2. Medizinischen Klinik des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V1832/22
beschließend

10/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 44. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Er stellt klar, dass die Wahl der Beigeordneten nach der derzeit gültigen Hauptsatzung gewählt
werden – gleichgültig ob zuvor eine Hauptsatzungsänderung erfolgt oder nicht. Dies würde erst
nach Bekanntmachung im Amtsblatt in Kraft treten. Die Beschlussfassung der Neuregelung der
Hauptsatzung vor den Wahlen würde lediglich transparent machen, wie die Geschäftskreise der
zu wählenden Beigeordneten in Zukunft aussehen werden. Zur Klarstellung: er werde weder die
Wahl der Beigeordneten noch die Anpassung der Anzahl der Mitglieder der Ausschüsse von der
Tagesordnung nehmen, da man sich an die Regelungen der Hauptsatzung halten müsse. Sollten
diese Tagesordnungspunkte erneut vertagt werden, werde er die Angelegenheiten der Landesdirektion vorlegen. Die Wahl der Reihenfolge passt er wie folgt an: GB5, GB3, GB1, GB7 und
GB4.
Die TOPs 18, 28.6, 28.11 – 28.13 und 31 nimmt er von der Tagesordnung, da sich diese noch im
Gremienumlauf befinden bzw. es noch Klärungsbedarf gebe. Zum TOP 28.14 teilt er mit, dass er
diesen ebenfalls von der Tagesordnung nehme. Zu diesem TOP liege ihm ein Änderungsantrag
und eine Präsentation von Herrn Stadtrat Aschenbach vor. Er werde in Zukunft weder Anträge
noch Präsentationen zulassen, die nicht der inhaltlichen Auseinandersetzung, sondern lediglich
der Provokation dienen, eine Herabwürdigung Anderer oder die Verletzung von Rechtsgütern
Dritter seien. Ohne Debatte werden die TOPs 20, 21, 22, 26 und 30 im öffentlichen Teil und die
TOPs 37 und 38 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt. Die TOPs 28.1 und 28.2; 28.3
bis 28.5; 28.8 und 28.9 als auch 35 und 36 werden jeweils gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Vertagung des TOP 4. Der Stadtrat habe sich zuletzt im
Oktober 2022 mit dieser Thematik auseinandergesetzt und auf Grundlage einer Vorlage des
Oberbürgermeisters einen Stadtratsbeschluss gefasst, zu dem Herr Oberbürgermeister Hilbert
sein Einvernehmen verweigert habe. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) habe zu der erneuten Vorlage mit der Änderung
auf sechs Geschäftskreise mehrfach getagt. In der gestrigen Sitzung habe dieser dem Stadtrat
eine Beschlussempfehlung ausgesprochen, die Hauptsatzung nicht zu ändern. In Hinblick auf die
Wahlen der Beigeordneten, bittet er Herrn Oberbürgermeister Hilbert, sich transparent zu äußern, inwieweit er sein Einvernehmen zu einer erfolgten Wahl erteile. Bevor der Stadtrat in die
Abstimmung über die Anträge zur Tagesordnung gehe, bittet er um eine Auszeit von 15 Minuten.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt die Vertagung des TOP 29, da keine Deckung im städtischen
Doppelhaushaltsentwurf hierfür vorgesehen sei. Die Fraktionen möchten die Thematik jedoch
gern aufgreifen und eine Deckungsquelle suchen.
Frau Stadträtin Wagner bittet um die Vertagung der TOPs 28.3 – 28.5. Diese sollen auch nicht
wieder auf die Tagesordnung des Stadtrates gesetzt werden, bis die Gespräche mit der Familie
von Herrn Dörner erfolgt seien. Des Weiteren beantragt sie für den TOP 28.17 die Rücküberweisung in den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten). Zuletzt beantragt sie ein Rederecht

11/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

für Herrn Wagner (Vater des Petenten) zum TOP 34. Dieser soll in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 25. November 2022 als erster TOP um 15 Uhr behandelt werden.
Frau Stadträtin Frohwieser bittet um die Vertagung der TOPs 5 – 9. Der Stadtrat müsse mit
Herrn Oberbürgermeister Hilbert solange verhandeln, bis eine gute Lösung gefunden wurde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt die Vertagung des TOP 15, da es zwischen den Fraktionen
hierzu noch Abstimmungsbedarf gebe.
Herr Stadtrat Aschenbach beantragt die Vorstellung der Bewerber und eine anschließende Aussprache zu den Wahlen der Beigeordneten.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt die Vertagung der TOPs 35 und 36 und eine umfassende Information, was nach der Vertagung erfolgen könne. Hierzu verweist er auf das 49 Euro Ticket,
welches eingeführt werden soll.
Herr Stadtrat Matthis spricht gegen die Vertagung der TOPs 35 und 36. Zu diesen TOPs beantragt er Rederecht für den Geschäftsführer des VVO, Herrn Burkhard Ehlen. Dieser TOP soll im
Anschluss an die heutige Pause behandelt werden. Weiterhin beantragt er für den TOP 28.7 ein
Rederecht für Herrn Schädlich (Forstwissenschaftler). Auch dieser TOP soll bitte nach der Pause
behandelt werden.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Rücküberweisung der TOPs 28.8 und 28.9 in den Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Ladzinski spricht gegen die Rücküberweisung des TOP 28.17 in den Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Herr Stadtrat Krüger spricht gegen den Vertagungsantrag von Frau Stadträtin Frohwieser zur
Wahl der Beigeordneten.
Herr Stadtrat Malorny spricht gegen den Vertagungsantrag des TOP 15. In seiner Begründung
verweist er auf die Sächsische Gemeindeordnung und die Hauptsatzung des Stadtrates.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt die Reihenfolge der Beigeordnetenwahl zu ändern, so dass die
Wahl des Beigeordneten für den GB 3 als letzte stattfinde.
Frau Stadträtin Ahnert bezieht sich auf den Antrag von Herrn Stadtrat Aschenbach zur Vorstellung und Aussprache der Kandidat*innen zur Beigeordnetenwahl. Eine Vorstellung halte sie für
sinnvoll, dem Antrag auf Aussprache werde die CDU-Fraktion jedoch nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi schlägt vor, sollte dem Antrag auf Aussprache stattgegeben werden, die
Aussprache auf 2 Minuten pro Fraktion zu begrenzen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist darauf, dass für die Wahl der Beigeordneten lediglich
von der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden ein Kandidat gemeldet wurde. Von den
weiteren Fraktionen liegen keine Vorschläge vor.

12/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Frau Stadträtin Frohwieser kritisiert, dass sie mehrfach nachgefragt hat, ob sie die Bewerber*innen für die Beigeordnetenwahl nochmals benennen muss. Dies wurde verneint, da die
Wahlvorschläge bereits zu den vergangenen Sitzungen eingereicht wurden und man diese für
die aktuelle Wahl nutze. Die SPD-Fraktion schlägt für den TOP 5 Herrn Dr. Peter Lames vor.
Frau Stadträtin Filius-Jehne teilt die Kritik von Frau Stadträtin Frohwieser. Sie schlägt für den
TOP 9 Frau Eva Jähnigen vor.
Auch Herr Stadtrat Schollbach unterstützt diese Kritik. Die Fraktion DIE LINKE. hält an ihrem
Vorschlag für den TOP 7 Frau Annekatrin Klepsch und den TOP 8 Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann fest.
Herr Stadtrat Krüger schlägt im Namen der CDU-Fraktion für den TOP 6 Herrn Steffen Kaden
vor.
Herr Stadtrat Aschenbach schlägt Herrn Detlef Sittel für die Wahl des Beigeordneten für den
Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit vor.
Herr Stadtrat Zastrow stellt für den TOP 7 Herrn Holger Hase zur Wahl auf.
Herr Stadtrat Ladzinski schlägt im Namen der AfD-Fraktion Herrn Nils Schellner für die Wahl
zum TOP 9 vor.
Auszeit
Herr Stadtrat Malorny bittet die Anträge auf Vertagung der TOPs 5 – 9 punktweise zur Abstimmung zu bringen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Reihenfolge für die Wahl der Beigeordneten wie folgt zu
ändern: GB4, GB1, GB3, GB7 und GB5.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag des TOP 4 mit 45 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag des TOP 29 mit 65 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Vertagungsantrag der TOPs 28.3 – 28.5 mit 70 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 28.17 in den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 45 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu TOP 34 für Herrn Wagner und der Behandlung des TOPs
in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 24.11.2022 zu Beginn 15 Uhr mit 69 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

13/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 5 mit 41 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Krause beantragt Wiederholung der Zählung welche namentlich erfolgt.

Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber

Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lippmann
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
--------Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Enthaltung

14/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Krüger

Nein

Die namentliche Abstimmung hat ergeben, dass dem Vertagungsantrag des TOP 5 mit 41 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zugestimmt wurde.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt eine erneute Auszeit von 10 Minuten.
Der Stadtrat lehnt die Auszeit mit 33 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOP 6 mit 30 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 7 mit 45 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOP 8 mit 17 Ja-Stimmen, 52 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 9 mit 41 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des TOP 15 mit 53 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vorstellung und Aussprache zu den übrig gebliebenen Wahlen
der Beigeordneten zum TOP 6 und TOP 8 mit 25 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 9 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Vorstellung der Kandidaten zum TOP 6 und TOP 8 mit 50 JaStimmen, 14 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung der TOPs 35 und 36 mit 36 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 28.7 für Herrn Schädlich und der Vorziehung des
TOPs nach der Pause mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung der TOPs 28.8 und 28.9 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 41 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und
8 Enthaltungen zu.

15/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

1

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass Dresden mit der SachsenEnergie einen robusten und kompetenten Regionalversorger habe, der die vom Bund beschlossenen Entlastungsmaßnahmen zügig und konsequent umsetze. Derzeit gelinge es der SachsenEnergie die Strompreise niedriger zu gestalten als es bei anderen Stromanbietern der Fall sei. Hierzu geht er auf
die Strompreise der SachsenEnergie ein und vergleicht diese mit anderen Städten. Der SachsenEnergie gelinge dies, ohne dabei auf Zahlungen, Kredite oder Bürgschaften aus den kommunalen Haushalten angewiesen zu sein. Für ca. 110 000 Verträge mit Gaskunden (Privat- und Gewerbekunden) und 630 000 Stromkunden im gesamten Versorgungsgebiet, müssen in einem
enormen Tempo, gerade die Soforthilfe im Dezember und die Energiepreisbremsen in die Systeme und Abläufe integriert werden. Die Gas- und Wärmekunden der SachsenEnergie profitieren automatisch von der Dezember-Soforthilfe. Dies sei keine Selbstverständigkeit, da auch die
Zeit der Auszahlung der staatlichen Hilfen überbrückt werden müssen.
Um die aktuelle Situation zu meistern und auch als Vorbildfunktion, habe die Stadtverwaltung
ein eigenes Energiesparkonzept erstellt, welches auch schon umgesetzt werde. Auf Grundlage
der Stichproben des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung sei der Energie- und Wärmeverbrauch in den Monaten September und Oktober in den Schulen um bis zu 25 Prozent gesunken. Bei der Straßenbeleuchtung spare die Stadt durch die Veränderung der Zeitabläufe ca.
220 000 Kilowattstunden pro Jahr. Der Stromverbrauch im Rathaus sei zum Vorjahreszeitraum
um 17 Prozent gesunken. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung habe mit seinem Beschluss
„A0395/22 - EILANTRAG: "Licht an!" – Charakter Dresdens als Weihnachtshauptstadt und Silvesterstadt bewahren“ für Aufsehen gesorgt. Die Frauenkirche und die Kreuzkirche haben auf das
gewünschte Schreiben abschlägig geantwortet. Seitens des Freistaates liege bisher keine Antwort vor, jedoch gehe er davon aus, dass keine Beleuchtung von Gebäudedenkmälern in Erwägung gezogen werde. Für die Verwaltung habe er entschieden, dass sowohl die Weihnachtsbeleuchtung als auch das Anstrahlen der Augustusbrücke umgesetzt werde. Eine Beleuchtung des
Neuen Rathauses lehne er auf Hinblick der Einsparverordnung des Bundes ab.
Die Bundesregierung habe zahlreiche Entlastungspakete und Gesetzesvorhaben beschlossen,
dessen Wirkung entfaltet werden müsse. Man müsse sich davor hüten, in einen Überbietungswettbewerb einzusteigen, welcher eventuell an den wirklichen Bedürfnissen der Menschen vorbeigehe.

2

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
6. Oktober 2022 gefassten Beschluss bekannt:
Außergerichtlicher Vergleich des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt, mit der AOK Plus über Patientenabrechnungen

16/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

3

Einwohnerfragestunde

Die Antworten zu den Einwohneranfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.

4

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

V1939/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 45 Nein 24 Enthaltung 1

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Finanzen,
V1717/22-01
Personal und Recht
beschließend
Vertagung SR 06./07.10.22
Herr Stadtrat Krüger stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 6.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 41 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 8.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 41 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Nitzsche beantragt die Wiederholung der Zählung.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun

Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein

Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lippmann
Lommel
Löser
Malorny
Marschner

Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein

17/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Flemming
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber
Krüger

Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja

Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nikolov
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Vogel
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein

Die Wiederholung der Zählung hat folgendes ergeben, 38 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen.

Beschluss:
Vertagung
Ja 41 Nein 26 Enthaltung 3

18/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

6

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Ordnung und
Sicherheit
Vertagung SR 06./07.10.22

V1718/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 41 Nein 26 Enthaltung 2

7

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Kultur und
Tourismus
Vertagung SR 06./07.10.22

V1719/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 45 Nein 25 Enthaltung 0

8

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vertagung SR 06./07.10.22

V1720/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 41 Nein 28 Enthaltung 0

9

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Vertagung SR 06./07.10.22

V1721/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 41 Nein 28 Enthaltung 1

10

Wahl von vier Friedensrichterinnen/Friedensrichtern sowie fünf
Protokollführerinnen/Protokollführern diverser Schiedsstellen
der Landeshauptstadt Dresden

V1813/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 62 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

19/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Beschluss:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 1999, das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 13 des Gesetzes vom 5. April
2019 geändert worden ist, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Frau Daniela Franz zur Protokollführerin der Schiedsstelle Altstadt
Herrn Joachim Mehner zum Protokollführer der Schiedsstelle Neustadt
Herrn Volker Lange zum Friedensrichter der Schiedsstelle Klotzsche
Frau Liane Trück zur Protokollführerin der Schiedsstelle Loschwitz
Herrn Johannes Schulze zum Friedensrichter der Schiedsstelle Blasewitz-Nord
Frau Melanie Weigelt zur Protokollführerin der Schiedsstelle Blasewitz-Nord
Herrn Joachim Schubert zum Friedensrichter der Schiedsstelle Leuben
Frau Cornelia Freimüller zur Protokollführerin der Schiedsstelle Leuben
Herrn Karsten Lößnitz zum Friedensrichter der Schiedsstelle Plauen-West.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

11

Umbesetzung Beirat für Menschen mit Behinderungen

V1891/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Beirat für Menschen mit Behinderungen mit 62 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Frau Elvira Kruse als Mitglied der Liga der freien
Wohlfahrtspflege aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 30. September
2022.
2. Der Stadtrat bestätigt Frau Anke Rinderknecht als neues Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege im Beirat für Menschen mit Behinderungen zum 1. Oktober 2022.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

20/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

12

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V1925/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Nicole Schumann mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk
Neustadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Neustadt der Partei DIE LINKE
Frau Henriette Hanig
mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk Neustadt ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Neustadt der Partei DIE LINKE
Frau Jacqueline Muth
für Frau Nicole Schumann gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1
Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1

13

Umbesetzung im Aufsichtsrat der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden

A0402/22
beschließend

Von Seiten des Stadtrates wird dem Versuch der Einigung widersprochen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 des Antrags über die Abberufung der Mitglieder des
Aufsichtsrates der Cultus gGmbH mit 51 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

21/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet die Fraktionen, im Laufe der nächsten Woche ihre Kandidat*innen zur Benennung an das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten zu melden.
AfD
1 Sitz
Bündnis 90/Die Grünen
1 Sitz
DIE LINKE.
1 Sitz
CDU
1 Sitz
SPD
1 Sitz
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden 1 Sitz

Beschluss:
1. Der Stadtrat widerruft die Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3259/19 vom 5.
Dezember 2019 bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden.
Im Anschluss benennt der Stadtrat folgende Mitglieder für den Aufsichtsrat der Cultus
gGmbH der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
(Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë):
Falk Breuer
Nils Kröber
Pia Barkow
Ingo Flemming
Franz-Josef Fischer
Katherina Schubarth
2. Dem Oberbürgermeister ist - sofern dies noch nicht erfolgt ist - eine Erklärung über die
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Benennungsverfahren - Einigung konnte nicht erzielt werden

14

Umbesetzung im Aufsichtsrat der NanoelektronikZentrumDresdenGmbH der Landeshauptstadt Dresden

A0403/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Aufsichtsrat der NanoelektronikZentrumDresden
GmbH mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

22/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Beschluss:
3. Der Stadtrat einigt sich, die Bestellung von Andrea Mühle als Mitglied des Aufsichtsrates
der NanoelektronikZentrumDresdenGmbH der Landeshauptstadt Dresden zu widerrufen
und gleichzeitig Nils Kröber als neues Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen. Die sonstige
Besetzung des Aufsichtsrates bleibt unverändert
4. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, widerruft der Stadtrat die
Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3256/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresdenGmbH.
Im Anschluss benennt der Stadtrat die Mitglieder für den Aufsichtsrat der NanoelektronikZentrumDresdenGmbH der Landeshauptstadt Dresden nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë).
5. Dem Oberbürgermeister ist - sofern dies noch nicht erfolgt ist - eine Erklärung über die
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

15

EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender
Ausschüsse
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 06./07.10.22
AV - 14.11.22

Beschluss:
Vertagung
Ja 53 Nein 16 Enthaltung 1 Befangen 0

A0394/22
beschließend

23/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

16

Umbesetzungen Ausschüsse

16.1

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

16.2

Ausschuss für Finanzen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen mit 65 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

16.3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

24/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

16.4

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

16.5

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

16.6

Ausschuss für Soziales und Wohnen

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen mit 66 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

25/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

16.7

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

16.8

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

16.9

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

16.10

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 65
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

26/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Beschluss:
Einigung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

16.11

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Einigung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

17

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 20, 21, 22, 26 und 30 im öffentlichen Teil und die Tagesordnungspunkte 37 und 38 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung werden ohne Debatte behandelt.

18

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH
& Co. KG

V1633/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung

19

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1672/22
beschließend

Herr Stadtrat Blödner erachtet die Vereinheitlichung beim Umgang mit der Beherbergungssteuer als gangbaren Weg. Dennoch weist er darauf hin, dass die Vergrößerung der Gruppe ohne Reduzierung des Steuersatzes eine deutliche Steuererhöhung darstelle. Die Einnahmen aus
der Beherbergungssteuer seien schon jetzt viel höher als die Stadt Dresden in den Tourismus
zurückinvestiere. Der vorliegende Vorschlag bedeute eine Kostensteigerung für die Gäste und
sei nachteilig für den gesamten Dresdner Tourismussektor. Die FDP-Fraktion fordere daher in
ihrem Ergänzungsantrag den Steuersatz von 6 Prozent auf 4,5 Prozent einheitlich zu senken. Er
bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Schmelich sieht die Vereinheitlichung der Beherbergungssteuer als Chance die
Ungleichbehandlung zwischen Privat- und Geschäftsreisenden zu beenden. Er sehe keine Not-

27/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

wendigkeit den Steuersatz zu senken, da Dresden ein, im Vergleich zu anderen Großstädten,
günstiges Übernachtungspreisniveau besitze.
Herr Stadtrat Schulze versteht den Sinn einer Absenkung des Steuersatzes auf 4,5 Prozent nicht.
Die FDP-Fraktion konnte bis jetzt keine nachvollziehbaren Gründe vorlegen. Aus diesem Grund
bittet er den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion abzulehnen. Der Vorlage werde die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
Herr Stadtrat Kießling kritisiert den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion.
Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen, so Herr Stadtrat Kaden. Den Ergänzungsantrag
der FDP-Fraktion werde man ablehnen.
Herr Stadtrat Lommel geht auf die Redebeiträge seiner Vorredner ein.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mit 10 Ja-Stimmen, 53 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
43 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 12. Dezember
2019 (Dresdner Amtsblatt Nr. 05/2020).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der sich aus
der vorliegenden Änderungssatzung ergebenden Fassung neu bekanntzumachen.
SATZUNG
zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 24. November 2022
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1
des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019
(SächsGVBl. S. 245) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. November 2022 folgende Satzung beschlossen:

28/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 12. Dezember 2019
(Dresdner Amtsblatt Nr. 05/2020), wird wie folgt geändert:
1
§ 2 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Gegenstand der Steuer
Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die
Möglichkeit einer entgeltlichen Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung (Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferienunterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze
sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden.
Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe
für behinderte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung. Ebenso wenig betreibt eine Beherbergungseinrichtung, wer
Wohnraum ausschließlich mit dem Ziel des Abschlusses längerfristiger Mietverträge für
mehr als ein halbes Jahr anbietet und vermietet.“
2
§ 3 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Minderjährige,
2. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen
Grad der Behinderung von 80 oder mehr sowie Begleitpersonen schwerbehinderter Personen bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen „B“,
3. Personen, welche zum Zweck einer zwingend notwendigen medizinischen Behandlung in
Dresden übernachten müssen. Ist aus medizinischen Gründen die Übernachtung einer Begleitperson erforderlich, gilt die Befreiung auch für diese Begleitperson.
4. Personen, die unter der Anschrift der Beherbergungseinrichtung mit alleiniger Wohnung,
Haupt- oder Nebenwohnung nach dem Bundesmeldegesetz gemeldet sind.
3
§ 4 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte einschließlich der gesetzlich geschuldeten Umsatz-

29/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

steuer. Nehmen mehrere Personen eine Leistung gemeinsam in Anspruch, ist das für die
Leistung geschuldete Entgelt diesen Personen anteilig zuzuordnen.“
4
In § 6 der Satzung wird das Wort „privaten“ gestrichen.
5
§ 7 Absatz 1 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden den Betrieb einer Beherbergungseinrichtung aufnimmt oder eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden innerhalb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen. Dies gilt auch, wenn sich Daten, die zur Beherbergungseinrichtung oder zu deren Betreiber/ Betreiberin auf amtlich vorgeschriebenen Vordruck verpflichtend mitzuteilen sind,
ändern.“
6
§ 7 Absatz 2 Satz 2 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Verpflichtung besteht nicht, soweit die beherbergten Personen nach § 3 Absatz 1
Nummern 1, 2 oder 4 der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit
sind.“
7
§ 7 Absatz 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Personen, von denen der Betreiber/die Betreiberin der Beherbergungseinrichtung keine
Beherbergungssteuer einzieht, sind durch den Betreiber/die Betreiberin der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen, Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der Anund Abreise auf Meldescheinen zu vermerken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind.
Nehmen Minderjährige in Begleitung Erwachsener Unterkunft, sind die entsprechenden
Angaben zu den begleitenden Erwachsenen und die Zahl der mit ihnen gemeinsam beherbergten Kinder auf den Meldescheinen zu vermerken, die jeweils von den begleitenden Erwachsenen zu unterschreiben sind. Besteht ein Befreiungsgrund nach § 3 Abs. 1 Nummern
2 oder 4, ist auf den Meldescheinen der Grad der Behinderung, der Status als Begleitperson
oder die Angaben zum Meldestatus in der Beherbergungseinrichtung (alleinige Wohnung,
Haupt- oder Nebenwohnung) zu vermerken. Bestehende Verpflichtungen nach dem Bundesmeldegesetz bleiben unberührt.“

30/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

8
§ 7 Absatz 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Rechnungskopien und Meldescheine nach § 7 Absatz 3 sind vom Betreiber/von der Betreiberin der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden
auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.“
9
§ 7 Abs. 5 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Der Betreiber/die Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet,
die innerhalb eines Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck oder in einer amtlich zugelassenen elektronischen Steueranmeldung selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshauptstadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber/von
der Betreiberin der Beherbergungseinrichtung oder einem/einer von ihm/ihr dazu bevollmächtigten Vertreter/Vertreterin unterschrieben sein. Bei Abgabe einer amtlich zugelassenen elektronischen Steueranmeldung tritt an Stelle der Unterschrift die dafür vorgesehene
elektronische Identifizierung. Der Betreiber/die Betreiberin der Beherbergungseinrichtung
haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen und richtigen Einzug der Beherbergungssteuer."
10
§ 8 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„Steuerrückerstattung
Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen wurde, die aber nach § 3 der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer
befreit sind, können beim Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.“
11
§ 9 Absatz 1 Nummern 2 und 3 der Satzung werden wie folgt neu gefasst:
„2. als Betreiber/Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung seiner/ihrer Pflicht zur Vorlage von Rechnungskopien und Meldescheinen aus § 7 Absatz 4 nicht oder nicht vollständig
nachkommt oder
3. als Betreiber/Betreiberin einer Beherbergungseinrichtung seiner/ihrer Anmeldungs- und
Entrichtungspflicht aus § 7 Absatz 5 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.“

31/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am ersten Tag desjenigen
Kalenderhalbjahres in Kraft, das wenigstens drei Monate nach dem Datum der Bekanntmachung dieser Satzung beginnt.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens hinweg andauern, berechnet sich
der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen der Beherbergungssteuersatzung (fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

32/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 20 Enthaltung 1

20

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V1790/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 66 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Bavaria Treu AG, Bautzner Straße 147, 01099 Dresden mit der Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie der Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO
einschließlich der Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0

21

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung)

V1830/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 67 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen
Bekanntgaben und der ortsüblichen Bekanntmachungen (Bekanntmachungssatzung).

33/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend ab dem Jahr 2023 einmal jährlich im
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt) über die aktuellen Standorte der Schaukästen der Stadtbezirke und Ortschaften zu informieren.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Form der öffentlichen Bekanntmachungen, der ortsüblichen Bekanntgaben
und der ortsüblichen Bekanntmachungen
(Bekanntmachungssatzung)
Vom 24. November 2022

Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, sowie § 4 des Gesetzes zur
Förderung der elektronischen Verwaltung im Freistaat Sachsen (SächsEGovG), sowie der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Form der kommunalen Bekanntmachungen (Kommunalbekanntmachungsverordnung – KomBekVO) vom 17. Dezember
2015 (SächsGVBl. S. 693), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
24. November 2022 folgende Satzung beschlossen:
Inhalt:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Öffentliche Bekanntmachungen
§ 3 Ersatzbekanntmachungen
§ 4 Notbekanntmachungen
§ 5 Vollzug der Bekanntmachung
§ 6 Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
§ 7 Inkrafttreten
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden, soweit
nicht gesetzlich anderes bestimmt ist. Öffentliche Bekanntmachungen im Sinne dieser Satzung
sind:
1. die Verkündung von Rechtsverordnungen,
2. die öffentliche Bekanntmachung von Satzungen und
3. sonstige durch Rechtsvorschrift vorgeschriebene öffentliche Bekanntmachungen und öffentliche Bekanntgaben.
(2) Diese Satzung regelt des Weiteren ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen in der Landeshauptstadt Dresden.

34/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

§2
Öffentliche Bekanntmachungen
(1) Öffentliche Bekanntmachungen der Landeshauptstadt Dresden erfolgen, soweit nicht gesetzlich anderes bestimmt ist, in der elektronischen Ausgabe des Amtsblattes der Landeshauptstadt
Dresden (Dresdner Amtsblatt) auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
(www.dresden.de/amtsblatt).
(2) Die elektronische Form stellt die authentische Form dar. Ausdrucke können kostenfrei für ein
Jahr rückwirkend in den Stadtbezirksämtern und Fachämtern bestellt werden. Darüberhinausgehende Einsicht gibt es in den Städtischen Bibliotheken Dresden und im Stadtarchiv Dresden.
(3) Öffentliche Bekanntmachungen haben mit vollem Wortlaut zu erfolgen. Sofern eine Rechtsverordnung oder Satzung genehmigungspflichtig ist oder genehmigungspflichtige Teile enthält,
muss auch die Tatsache der Genehmigung unter Angabe der Genehmigungsbehörde und des
Datums der Genehmigung bekanntgemacht werden.
§3
Ersatzbekanntmachungen
(1) Sind Pläne oder zeichnerische Darstellungen, insbesondere Karten, Bestandteile einer
Rechtsverordnung oder Satzung, können sie dadurch öffentlich bekanntgemacht werden, dass
1. ihr wesentlicher Inhalt in der Rechtsverordnung oder Satzung umschrieben wird,
2. sie, soweit in der öffentlichen Bekanntmachung keine andere Verwaltungsstelle bestimmt ist, im
Rathaus (Dr.-Külz-Ring 19, Informationsstelle) zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während
der Sprechzeiten, mindestens aber wöchentlich 20 Stunden, für die Dauer von mindestens zwei Wochen niedergelegt werden und
3. hierauf bei der Bekanntmachung der Rechtsverordnung oder Satzung hingewiesen wird.

(2) Absatz 1 gilt für sonstige öffentliche Bekanntmachungen entsprechend.
§4
Notbekanntmachungen
Erscheint eine rechtzeitige Bekanntmachung in der vorgeschriebenen Form nicht möglich, kann
die öffentliche Bekanntmachung in anderer geeigneter Weise durchgeführt werden. Die Bekanntmachung ist unverzüglich nach Wegfall des Hindernisses in der vorgeschriebenen Form zu
wiederholen, wenn sie nicht durch Zeitablauf gegenstandslos geworden ist.
§5
Vollzug der Bekanntmachung
(1) Die öffentliche Bekanntmachung durch eine elektronische Ausgabe des Dresdner Amtsblattes ist mit Ablauf des Tages, an dem sie im Internet verfügbar ist, vollzogen. Im Fall der Bekanntmachung durch Aushang ist die Bekanntmachung mit Ablauf der Aushangfrist vollzogen.
Sind mehrere Bekanntmachungsformen bestimmt, ist die öffentliche Bekanntmachung mit Ablauf des Tages, an dem die letzte Bekanntmachung erfolgte, vollzogen. Eine Ersatzbekanntmachung ist mit Ablauf der Niederlegungsfrist nach § 3 Abs. 1 Nr. 2 vollzogen. Eine Notbekanntmachung ist mit ihrer Durchführung nach § 4 vollzogen.
(2) Der Vollzug der Bekanntmachungen ist in den Akten nachzuweisen.

35/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

§6
Ortsübliche Bekanntgaben und ortsübliche Bekanntmachungen
(1) Soweit durch Rechtsvorschrift die ortsübliche Bekanntmachung oder die ortsübliche Bekanntgabe vorgeschrieben ist, erfolgt diese, sofern gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach
den Bestimmungen dieser Satzung über die öffentliche Bekanntmachung in der elektronischen
Ausgabe des Dresdner Amtsblattes.
(2) Soweit besondere gesetzliche Vorschriften, insbesondere §§ 3 Abs. 2 und 4a Abs. 4 BauGB,
eine andere als die elektronische Bekanntmachungsform zwingend vorschreiben, erfolgt die
Bekanntmachung durch Abdruck im papiergebundenen Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Amtsblatt). Diese Bekanntmachungen sind mit Ablauf des Erscheinungstages
vollzogen.
(3) Die Ladungen und Tagesordnungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden zusätzlich zur elektronischen Veröffentlichung nach Absatz 1 im Schaukasten des jeweiligen Stadtbezirkes oder der jeweiligen Ortschaft veröffentlicht.
§7
Inkrafttreten/Außerkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch
am 1. Januar 2023. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Form der öffentlichen
Bekanntmachung und der ortsüblichen Bekanntgabe vom 16. Juli 1998 tritt mit Inkrafttreten
dieser Satzung außer Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3.
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4.
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

36/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

22

Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der
Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden

V1364/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die weitere Planung sowie die Vergabe und Realisierung des Bauvorhabens „9. Oberschule „Am Elbe Park“, Lommatzscher Straße 121 in 01139 Dresden - Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der Sportfreiflächen“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

37/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

23

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beschließend

Die AfD-Fraktion werde dem Beschlusspunkt 1 seine Zustimmung geben, die restlichen Punkte
werde man aber ablehnen, so Herr Stadtrat Pinkert. Er bittet um separate Abstimmung des
Beschlusspunktes 1.
Frau Stadträtin Apel teilt mit, dass die Fraktion DIE LINKE. der Vorlage in der geänderten Fassung des Jugendhilfeausschusses zustimmen werde. Sie betont, dass zukünftig genau darauf
geschaut werden müsse, ob das, was man heute beschließe auch zu dem führe was man erreichen wolle.
Herr Stadtrat Fischer sieht die aktuelle Bildungsstrategie der Stadt Dresden als positive Grundlage. Den Überarbeitungen in der Vorlage stehe er kritisch gegenüber.
Frau Stadträtin Frohwieser bekräftigt das die SPD-Fraktion der Vorlage als auch dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion der zustimmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 39 Ja-Stimmen, 29 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 2 bis 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 42 Ja-Stimmen, 22 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der
Aufstellung der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär auskömmlich zu finanzieren.
3. Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ und das mit der Beschlusskontrolle vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept „Programmimplementation –

38/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Formative und Summative Evaluation“ wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem
Stadtrat regelmäßig – erstmalig bis 31.12.2022 aus
der vierjährigen Projektphase 1 bis Schuljahr 2021/22 – vorzulegen:
 Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kennzahlensystems zur Verbesserung in den Qualitätsbereichen pädagogische Strukturqualität, pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität, Qualität
des Familienbezugs
 Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen
Intervention und sozialem Umfeld, Analyse von programminternen Handlungszusammenhängen, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm,
Rekonstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierlichen formativen Rückkopplung
 Ergebnisse der Beobachtungen zur Verbesserung bei den Bildungs- und Entwicklungsoutcomes (weniger Entwicklungsauffälligkeiten, Grenzsteine der Entwicklung,
verbesserte Ergebnisse bei den Schuleingangs- und -aufnahmeuntersuchungen) der
Kinder und bei den Indikatoren der Eltern (z.B. Elternzufriedenheit)
 Daten der summativen Evaluation und Reportings zu den vorab definierten Messzeitpunkten (Null-Messung, 1., 2. und 3. Erfahrungsmessung).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte berücksichtigen:
 Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen im
Sozialraum von Schulen in Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen (insbes.
Prohlis, Gorbitz, Leuben, Südvorstadt, Johannstadt)
 Potenzial des Programms für die geplanten integrierten Stadtteilentwicklungskonzepte (z.B. Masterplan Prohlis)
 Prüfung, inwiefern vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „KiNET“ so
weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertageseinrichtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe an sozialräumlichen Koordinierungsaufgaben und Zielen im Sinne der „Familiengrundschulzentren“ mitwirken
können
 Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit im Rahmen der FGSZ
 Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ im Amt für Schulen
 Variantenvergleich für die Trägerschaft der Personalstellenanteile in den beteiligten
Schulen im Amt für Schulen oder über freie Träger der Jugendhilfe (ggf. einschließlich
Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ)
 Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungskonzeptes für die Umsetzung bis 2027
 Aussagen zur Evaluation des Vorhabens.

39/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

24

Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum

V1775/22
beschließend

Frau Stadträtin Apel geht auf die Beweggründe und den Inhalt der Vorlage ein. Sie weist daraufhin, dass das vorliegende Konzept nicht abgeschlossen sei, viel mehr werde es sich immer
weiterentwickeln. Die Fraktion DIE LINKE. werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Aschenbach werde die Vorlage ablehnen, da seines Erachtens in den letzten Jahren durch verschiedene Förderer ausreichend Gelder in diesen Stadtteil geflossen seien.
Frau Stadträtin Filius-Jehne widerlegt die Aussage von Herrn Stadtrat Aschenbach.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 54 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen
und 1
Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt im Sinne des der Anlage beigefügten Konzeptes die Unterstützung
des Chinesischen Pavillons e. V. beim Ausbau des Sockelgeschosses für Zwecke eines Kulturund Nachbarschaftszentrums.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 einen Zuwendungsvertrag für Investitionen mit dem freien Träger Chinesischer Pavillon e. V. über eine
Fördersumme von insgesamt 50.000 EUR abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 7 Enthaltung 1

40/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

25

Vereinbarung zur Fortsetzung der Kooperation zwischen dem
Freistaat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am
Main, der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Frankfurt
Dance Company.

V1784/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 40 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat nimmt die vorliegende Kooperationsvereinbarung mit Gültigkeit vom 01.01.2024
bis zum 31.12.2028 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, diese zu unterzeichnen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 21 Enthaltung 2

26

Mehrbedarf für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen
(KSV) in den Jahren 2022 und 2023 zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von insgesamt 15,5 Mio. EUR

V1235/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von insgesamt
15,5 Mio. EUR für den Mehrbedarf bei der Sozialumlage. Die Deckung erfolgt aus zurückgestellten Mitteln des Jahres 2021.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Entlastung der kommunalen Ebene unter Beteiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages gegenüber dem Freistaat Sachsen zu
prüfen und einzufordern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 11

41/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

27

Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGB IX, für Leistungen
für Asylbewerber:innen sowie für Leistungen für geflüchtete
Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 50.420 TEUR

V1893/22
beschließend

Frau Stadträtin Barkow geht auf den Inhalt der Vorlage ein und betont dessen Wichtigkeit. Der
Fraktion DIE LINKE. sei durchaus bewusst, dass kaum noch adäquate Einrichtungen zur Unterbringung von Geflüchteten in Dresden zur Verfügung stehen und man daher teilweise Notlösungen finden müsse. Dennoch habe dies Grenzen, um den Geflüchteten ein schnelles Ankommen
und Einleben zu ermöglichen, seien die Wohnverhältnisse ein ausschlaggebender Punkt. Die
Fraktion DIE LINKE. hält eine Unterbringung im Eventwerk Dresden, wie in der Anlage 3 der Vorlage vorgeschlagen, für unzumutbar. Frau Stadträtin Barkow bringt daraufhin den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Mit diesem fordere man die Verhandlungen zur Unterbringung
im Eventwerk Dresden einzustellen und nach einer geeigneteren Unterbringungsmöglichkeit zu
suchen.
Frau Stadträtin Siebeneicher kritisiert, dass der Stadtrat mit der Vorlage über die Standorte
lediglich informiert werde. Aus diesem Grund bringt sie den Ergänzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ein und bittet um Zustimmung. Dem Änderungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. werde man nicht zustimmen, da auch mit diesem aktuell keine bessere Lösung für eine
Unterbringung gefunden werden könne. Abschließend bittet sie die Verwaltung um eine kurze
Stellungnahme, welche Folgen es hätte, wenn dem Standort Eventwerk Dresden heute nicht
zugestimmt werde.
Frau Stadträtin Dr. Schöps erläutert ausführlich die ablehnende Haltung der AfD-Fraktion gegenüber der Vorlage und bringt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach, wie die Verwaltung mit möglichen Nachbarschaftskonflikten
an den Standorten umgehen werde.
Frau Stadträtin Barkow widerlegt die Aussagen von Frau Stadträtin Dr. Schöps.
Frau Stadträtin Mühle zeigt sich entrüstet über den Redebeitrag von Frau Stadträtin Dr. Schöps.
Sie könne die Wahrnehmung nicht teilen, dass die Menschen in Sporbitz gegen eine Unterbringung von Geflüchteten seien.
Herr Stadtrat Dr. Brauns kritisiert die Äußerungen von Frau Stadträtin Dr. Schöps. Er stellt klar,
dass jeder Mensch nach dem Grundgesetz ein Recht auf Asyl habe. Die CDU-Fraktion werde der
Vorlage zustimmen. Den Änderungsanträgen der AfD-Fraktion als auch der Fraktion DIE LINKE.
werde die CDU-Fraktion keine Zustimmung geben.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um punktweise Abstimmung über den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Für die Abstimmung über die Vorlage beantragt er über den Punkt
8 einzeln abzustimmen.
Herr Vincze (Vorsitzender des Integrations- und Ausländerbeirates Dresden) erhält das Rederecht. Er betont, dass die Nichteinbeziehung des Integrations- und Ausländerbeirates bei den
Vorberatungen eine nicht hinnehmbare Missachtung der demokratischen Gepflogenheiten dar-

42/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

stelle. Neue Standorte für die Unterbringung von Geflüchteten lediglich über eine Finanzvorlage
zu beschließen, entziehe dem Stadtrat sein Kontrollrecht. Durch diese Art der Vorlage seien im
Vorfeld wichtige Gremien nicht einbezogen wurden. Durch die aktuelle Notlage könne die Vorlage dennoch nicht abgelehnt werden. Er weist aber darauf hin, dass für die zukünftige Gestaltung eine zwingende Zusammenarbeit aller beteiligten Gremien notwendig sei. Abschließend
appelliert er an die Verwaltung, dass alle vom Bund zur Verfügung stehenden Mittel eingefordert werden.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die aktuelle Situation dar. Für die Monate November und Dezember 2022 erhielt die Stadt Dresden vom Freistaat Sachsen eine Zuweisung von 600 Personen. Für Januar und Februar 2023 werden 300 Zuweisungen prognostiziert. Die Unterbringungskapazitäten seien im Wesentlichen ausgeschöpft. Gründe dafür seien der angespannte Wohnungsmarkt. Weiterhin sei eine Unterbringung in Hotels stark begrenzt und auch nicht für eine
längere Zeit möglich. Ebenso seien Vorhalteeinrichtungen nicht in dem benötigten Umfang vorhanden. Um diesem entgegenzuwirken, habe man die Messe erneut bis Ende Januar 2023 für
bis zu 550 Geflüchtete als Notunterkunft aktiviert. Sollten zukünftig keine größeren Einrichtungen akquiriert werden können, müsse man wieder auf Schulturnhallen zurückgreifen. Im Eventwerk Dresden sei eine andere Form der Unterbringung, als aktuell in der Messe, vorgesehen. Es
werden Schlafmöglichkeiten im privaterem Bereich mit zweier Belegungen geschaffen. Ebenso
stehe den Menschen eine soziale Betreuung vor Ort zur Verfügung. Abschließend sagt er Herrn
Vincze zu, in einer der nächsten Sitzungen des Integrations- und Ausländerbeirates ausführlicher
über die aktuelle Situation zu berichten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 9 Ja-Stimmen, 55 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 8 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 48 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 9 des Ergänzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
33 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 bis 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 52 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Punkt 8 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen mit 51 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert kündigt an, den beschlossenen geänderten Punkt 8 rechtlich
prüfen zu lassen. Es herrsche hierbei eine unterschiedliche Rechtsauffassung, inwieweit dieser
Punkt in die laufenden Geschäfte der Verwaltung falle und somit nicht in der Zuständigkeit des
Stadtrates liege.

43/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht (FZB) angezeigten Mehrbedarf für
Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu
9.044 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
2. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht angezeigten Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz, einschließlich Unterbringung und Betreuung, für
das Jahr 2022 in Höhe von bis zu 6.030 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz,
einschließlich Unterbringung und Betreuung, für bis zu 1.700 noch zu erwartende Neuzuweisungen im 4. Quartal 2022 für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 21.064 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der
Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung und Betreuung sowie der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe
des beschlossenen Maximalbetrages.
4. Der Stadtrat nimmt die im Jahr 2022 erwarteten Aufwendungen für geflüchtete Menschen
im Kontext Ukraine im Rechtskreis Asyl, insbesondere für Unterbringung, Verpflegung, Betreuung und Krankenhilfe, in Höhe von insgesamt 32.786 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
5. Der Stadtrat beschließt den im Jahr 2022 erwarteten Mehrbedarf für geflüchtete Menschen
im Kontext Ukraine in den Rechtskreisen SGB II und XII in Höhe von insgesamt bis zu
14.282 TEUR, von denen bereits 6.950 TEUR gemäß Finanzzwischenbericht angezeigt wurden, sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Verpflegung und Betreuung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Freistaat
Sachsen geltend zu machen.
7. Der Stadtrat ist im Rahmen des Jahresabschlusses 2022 über die Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 6 zu informieren.
8.

Ab sofort alle neuen Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende, die eine

44/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Vertragslaufzeit von über 6 Monaten haben, dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Vorlagen sollen die Kosten, Platzkapazitäten und Mindeststandards bzw. beabsichtigte
Ausnahmen von den beschlossenen Unterbringungsstandards transparent darstellen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

28

Vertagungen aus der Sitzung vom 06./07.10.22

28.1

Sanierung des östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter
Markt in Dresden

V1706/22
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach erläutert anhand der Stellungnahme der Verwaltung den Zustand der
beiden Krachtbrunnen und teilt mit, dass diese stark sanierungsbedürftig seien. Er erläutert
ebenfalls den Inhalt des Antrages der Fraktion DIE LINKE. und erklärt, dass es an der finanziellen
Umsetzung nicht scheitern solle, denn man habe die entsprechenden Kostendeckungsvorschläge mit unterbreitet. Es sei an der Zeit, die schlimmen Zustände der Brunnen zu beseitigen, dazu
wirbt er um eine breite Zustimmung des Rates.
Herr Stadtrat Löser kritisiert die Aussage seines Vorredners Herrn Stadtrat Schollbach, dass es
hier nur um den Antrag der Fraktion DIE LINKE. gehe. Die Verwaltung habe bereits eine Vorlage
eingereicht, welche heute ebenfalls beschlossen werden solle. Er geht detailliert auf die Inhalte
und die angegebenen Deckungsquellen im Antrag ein und teilt mit, dass diese nicht ausreichend
seien. Aus diesem Grund werde sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen beim Antrag der Fraktion DIE LINKE. enthalten.
Herr Stadtrat Zastrow ist der Meinung, dass man sich einig sei, dass man beide Brunnen sanieren müsse. Weiterhin erklärt er, dass es nicht nur um die Sanierung der Brunnen gehe, sondern
um das gesamte Umfeld des Neustädter Marktes. Unteranderem sei die Beleuchtung ein wichtiges Thema. Er wünsche sich, dass man den Neustädter Markt mehr als Fußgänger Boulevard
schätze.
Herr Stadtrat Schollbach teilt seine Verwunderung darüber mit, dass die Brunnen seit 2002 in
diesem Zustand seien, wenn sich doch scheinbar der Rat hier einig sei. Er erklärt, welche Themen in der vorgelegten Vorlage der Verwaltung fehlen. Der Fraktion DIE LINKE. reiche der Inhalt
der Vorlage nicht aus, man habe einen höheren Anspruch und dafür kämpfe man hier.
Abstimmung TOP 28.1:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

45/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Sanierung und Wiederherstellung des östlichen Krachtbrunnens
auf dem Neustädter Markt unter Beachtung der denkmalpflegerischen Prämissen.
2. Die notwendigen Haushaltsmittel zur Finanzierung der Sanierung des östlichen Krachtbrunnens sind im Rahmen des Budgets des Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft ab
dem Haushaltsjahr 2023 einzuordnen.
3. die Beschlusspunkte 1 und 2 stehen unter dem Vorbehalt der Bewilligung der beantragten
Fördersumme.
Bei Vorliegen eines Bewilligungsbescheides ist dieser haushaltserhöhend einzahlungs- und auszahlungsseitig zu veranschlagen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 1

28.2

Unverzügliche denkmalgerechte Sanierung der Kracht-Brunnen
und des Umfelds auf dem Neustädter Markt
SB - Vertagung
F (ff) - Zustimmung
Abstimmung:

A0352/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
29 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 22 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich
-

die denkmalgerechte Sanierung des westlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

-

die denkmalgerechte Sanierung des östlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

-

die denkmalgerechte Sanierung der Gehwegplatten im Umfeld der Kracht-Brunnen zu
veranlassen;

-

die denkmalgerechte Sanierung der Grünanlagen im Umfeld der Kracht-Brunnen zu veranlassen;

46/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

-

die Aufarbeitung und Instandsetzung der Sitzgelegenheiten im Umfeld der KrachtBrunnen zu veranlassen.

2. Dem Stadtrat ist bis zum 31.08.2022 über den Stand der Erfüllung der o. g. Aufträge zu
berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 29 Nein 14 Enthaltung 22

28.3

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

28.4

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

28.5

Eine angemessene Ehrung für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner ermöglichen

Beschluss:
Vertagung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 0

A0331/22
beschließend

47/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

28.6

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

28.7

Mehr Blühwiesen für Dresden

A0348/22
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch erklärt, dass Blühwiesen Lebensraum für Insekten und damit Teile
von Ökosystemen und Grundlage unser aller Leben seien und bringt den Antrag der Fraktion DIE
LINKE. ein. Im vorliegenden Antrag gehe es insbesondere um die Verwendung regionalen Saatgutes und gleichzeitig aber auch um die Erhöhung der Anzahl der Blühwiesen in allen Stadtbezirken und Ortschaften. Weiterhin gehe es im Punkt 3 um den Verantwortungsvollen Umgang
mit finanziellen Ressourcen. Sie macht deutlich, dass es im Kleingartenbeirat eine breite Mehrheit für diesen Antrag gegeben habe und bittet deshalb um eine breite Zustimmung.
Herr Schädlich erhält Rederecht und stellt sich vor. Er erklärt, dass man es weltweit mit einem
Rückgang der Biodiversität zu tun habe. Er erklärt warum es wichtig sei regionales Saatgut zu
verwenden. Es sei von größter Bedeutung, dass sich jede Region um den Erhalt ihrer naturnahen
vorkommenden Ressourcen, Arten und Lebensräume verantwortlich zeige. Die Bereitstellung
regionalen Saatgutes und die Aufwertung von Flächen mit diesem können ein weiterer Schritt
zur Erhaltung der Biodiversität auf regionaler Ebene sein. Er wirbt um Zustimmung zum Antrag
der Fraktion DIE LINKE.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert, dass der Inhalt des Antrages nahezu dem der CDU-Fraktion gleiche und wenig neue Inhalte aufzeige. Die CDU-Fraktion beantrage deshalb punktweise Abstimmung und werde die Punkte 2 und 3 ablehnen. Er erklärt, dass der Antrag aus Sicht der Verwaltung eher ablehnend betrachtet werde.
Herr Stadtrat Lichdi halte es für bedauerlich, dass der Stadtrat dieses Thema scheinbar nicht für
wichtig ansehe. Er kritisiert die Verwaltung, dass man den bereits gefassten Beschluss der CDUFraktion nur spärlich umsetze. Er halte den Antrag für zustimmungswürdig und wirbt um eine
breite Zustimmung des Rates.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1, 4, 5 und 6 der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 59 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

48/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 45 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 45 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in allen Stadtbezirken und Ortschaften geeignete Flächen zu identifizieren, die für die
Aufwertung als Blühwiesen geeignet sind, und in diesen Findungs-Prozess die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte aktiv einzubeziehen.
2. geeignetes, gebietsheimisches und an die standörtlichen Verhältnisse angepasstes Saatgut, welches auf Spenderflächen im Umland Dresdens produziert werden kann, bereitzustellen. Auf der Basis so gewonnenen regionalen Saatguts soll dann eine für den Raum
Dresden geeignete Saatgutmischung entwickelt werden, die für weitere Projekte und die
Abgabe auch an private Akteure genutzt werden kann.
3. die Ausschüttung von Fördergeldern nach A0007/19 vom 13.12.2019 an die Bedingung
zu knüpfen, regionales Saatgut zu verwenden.
4. die Betreuung und Pflege der Saatgut-Flächen sowie der künftigen Blühwiesen in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt sowie anderer fachkompetenter Partner*innen, wie
etwa dem Umweltzentrum, von Umweltgruppen/Umweltverbänden, zu sichern.
5. an oder in Nähe der eingerichteten Blühwiesen nach Möglichkeit geeignete Lebensräume
für Insekten zu schaffen oder zu belassen, beispielsweise Totholzbestände.
6. die wissenschaftliche Begleitung der Projekte, z.B. durch Wissenschaftler*innen der TU
Dresden (z. B. der Professur für Biodiversität und Naturschutz), zu sichern, insofern
Haushaltsmittel dafür bereitgestellt werden können.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

49/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

28.8

EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden ParkA0377/22
plätze in der Karl-Marx-Straße in Klotzsche sicherstellen - Anbeschließend
wohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand stellen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Herr Stadtrat Zastrow bringt den interfraktionellen Antrag der FDP-Fraktion und der Fraktion
Freie Wähler/Freie Bürger Dresden ein. Er kritisiert, dass 96 Stellplätze auf der Karl-Marx-Straße
weggefallen seien ohne die Anwohner*innen entsprechend zu informieren. Dies sei deshalb
dramatisch, weil der Stadtrat vor ca. einem Jahr den Beschluss gefasst habe, dass die Verwaltung bei wegfallenden Stellplätzen Ersatz schaffen müsse. Hier habe man für Menschen, welche
dort leben eine Verschlechterung der Lebenssituation geschaffen. Er kritisiert, dass man die
knappen finanziellen Mittel, welche man habe nicht an Stellen einsetze wo wirklich eine Gefahr
für Radfahrer*innen bestehe. Er bedauert es, dass man scheinbar nicht zu pragmatischen Lösungen im Stande sei.
Herr Stadtrat Vetterlein kritisiert ebenfalls den Wegfall der Stellplätze an der Karl-Marx-Straße
und beruft sich, wie auch sein Vorredner, auf den Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2021. Bei
Berücksichtigung der gefassten Beschlüsse wären die vorliegenden Anträge heute hinfällig. In
der jetzigen Situation seien sie jedoch sehr hilfreich. Aus diesem Grund werde die AfD-Fraktion
dem interfraktionellen Antrag sowie auch dem Antrag der CDU-Fraktion zustimmen.
Frau Stadträtin Caspary erläutert, dass laut Straßenverkehrsordnung an aller erster Stelle die
Sicherheit der Verkehrsteilnehmer*innen stehe und damit habe die Verwaltung handeln müssen. Sie lobt die Verwaltung, dass sie noch vor der Rückkehr der Schüler*innen ans Gymnasium
Klotzsche, die Gefahrenstelle beseitigt habe. Sie widerlegt die Aussage von Herrn Stadtrat
Zastrow, dass man die Anwohner*innen nicht informiert habe. Vor, während und nach der
Durchführung der Maßnahme habe man im Stadtbezirksbeirat ausführlich informiert. Sie beantragt punktweise Abstimmung und bittet um Stellungnahme seitens der Verwaltung.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Anträge in den Verkehrsraum eingreifen. Dieser sei das
Geschäft der laufenden Verwaltung, deshalb müsse man klar sagen, dass die Anträge rechtswidrig seien. Um die Verkehrssicherheit zu erhöhen, sei es nicht abwegig Parkplätze abzuordnen.
Grundsätzlich müsse man sich die Frage stellen, ob überhaupt ein Parkdruck bestehe, bisher
wurde dieser nicht nachgewiesen.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die Aussagen seiner Vorredner*innen ein und bringt den Antrag
der CDU-Fraktion ein. Es sei nicht der richtige Weg Radfahrer*innen und Autofahrer*innen gegeneinander auszuspielen. Man müsse hier unbedingt gemeinsame Lösungen suchen. Er teilt
mit, dass die Lösungsansätze im Antrag der FDP-Fraktion gut seien und die CDU-Fraktion diesem
Antrag zustimmen werde.
Herr Stadtrat Nitzsche beruft sich auf die Bürgerbeteiligungssatzung, welche die Verwaltung
hier missachte. Dort stehe unmissverständlich, dass man die Bürger*innen bei solchen Themen
einbeziehen solle. Die FDP-Fraktion fordere Parkflächen als Ersatz für die entfallenden und Bürgerbeteiligung bei der Suche nach Lösungen für dieses Anliegen. Er bittet um eine breite Zustimmung zum interfraktionellen Antrag.

50/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf den interfraktionellen Antrag der FDP-Fraktion
und der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden ein. Er halte es für durchaus sinnvoll, dass
man diese Prüfaufträge beschließe. Auch eine Anwohnerversammlung sei nicht unüblich und
solle durchgeführt werden. Aus diesen Gründen werde er zustimmen. Auch dem eingereichten
Antrag der CDU-Fraktion könne er seine Zustimmung geben.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die Aussagen in Bezug auf die Bürgerbeteiligungssatzung, der Kern
der Bürgerbeteiligunssatzung sei, dass die Bürger*innen selbst tätig werden. Er erklärt ausführlich die Inhalte dieser Satzung.
Herr Stadtrat Zastrow hält das Schlusswort und geht auf verschiedene Aussagen seiner Vorredner*innen ein und widerlegt diese.
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass es eine Studie gegeben habe zum Thema Dooring. Die
Studie sei bekannt und wurde am Runden Tisch Radverkehr vorgestellt. Die Umsetzung der
Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes habe man Anfang dieses Jahres der Öffentlichkeit vorgestellt. Die Umsetzung der Maßnahme an der Karl-Marx-Straße war somit bekannt. Die Verwaltung prüfe weiterhin Ersatzparkflächen. Aus Gründen der Verkehrssicherheit war es dringend
erforderlich an dieser Stelle für sichere Radverkehrsanlagen zu sorgen.
Abstimmung TOP 28.8:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1, 3 bis 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem ergänzten Punkt 8 mit
33 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, mit welchen Maßnahmen den Anwohnern der Karl-Marx-Straße über das bisher
vorgesehene Maß hinaus zusätzliche Stellplätze als Ersatz für die im Zuge der Markierung
von Sicherheitsstreifen entfallenen zur Verfügung gestellt werden;
2. zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Umgestaltung
der Karl-Marx-Straße – Verkehrssicherheit und Parkraum'' einzuberufen und die Anwohner
der Karl-Marx-Straße sowie deren Nachbarschaft über die Gründe und Folgen der Ummarkierungsarbeiten und mögliche andere Stellplätze sowie das geplante weitere Vorgehen der
Verwaltung zu informieren;

51/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

3. darzulegen, wie stark die Karl-Marx-Straße als Flughafen-Zubringer von Radfahrern genutzt
wird und welche Bedeutung die Karl-Marx-Straße im Radverkehrsnetz der Stadt hat;
4. zu erläutern, warum die begrenzten Mittel zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes vorrangig für die Maßnahme 769 verwendet werden;
5. umfassend darzulegen, wie die Schulwegesicherheit auf der Karl-Marx-Straße im Vergleich
zu anderen Schulwegen in Dresden einzuschätzen ist und welche Veränderung sich nach
der Sanierung im Vergleich zur Situation vorher ergeben;
6. zu berichten, inwiefern auf der Karl-Marx-Straße besondere Gefahrenlagen für Radfahrer
insbesondere durch das sogenannte Dooring bestehen;
7. eine umfassende Parkraumanalyse durchzuführen, die auch das weitere Umfeld der KarlMarx-Straße betrachtet.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

28.9

Kompensation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-MarxStraße in Dresden Klotzsche
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Abstimmung TOP 28.9:

A0379/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 52 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimme und 8 Enthaltungen zu.

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt zur Abstimmung, auf Grund der wenigen noch offenen
Tagesordnungspunkte, die Fortsetzung der Stadtratssitzung am morgigen Tag abzusagen und
die Tagesordnungspunkte auf die Dezembersitzung zu vertagen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Absage der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 25. November 2022
und der damit verbundenen Vertagung der noch offenen Tagesordnungspunkte auf die Dezembersitzung mit 36 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Mit der Wiedereröffnung des Gymnasiums Klotzsche ergibt sich zusätzlich die Notwendigkeit,
sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße zu schaffen. Dazu entfallen knapp 100

52/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

Stellplätze straßenbegleitend, perspektivisch sollen 20 Stellplätze ersatzweise neu errichtet
werden.
Nach den vorgenommenen Parkraumuntersuchungen betrifft der Wegfall der Parkflächen sowohl Anwohner als auch Fremdparker. Es ist teilweise ganztägig mit hohem bzw. sehr hohem
Parkdruck zu rechnen.
Um insbesondere die Situation der Anwohner zu verbessern, wird der Oberbürgermeister beauftragt:
1. unverzüglich Regelungen zum Bewohnerparken im Umfeld der Karl-Marx-Straße umzusetzen,
2. bis zum 31.12.2022 den gem. Informationsvorlage V1499/22 vorgesehenen Ersatzparkplatz
an der Karl-Marx-Straße herzustellen,
3. eine Umgebungsuntersuchung hinsichtlich weiterer verfügbarer Flächen für Ersatzparkplätze
unter Einbeziehung der Wohnungsgenossenschaft SWGD vorzunehmen und den Bauausschuss über die Ergebnisse dieser Untersuchung bis zum 31.12.2022 zu unterrichten,
4. über das Stadtbezirksamt eine Stellplatzbörse einzurichten. Diese soll Anbietern privater
Park- und Abstellflächen die Möglichkeit geben, entsprechende Angebote an Parkplatzsuchende zu unterbreiten. Die Stellplatzbörse soll entsprechend öffentlich beworben werden.
5. bis zum 31.08.2023 soll eine Evaluierung erfolgen, ob und inwieweit die Maßnahmen zu
dem gewünschten Erfolg geführt haben. Die Analyse ist im Stadtbezirksbeirat Klotzsche vorzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 2 Enthaltung 8

28.10

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0235/21
beschließend

53/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

28.11

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

28.12

Starthilfe für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleistende

A0356/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

28.13

Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

A0357/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

28.14

Messer, Weste, nackte Wampe – Kleiderordnung in die Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
aufnehmen

Beschluss:
Vertagung

A0369/22
beschließend

54/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

28.15

Einrichtung einer Beratungsstelle für Bürger bei Impfnebenwirkungen und Impffolgeschäden

A0370/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

28.16

Versorgungssicherheit in Dresden

A0376/22
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

28.17

EILANTRAG: Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten – dringend notwendige Instandsetzungsmaßnahmen kurzfristig umsetzen
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0387/22
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 45 Nein 24 Enthaltung 1

29

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen
Kultureinrichtungen

Beschluss:
Vertagung
Ja 65 Nein 3 Enthaltung 1

V1540/22
beschließend

55/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

30

Anpassung der Ausbildungshonorare und Anhebung der Anzahl
der Ausbildungsplätze in der Kurt-Masur-Akademie

V1657/22
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
a) Die Anpassung der monatlichen Ausbildungsvergütung für Nachwuchsmusikerinnen und
-musiker der Kurt-Masur-Akademie auf 1.100,00 EUR monatlich ab der Spielzeit
2022/2023 zum 01.01.2023.
b) Die Anhebung von 10 auf 14 Ausbildungsplätze der Kurt-Masur-Akademie ab der Spielzeit 2022/2023 zum 01.01.2023.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 2

31

Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse für Dresden in
Kraft setzen.
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 02.06.22

A0316/22
beschließend

Beschluss:
zurückgezogen

32

Ein Toilettenkonzept für Dresden

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0333/22
beschließend

56/56
ö NS SR/044/2022 24. November 2022

33

Ein Platz der Kinderrechte für Dresden

A0363/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

34

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20

A0384/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

35

Keine Fahrpreiserhöhung 2023

A0406/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung
Ja 36 Nein 33 Enthaltung 0

36

Entscheidung über die zukünftige Höhe der Nahverkehrstarife im
Verkehrsverbund Oberelbe abgestimmt auf Beschluss zu Vorlage
V1883/22

Beschluss:
Vertagung
Ja 36 Nein 33 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Thomas Ladzinski
Mitglied des Stadtrates

Vincent Drews
Mitglied des Stadtrates

A0407/22
beschließend

