Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

01.06.2011

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/024/2011)
am Mittwoch, dem 15. Juni 2011,

16.30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
Zuständig: GB Soziales

V0938/11
beratend

2

Aktionsplan der Landeshauptstadt zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention
Einreicher: Interfraktionell

A0383/11
beratend

3

Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung,
Platzvergabe und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege
Zuständig: GB Soziales

V1010/11
beratend

4

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
5

Managementreport für das I. Quartal 2011 des Krankenhauses
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1099/11
zur Information

6

Managementreport für das I. Quartal 2011 des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1100/11
zur Information

7

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

