Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/053/2022)
am Montag, 28. November 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/053/2022 28. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Ingo Flemming
Dana Frohwieser
Tilo Wirtz
Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Frank Hannig
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Frau Eileen Mühlbach
Vertretung für Frau Katharina Hanser

3/8
ö NS AV/IT/053/2022 28. November 2022

Verwaltung:
Frau Pawlaßeck
Herr Dr. Katzsch
Frau Müller
Frau Schöne
Herr Lübs
Herr Röhr
Herr Hoffmann
Frau Bertram
Herr Scharf
Frau Möbius
Frau Sell
Frau Neitsch
Frau Wendler
Frau Zentner
Herr Baleyko
Frau Steingraf
Herr Stroß
Frau Kasimir-Gläser
Frau Heinrich

Amt für Wirtschaftsförderung
Brand- und Katastrophenschutzamt
GB Ordnung und Sicherheit
Bürgeramt
Ordnungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtkämmerei
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
GB Umwelt und Kommunalwirtschaft
GLB
GLB
Rechtsamt
Stadtplanungsamt
Stadtkämmerei

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/053/2022 28. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1772/22, V1774/22
und V1828/22)

2

Berichterstattung zur Terminvergabe in den Bürgerbüros

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
4

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Schulhausbau und Ausstattung (m/w/d)" im Amt für Schulen

V1840/22
beschließend

5

Beförderung von Beamten

V1892/22
beschließend

6

Einstellung im Rahmen der Versetzung von Beamten

V1886/22
beschließend

7

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

8

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

9

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2023

V1889/22
beratend

10

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V1845/22
1. Lesung
(federführend)

11

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge-

V1792/22

5/8
ö NS AV/IT/053/2022 28. November 2022

währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018

beratend
(federführend)

12

Bestätigung der Fachförderrichtlinien der Ortschaften SchönfeldWeißig, Weixdorf, Mobschatz, Altfranken und Gompitz

V1908/22
beratend
(federführend)

13

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035

V1818/22
beratend
(federführend)

14

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung
Dresden

V1415/22
beratend
(federführend)

15

Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021
bis 2026)

V1279/21
1. Lesung
(federführend)

16

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

17

Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur

V1592/22
beratend

18

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend
(federführend)

19

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

20

Einrichtung einer Speakers Corner am Lingnermarkt vor dem Hygienemuseum

A0373/22
beratend

6/8
ö NS AV/IT/053/2022 28. November 2022

21

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

22

Luftbad Dölzschen

A0313/22
beratend

A0393/22
1. Lesung
(federführend)

7/8
ö NS AV/IT/053/2022 28. November 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 35. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Das Thema Hauptsatzung hätte schon mehrfach auf der Tagesordnung gestanden, so Herr
Stadtrat Schmelich. Der Ausschuss hätte festgelegt, dass die Ergebnisse der Arbeitsgruppe eingearbeitet werden. Jetzt sei noch einmal in einer umfangreichen Synopse festgehalten worden,
was besprochen worden sei. Es sei aber extrem schwierig, daraus eine Beratung abzuleiten. Er
hätte überlegt, dass der ganze Komplex vertagt werde und die Verwaltung gebeten werde, die
Arbeitsgruppe noch einmal zusammenzurufen und dann ein Vorschlag zur Änderung der Hauptsatzung zu erarbeiten. Ansonsten sei eine seriöse Beratung nicht möglich.
Herr Bürgermeister Donhauser verstehe Herrn Stadtrat Schmelich so, dass der Antrag heute
noch einmal vertagt werden soll und dann noch einmal die Überlegungen der Vergangenheit
zusammengefasst werden.
Herr Stadtrat Matthis weist darauf hin, dass das Problem zu den Größen der Ausschüsse geklärt
werden müsse. Es wäre angezeigt, dass die dafür notwendige Änderung der Hauptsatzung auf
den Weg gebracht werde.
Herr Bürgermeister Donhauser legt fest, dass der Antrag A0142/20 im Januar 2023 wieder auf
die Tagesordnung genommen werden soll und bis dahin die Ergebnisse zusammengeführt werden.
Herr Stadtrat Schmelich konkretisiert, dass er einen Verfahrensvorschlag zum Antrag A0142/20
gemacht hätte. Zu diesem Antrag sei eine umfangreiche Debatte geführt worden, die Ergebnisse
des Ausschusses seien eingearbeitet worden. Deshalb schlage er vor, dass die Verwaltung die
Ergebnisse zusammenführt und der Antrag heute vertagt werde.
Herr Bürgermeister Donhauser erklärt, dass TOP 17 (V1592/22) nach TOP 6 behandelt werden
soll.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Donhauser
bittet um Abstimmung zur so geänderten Tagesordnung.
Die Tagesordnung wird einstimmig von den Mitgliedern bestätigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1772/22, V1774/22
und V1828/22)

Herr Bürgermeister Donhauser verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 10. Oktober
2022 gefassten Beschlüsse V1772/22, V1774/22 und V1828/22.

8/8
ö NS AV/IT/053/2022 28. November 2022

2

Berichterstattung zur Terminvergabe in den Bürgerbüros

Frau Schöne informiert zum aktuellen Sachstand der Terminvergabe in den Bürgerbüros. Derzeit
läge man bei sieben Wochen Wartezeit für einen Termin in der online Vergabe. Am 22. November 2022 hätten die Bürgerbüros 1900 Vorsprachen gehabt. Die Laufkundschaft blocke die gebuchten Termine, dies bedeute, dass kaum noch Vorsprachen ohne Termine erfolgen. Wenn
sich das System weiter etabliert hätte, bestehe die Hoffnung, dass die Wartezeit auf Termine
noch weiter reduziert werden könne.
Frau Stadträtin Mühle fragt, ob die genannte Zahl sich auf einen Tag und sämtliche Bürgerbüros
beziehe.
Die Angaben beziehen sich auf alle Bürgerbüros außer Schönfeld-Weißig und auf einen Tag bezogen, antwortet Frau Schöne.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

3

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Jens Matthis
Stadtrat

Andrea Mühle
Stadträtin

