Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Datum:

15.12.2022

ERSETZUNGSANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Ersetzungsantrag zum Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion zur Vorlage V1710/22:
„Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024“
Beschlussvorschlag:
1. Die Produktnummer 10.100.11.1.2.17 wird wie folgt ergänzt:
Umsetzung des städtischen Wärmeplans (gemäß Beschluss V1236/16)
- Ansatz 2023: 150.000,00 EUR
- Ansatz 2024: 200.000,00 EUR
2. Die Produktnummer 10.100.54.7.0.01 wird wie folgt ergänzt:
Zuwendung an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG zweckgebunden für den Ausbau der
Straßenbahnlinie 13 nach Kaditz sowie den Ausbau der Buslinie Südwest
- Ansatz 2023: 575.000,00 EUR
- Ansatz 2024: 575.000,00 EUR
3. Die Produktnummer 10.100.53.3.0.01 wird wie folgt ergänzt:
Anschaffung und Installation von 90 Trinkwasserbrunnen
- Ansatz 2023: 171.000,00 EUR
- Ansatz 2024: 171.000,00 EUR
4. Die Produktnummer 10.100.51.1.0.02 - Projekt UI.4330E074 wird wie folgt ergänzt:
Renaturierung des Kaitzbachs (Ortslage Altmockritz)
- Ansatz 2023: 507.600,00 EUR
- Ansatz 2024: 507.600,00 EUR
5. Die Produktnummer 10.100.54.1.0.01 - Projekt TI.22017 wird wie folgt ergänzt:
Ausführung der beschlossenen Planung Promenadenring Süd
- einmalige Investition: 1.200.000,00 EUR
Seite 1 von 4

6. Die Produktnummer 10.100.33.1.0.01 wird wie folgt ergänzt:
Zuwendung an den Tafel Dresden e.V. zur Sanierung des Dachs der Zentralstelle in der
Zwickauer Straße (als Voraussetzung einer privat finanzierten Photovoltaik-Anlage zur
Energiekostenminderung)
- einmalige Investition: 250.000,00 EUR
7. Die Produktnummer 10.100.11.1.2.15 wird wie folgt ergänzt:
Zuwendung an die Wohnen In Dresden GmbH (WID) für die Schaffung eines
MieterInnenbeirates, der eine frühzeitige Partizipation der Mieterinnen und Mieter der
WID sicherstellen soll
- einmalige Investition: 15.000,00 EUR
8. Die Produktnummer 10.100.27.2.0.01 wird wie folgt ergänzt:
Sicherstellung des Betriebes der städtischen Bibliotheken
- Ansatz 2023: 198.000,00 EUR
- Ansatz 2024: 318.000,00 EUR

Seite 2 von 4

Begründung:
Der ursprüngliche Änderungsantrag der Dissidenten-Fraktion vom 09.12.2022 bezog sich auf die
Haushaltsvorlage des Oberbürgermeisters. Im am 12.12.2022 eingereichten interfraktionellen
Ersetzungsantrag von Linken, Grünen, SPD, CDU und FDP finden sich einige unserer Forderungen
wieder, meist jedoch nicht mit der aus unserer Sicht nötigen Finanzierung hinterlegt. Die
ursprüngliche Begründung unseres Änderungsantrages gilt auch für diesen Ersetzungsantrag.

Punkte 1. - 5.:
"Besser strategisch sanieren als kurzfristig konsumieren- Investieren in die Resilienz der Stadt"
Dresden muss bis 2035 die Treibhausgasemissionen, welche die Stadt, ihre Wirtschaft und ihre
Einwohnerinnen und Einwohner beeinflussen können, auf Netto Null bringen (Klimaneutralität
2035). Allerdings stagnieren die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt seit 25 Jahren bei
10 Tonnen pro Kopf und Jahr. Dresden befindet sich also weiterhin ungebremst auf dem Weg in
die Klimakatastrophe.
Zwar hat der Stadtrat 2020 im Zuge des "Klimanotstand"-Antrags der heutigen Dissidenten Dr.
Martin Schulte-Wissermann (Piraten) und Max Aschenbach (PARTEI) beschlossen,
Klimaneutralität "deutlich vor 2050" (Das Bürgerbegehren von Dresden Zero konkretisiert dies
nun auf das Jahr 2035.) zu erreichen, doch passiert ist bisher nichts! Zudem beauftragte der
Stadtrat die SachsenEnergie, bis Ende 2021 (!) einen Plan zur Dekarbonisierung der
Energieversorgung vorzulegen. Auch hier ist nichts geschehen: OB Hillbert und SachsenEnergieChef Dr. Brinkmann wollen keine Dekarbonisierung, obwohl Russlands Angriffskrieg auf Europa
allen die Notwendigkeit eines Gasausstiegs beweist. Stattdessen plant die SachsenEnergie mit
dem Segen des OB eine neue teure Müllverbrennungsanlage.
Zugleich steckt der Öffentliche Personennahverkehr durch Corona, gestiegene Personal- und
Materialkosten sowie nicht zuletzt das 49-€-Ticket in einer Finanzkrise. Die Ausbaupläne des
Stadtrats von 2019, bis 2030 einen ÖPNV-Anteil an allen Verkehren von 25 bis 30% zu erreichen,
sind faktisch aufgegeben. Im Gegenteil: aufgrund der Weigerung der Autolobby von Rechts und
Links, die Parkgebühren zu erhöhen, wird es bald zu Leistungskürzungen kommen müssen.
Wir Dissidenten wollen wenigstens einen kleinen Ausbauschritt: die Verlängerung der Linie 13
nach Kaditz und die Buslinie Südwest, die je Haushaltsjahr zusätzlich 575.000 € kosten. Wir wollen
die notwendigen Mittel durch eine deutlichere Erhöhung der Parkgebühren erreichen und die
Mehreinnahmen dafür zweckgebunden einsetzen. Ansonsten bleiben nur kleinste
Randkorrekturen, die fast nichts kosten.

Seite 3 von 4

Punkte 6. - 7.:
„Im Bereich Soziales legen wir einen Schwerpunkt auf die Bedürftigsten.“
Deshalb wollen wir das Projekt "Chancen für die Chancenlosen" in den Stadthaushalt
übernehmen. Hier werden mehrfach Belastete, die durch alle Hilfesysteme gefallen sind, an
Sozialkontakte und gemeinsame gemeinnützige Arbeit herangeführt, für welche sie ein kleines
Entgelt erhalten. Das Projekt läuft seit drei Jahren erfolgreich in Neustadt und Altstadt (Parks
säubern, Pflege von Blumenbeeten, etc.)
Zudem wollen wir der Tafel Dresden e.V. einen einmaligen Investitionszuschuss zur Sanierung des
Dachs auf ihrer Zentralstelle in der Zwickauer Straße geben. Das Dach ist reparaturbedüftig und
soll für eine Photovoltaikanlage ertüchtigt werden, um die Betriebskosten (Kühlung!) mittelfristig
dauerhaft zu senken.

Punkt 8.:
„Der Kulturhaushaltsentwurf ist ein Menetekel des Schreckens.“
Fehlende Mittel für steigende Personal- und Betriebskosten sowohl für die städtischen
Institutionen als auch die Freien Träger durch die kommunalen Fördertöpfe entsprechen de facto
einer Kürzung und damit einer Reduzierung der Angebote. Die seit Jahren geforderten und im
Kulturentwicklungsplan beschlossenen Honorar-Untergrenzen bleiben auch weiterhin in weiter
Ferne. Die Fertigstellung der Scheune und anderer Einrichtungen wird nicht finanziert und belässt
sie damit unnutzbar. Das Verkehrsmuseum wird die historischen Eisenbahnen wohl teuer im
Regen stehen lassen müssen. Von irgendwelchen Projekten für die Zukunft (z.B. Nutzung der
Robotronkantine für zeitgenössische Ausstellungen) oder gar Investitionen in die seit Jahren
fehlenden Atelier- und Proberäume mag man gar nicht mehr sprechen. Aus den unzähligen
Zumutungen des Entwurfs einzelne herauszupicken ist müßig. Auf die so gern kolportierte
Behauptung, Dresden sei ein Kunst- und Kulturstadt, sollte man nun ehrlicherweise verzichten.
Doch wenigstens die Bibliotheken sollten vor den anstehenden Kürzungen bewahrt werden und
alle Mehrbedarfe bekommen, auf das zukünftige Kommunalpolitiker dort lesen können, warum
Kunst- und Kultur mehr sind, als eine zu vernachlässigende, marode Marotte.

Seite 4 von 4

