Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

?

j

ET

LDresden.
TNICPCICT
Te
)! ‚SeUSHU

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00150/22
BEE

2

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

Gegenstand:

09.01.2023

| öffentlich

| beschließend

|

x

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und im Jahr 2023 das 80.

Lebensjahr vollenden

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Prohlis wohnende Seniorinnen und Senioren, welche im Jahr 2023 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier

durchzuführen. Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfolgen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung, für die
Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel in Höhe von 2.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3.

Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im Folgejahr zu berichten. .

2/3
. bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushält/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.500 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/3
Begründung:

'

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, finden seit 2019 regelmäßige Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare in Prohlis statt.
Ursprünglich im Rhythmus von zwei Monaten vorgesehen, konnten auch 2022 pandemiebedingt nicht alle Veranstaltungen stattfinden. So musste die erste Veranstaltung für die Jubilare
aus den Monaten November und Dezember 2021 und den Bürgerinnen und Bürgern, die im
Januar und Februar 2022 Geburtstag hatten, Corona bedingt ausfallen. Der Zulauf in den ersten
Veranstaltungen, mit der unsicheren Pandemiesituation, spiegelte sich dann leider auch in zurückhaltenden Besucherzahlen wider. Dennoch wurden die Veranstaltungen von den Teilnehmerinnen und Teilnehmern positiv aufgenommen.

und

Kuchen

untereinander,

Sowohl die Mitarbeitenden

konnten

auch

Neben dem Austausch der Jubilare bei Kaffee

Fragen gestellt und Antworten

aus der Offenen Altenhilfe, der AWO,

eingeholt werden.

der Volkssolidarität, als auch

vom Stadtbezirksamt standen dabei mit Rat und Tat zur Seite.
Im Jahr 2023 sind sechs Veranstaltungen geplant (Zeitraum Januar bis November). Jubilare, welche im November und Dezember geboren sind, erhalten aus haushalterischen Gründen für die

Auftaktveranstaltung im darauffolgenden Jahr eine Einladung.
Die erste Veranstaltung wird am 23. Januar 2023 stattfinden. Bewährt haben sich für das Veran-

staltungsformat die Räumlichkeiten der JugendKunstschule im Palitzschhof, Gamigstraße 24.
Das Catering erfolgt durch den ansässigen Luby-Service, ein erfolgreiches Projekt der Cultus
gGmbH mit dem Ziel, Menschen mit geistigen Behinderungen eine Teilhabe am Arbeitsleben
und am Leben in der Gemeinschaft zu ermöglichen.

Basierend auf den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen wird ein finanzieller Aufwand für
Catering und sonstigen Kosten von 11 Euro/ Person veranschlagt. Die Anzahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer wird für 2023 mit ca. 30 Personen einkalkuliert. Es wird davon ausgegangen, dass der Zulauf, im Vergleich zum Vorjahr, mit einer Verbesserung der Pandemiesituation

und aufgrund der Tatsache, dass im Jahr 2023 voraussichtlich erstmals alle geplanten Veranstaltungen stattfinden können, entsprechend ansteigt. Das beantragte Budget beinhaltet ferner
eine Reserve bei evtl. höheren Teilnehmerzahlen.

x LM
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

