15.Dezember 2022

Ergänzungsantrag zu V1845/22
Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Beschlussvorschlag:
Die Anlage zur Feuerwehrsatzung – Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der
Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(FwS) wird unter §1 – Auslagenersatz für Angehörige der aktiven Abteilungen der
Stadtteilfeuerwehren sowie monatliche Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr,
die über das übliche Maß hinaus Dienst leisten wie folgt ergänzt:
(10) Die in den Punkten (1), (2) sowie (4) bis (7) genannten Entschädigungen werden zum 1. Juli
eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der allgemeinen Verbraucherpreise angepasst.
Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert, der sich aus den vom Statistischen
Bundesamt herausgegebenen Werten für die beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt. Die
geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.
Die Finanzierung erfolgt aus Gewerbesteuermehreinnahmen.

Begründung:
Die pauschalen Entschädigungen für Angehörige der aktiven Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren
sind seit vielen Jahren nicht erhöht worden. Die Preise für die Dinge des täglichen Bedarfs steigen
aber weiter rapide an. Zur angemessenen Würdigung des ehrenamtlichen und zivilgesellschaftlichen
Engagements der Feuerwehrleute sind die Entschädigungen entsprechend anzupassen.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

