13. Dezember 2022

Ergänzungsantrag zu V1555/22
Gegenstand:
Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für
Agrarwirtschaft u. Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169
Dresden, Neubau Einfeldsporthalle“ an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung
1.0
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Beschlusspunkt 3 wird zu 4, Beschlusspunkt 4 wird zu 5 und Beschlusspunkt 5 wird
demnach zu 6.
Ergänzt wird ein neuer Beschlusspunkt 3:
3. Im Zuge der Planung und Umsetzung des Neubaus wird ein Fußweg geplant und
errichtet von der Ecke Saalhausener Straße / Altroßthal bis zur neuen Einfahrt
(geänderte Bestandseinfahrt) an der Saalhausener Straße. Der Fußweg sollte
vorzugsweise südlich der historischen Begrenzungsmauer - zwischen
Begrenzungsmauer und Schulgebäuden - des Schulgrundstückes verlaufen und auch
für die Öffentlichkeit nutzbar sein.

Begründung:
In der derzeitigen Planung erfolgt die Erschließung für Fußgänger, Radfahrer und
motorisierte Fahrzeuge über die neue Zuwegung an der Saalhausener Straße bzw. über die
Straße Am Jochhöh. Es existiert jedoch kein Fußweg auf der Saalhausener Straße zwischen
Altroßthal und neuem Eingang. Die derzeitige Zuwegung über den Eingang Altroßthal soll

ersatzlos laut Planung entfallen um das historische Schloss einer anderen Nutzung
zuzuführen. Für eine sichere Zuwegung zum Schulgelände und zur Sporthalle, die auch für
Freizeitsport genutzt werden soll, ist ein Fußweg unabdingbar. Bei Ausführung dieses
Fußweges wird auch dieser Punkt aus der Prioritätenliste des Fußwegkonzeptes
abgearbeitet. Der Verlauf des Fußwegs kann auf dem Schulgelände hinter der historischen
Begrenzungsmauer erfolgen, der Zugang an der Ecke Altroßthal kann durch eine Öffnung in
der Mauer erfolgen, die historisch schon einmal existiert hat (derzeit lediglich zugemauert),
sodass denkmalschutzrechtlichen Belangen nichts entgegensteht.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

