Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025
Fax: 0351 4881023
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Datum:

15.12.2022

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V1776/22 Bebauungsplan Nr. 398 C Dresden-Strehlen Nr. 8 Wissenschaftsstandort DresdenOst Teilbereich 1.C
Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 398.C entsprechend Anlage 2 zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398.C,
Dresden-Strehlen Nr. 8, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.C in der Fassung
vom Oktober 2020, zuletzt geändert 2. Juni 2022 bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu
sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB
2. Der Stadtrat beschließt, auf die Verkehrsfläche mit der Bezeichnung VKBM im Rechtsplan zwischen dem zentral gelegenen Knoten mit Planstraße 2 und der Reicker Straße zugunsten des Erhalts des Schulgartens der 128. Oberschule „Carola von Wasa“ sowie einer Vergrößerung der
anliegenden Baufelder zu verzichten. Der Verkehr kann über die Planstraßen 1 und 2 abgewickelt werden.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den Rechtsplan, den MobilitätsentwickSeite 1 von 3

lungsplan sowie die Vorplanung der Liebstädter Straße gemäß Stadtratsbeschluss V2298/18 entsprechend anzupassen.

Begründung:
Stadtverwaltung und Stadtrat sind verpflichtet, die Vorgaben des Klimaschutzgesetzes1 sowie
eine sparsame Haushaltsführung einzuhalten. Der Neubau von Straßen erzeugt ein insgesamt
höheres Verkehrsaufkommen.2 Bisher befindet sich die Landeshauptstadt Dresden leider noch
nicht auf einem ausreichenden Emissionsreduktionspfad zur Erreichung der Sektorziele für den
Verkehrsbereich3. Die vorgelegte Planung weist einen Grad an Übererschließung auf, der auf
lange Sicht zusätzlich zu mehr motorisiertem Individualverkehr auch erhöhte Unterhaltungskosten nach sich zieht.
Der Änderungsvorschlag führt zu einer Reduktion an Verkehrsfläche um etwa 4.000 m².
V2298/18 führt aus, dass knapp 5 Mio. € auf den Straßenbau der Liebstädter Straße entfallen
sollen. Der mit diesem Änderungsantrag zu streichende Abschnitt macht etwa ein Fünftel der
Streckenlänge aus, das heißt mit Stand 2018 ließen sich 1 Mio. € einsparen. Der Baupreisindex
für den Straßenbau4 ist seitdem um 34 % gestiegen. Die Kosten würden Stand heute also wenigstens 1,34 Mio. € geringer ausfallen.
Hinzu kommen Einsparungen auf lange Sicht durch einen geringeren Anteil an Unterhaltungskosten. Bereits jetzt sind viele Straßen in desolatem Zustand. Jeder Quadratmeter Straße mehr
muss vom Steueraufkommen kommender Generationen gepflegt und unterhalten werden.
Die erforderliche Erschließung ist über die verbleibenden Planstraßen realisierbar. Insgesamt
kann damit mehr Fläche für Ansiedlungen, also das eigentliche Planungsziel, zur Verfügung stehen. Die durch den vorgeschlagenen Entfall an Verkehrsfläche vergrößerten Grundstücke entsprechen in ihrer Tiefe dann in etwa denen, die im westlichen Bereich des Plangebiets liegen.

1Vgl. § 3 KSG - Nationale Klimaschutzziele

(1) Die Treibhausgasemissionen werden im Vergleich zum Jahr 1990 schrittweise wie folgt gemindert:
1. bis zum Jahr 2030 um mindestens 65 Prozent,
2. bis zum Jahr 2040 um mindestens 88 Prozent.
2https://www.zukunft-mobilitaet.net/172453/strassenverkehr/politik-strassenausbau-induzierter-verkehr-verkehr-saen-ernten/
https://de.wikipedia.org/wiki/Braess-Paradoxon
3https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-und-energie/klimaschutz/treibhausgasbilanz.php
4https://www.destatis.de/DE/Themen/Wirtschaft/Preise/Baupreise-Immobilienpreisindex/Publikationen/Downloads-Bau-und-Immobilienpreisindex/bauwirtschaft-preise2170400223234.pdf?__blob=publicationFile
Seite 2 von 3

Die vorgesehene Verbindungsfunktion der Liebstädter Straße führt anders als die bereits vorhandenen Nord-Süd-Verbindungen über die Rayskistraße und die Lohrmannstraße stumpf auf
die Reicker Straße. Eine zusätzliche Verbindung Richtung Süden zur Dohnaer Straße (Staatsstraße) oder an die BAB 17 entsteht nicht. Die im Verkehrsentwicklungsplan (VEP) als Stufe 2 bezeichnete Fortführung in Richtung Dohnaer Straße durch die Wohngebiete entlang der Kepplerstraße oder ähnliche Erwägungen erscheinen aus heutiger Sicht wenig aussichtsreich. Insgesamt
dürften die im alten VEP unterstellten Entlastungen daher nicht zu erwarten sein.
Weiterhin ermöglicht der Verzicht auf den Straßenabschnitt dazu, dass der liebevoll hergerichtete Schulgarten der 128. Oberschule erhalten bleiben kann. Damit wird die besondere Arbeit
im Schulgarten und das hohe Engagement an einem herausfordernden Schulstandort gewürdigt.
Gleichzeitig werden dadurch Mikroklima sowie Artenvielfalt am Standort gestärkt.
Die jetzt sehr ruhig gelegenen Freianlagen der 128. Oberschule, der Sportplatz und das Jugendhaus PEP grenzen mit diesem Vorschlag nicht direkt an eine Straße an, die die Ausmaße der Reicker Straße erreicht.

Seite 3 von 3

