Anfrage Nr.: AF2810/22
Datum: 16.12.2022

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich engagiere mich seit vielen Jahren für den Ersatzneubau einer Schwimmhalle im Dresdner
Norden. Am 25. Juni 2018 erklärte der zuständige Bürgermeister Dr. Peter Lames (SPD) in öffentlicher Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche: „Sobald die Entscheidung für einen konkreten
Standort getroffen wurde, ist mit einer Realisierung des Neubauvorhabens innerhalb von etwa 5
Jahren zu rechnen.“ Nachzulesen im Protokoll der Sitzung.
(https://ratsinfo.dresden.de/si0050.asp?__ksinr=7444)
Am 11. April 2019 beschloss der Stadtrat die Sportstrategie für Dresden und unter anderem
auch den „Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker Landstraße
100“ (https://ratsinfo.dresden.de/si0056.asp?__ksinr=7543).
Immer wieder werde ich von Bürgern aus dem Dresdner Norden gefragt wann der Neubau nun
endlich kommt. Immerhin sind seit der Ortsbeiratssitzung 2018 bereits fünf Jahre vergangen. Ich
bitte Sie um offene und ehrliche Antworten auf meine Fragen.

Fragen:
1. Wann konkret ist Baustart für den Ersatzneubau?
2. Wie hoch ist der zu finanzierende Eigenanteil der Bauinvestitionssumme?
3. Wird der zu finanzierende Eigenenteil durch den Gesellschafter TWD GmbH übernommen und wurde dies von der TWD GmbH bestätigt?
4. Sind Mittel für den Ersatzneubau im aktuellen Wirtschaftsplan der Bäder GmbH geplant
und wie ist die Verteilung in Jahresscheiben bis 2027 vorgesehen?
5. Wie wird der Ersatzneubau finanziert, wenn die SAB den Fördermittelantrag ablehnt?
6. Welche finanziellen Mittel wären somit nicht abgesichert? Ich bitte um eine Übersicht in
Jahresscheiben.
7. Ist der Vertrag mit der SachsenEnergie für den geplanten Standort Königsbrücker Landstraße 100 unbefristet bzw. mit Bedingungen versehen?
8. Besteht seitens der Bäder GmbH die Absicht dieses Grundstück aufzugeben?
Freundliche Grüße

Silvana Wendt

Seite 2 von 2

