Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 3JEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Lo00115/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/032/22)
Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässlich eines überregionalen Stadtteilfestes
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Unterstützung von Reinigungsaktionen
im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2022 bereit zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe

zirkes hierfür 18.000 EURO zur Verfügung.

Die abschließende Information erfolgt im Rahmen der Beschlusskontrolle zur Vorlage VL0OOI24/22.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

13. DEZ. 2022

f

Beigeord

Jan Donhauser
Beigeordneter

