Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

13. DEZ. 202Z

Beschlusskontrolle zu V-Lo00124/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/034/22)
Nachfinanzierung der Reinigungsaktion anlässlich eines überregionalen Stadtteilfestes
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Mittel zur Unterstützung von Reini
gungsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz für das Jahr 2022 bereit zu stellen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirkes hierfür bis zu 3.250 Euro zur Verfügung.

Im Rahmen der Vorlage V-Lo00115/22 „Unterstützung von Reinigungsaktionen anlässlich eines
überregionalen Stadtteilfestes" hat der Stadtbezirksbeirat Loschwitz 18.000 Euro für eine Reini

gungsaktion anlässlich eines überregionalen Stadtteilfestes zur Verfügung gestellt. Da sich her
ausstellte, dass diese Mittel hierfür nicht auskömmlich waren, wurden mit 0. g. Beschluss wei
tere Mittel bereitgestellt. Von den insgesamt 21.250 Euro wurden zwei Rechnungen i. H. v.
12.114,01 Euro sowie 9.097,55 Euro beglichen. Entsprechend wurden 38,44 Euro nicht in An
spruch genommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

13. DEZ. 2022
Beige

nete/r

Jan Donhauser

Beigeordneter

