Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Blasewitz
GZ:

An

95.0

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

1 3, 0E2. 2022

Beschlusskontrolle zu V-BI00104/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 10/22, KunstRasen - Musik- und Kunstveranstaltung
Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewltz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2022 In Höhe von Insgesamt 4.321 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

, ./•

13,DEZ,2C22 / K
Beiffiordnete/r

Jafi Donfpuser
Beigeordneter

