Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1116/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum
hier:
1. Änderungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 665,
Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum entsprechend Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer Institutszentrum in der Fassung
vom September 2010, zuletzt geändert am 31. März 2011 (Anlage 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom September 2010, zuletzt geändert
am 31. März 2011 (Anlage 3).

...

2/8
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 665, Dresden-Gruna, Fraunhofer-Institutszentrum nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von
1 Monat öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V0303/09 vom 3. Februar 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar 2010 nach § 2 Abs. 1
i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0303/09 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen sowie der Nachverdichtung als Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne
Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten
Verfahren aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird.
Der Flächennutzungsplan wird nach Rechtskraft des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.

...

4/8
Frühzeitige Beteiligung
Die Öffentlichkeit wurde nach § 3 Abs. 1 Satz 1 BauGB über das Vorhaben sowie über die
voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am
25. Mai 2009 im Fraunhofer Institutszentrum Dresden, zentraler Vortragssaal, Winterbergstraße 28 in 01277 Dresden unterrichtet.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom September 2010 lag gemäß
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 15. November 2010 bis einschließlich 16. Dezember 2010
in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich aus. Die berührten Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 1. November 2010 von der öffentlichen Auslegung des
Vorentwurfs benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den
Nachbarschaftsbelangen sowie zu Grünbelangen und zur verkehrlichen Erschließung abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
sowie aus der Öffentlichkeit sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Reduzierung des Geltungsbereiches um Teile des Flurstücks 99/42, da die Erschließung
der Garagen auf dem Flurstück 66/2 sowie die Sicherung der Feuerwehrzufahrt zum
Flurstück 100/2 mit den betroffenen Eigentümern außerhalb des Planverfahrens geregelt
wird,

-

Kennzeichnung des Altstandortes AKZ 62/209216 (Tankbehälter der ehemaligen Betriebstankstelle) im Rechtsplan sowie Aufnahme einer textlichen Festsetzung zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenfläche,

-

Aufnahme einer textlichen Festsetzung bezüglich von Maßnahmen zum Schutz des
Grundwassers vor Schadstoffeintrag infolge der Mobilisierung von Schadstoffen durch
Niederschlagswasser,

-

Aufnahme eines textlichen Hinweises bezüglich der Kontrolle von Aushubmaßnahmen,

-

Überarbeitung der Bilanz des Gehölzplanes aufgrund der Änderung des Landesumweltrechts vom 19. Oktober 2010,

-

im Ergebnis des Stellplatznachweises Reduzierung der Stellplatzzahl um sechs Stellplätze auf 84 Stellplätze,

-

Überarbeitung des hochbaulichen Konzeptes bezüglich der Farbgestaltung,

-

Überarbeitung des Erschließungsplans in Bezug auf die Schleppkurvennachweise für die
Zufahrten Winterbergstraße und Bodenbacher Straße,

-

Anpassung der Begründung an die geänderten Planinhalte.

Änderung des Geltungsbereiches
Eine Teilfläche des Flurstückes 99/42 wird gegenwärtig als Garagenzufahrt für die Garagen
des Nachbargrundstückes 66/2 sowie als Feuerwehrzufahrt zum nördlich angrenzenden
Grundstück 100/2 mit einem Wohn- und Geschäftshaus genutzt. Derzeit wird der Verkauf
des Teilgrundstückes von ca. 200 m² an die Eigentümer der Flurstücke 66/2 und 100/2 vorbereitet. Dieser Bereich wurde aus dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes herausgenommen.

...

5/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet befindet sich aus klimatischer Sicht in der „Sanierungszone – Überwärmungsbereich mit hoher Intensität“.
Im Plangebiet gibt es an der südöstlichen Grundstücksgrenze eine Fläche, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen
Vornutzung verzeichnet ist.
Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den
Arten- und Biotopschutz als gering einzustufen. Nach Prüfung und Einschätzung des Umweltamtes sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB keine Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und der Schutzzwecke der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen Vogelschutzgebiete i. S. des BNatSchG durch die Planung zu erwarten.
Das Plangebiet selbst stellt aufgrund seiner vormaligen Nutzung als Betriebshof keine Fläche mit Bedeutung für die Erholungsfunktion angrenzender Wohngebiete dar. Die Bedeutung
der Fläche für den Biotopverbund und das Landschaftsbild bzw. ihr Wert für die landschaftsbezogene Erholung ist nachrangig.
Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
Der Bebauungsplan trifft textliche Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen sowie bezüglich des Umgangs mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche A 01
und der Vorkehrungen gegen Vogelschlag.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche von ca. 7.500 m² und damit auch in
Summe mit dem in unmittelbarer Nähe in Aufstellung befindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 691, Dresden-Gruna, Zwinglistraße/Rothermundtstraße mit einer zulässigen Grundfläche von ca. 3.100 m² von weniger als 20 000 m2 festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1
BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht.
Demzufolge soll der Bebauungsplan als Maßnahme der Innenentwicklung im beschleunigten
Verfahren nach §13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4
BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.

...

6/8
Örtliche Situation
Das Plangebiet wurde zuletzt durch einen Betriebshof des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden genutzt und liegt derzeit brach. Das Flurstück
99/38 im nordwestlichen Teil des Plangebietes wird als Gartenland genutzt.
Die derzeitige Bebauung des Plangebietes ist ein Konglomerat aus leer stehenden Gebäuden, Containern und Schauern, die als Werkstätten, Büros, Lager und Technik-Arbeitsstätten
genutzt wurden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung von Erweiterungsflächen für das vorhandene Fraunhofer Institutszentrum
Dresden (Fraunhofer IZD) Winterbergstraße 28;
- Realisierung einer kleinteiligen, modularen Bebauungsstruktur;
- verkehrliche Erschließung des Forschungscampus über die Winterbergstraße und die
Bodenbacher Straße;
- Erhalt und Stärkung des vorhandenen Grüngürtels entlang der Plangebietsgrenze.

...

7/8
Übersichtsplan

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich in der Fassung vom
31. März 2011, M 1 : 2000

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom September
2010, zuletzt geändert am 31. März 2011
bestehend aus:
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textliche Festsetzungen
Blatt 3 - Erschließungsplan
Blatt 4 - Vorhabenplan - Gestaltungsplan
Blatt 5 - Vorhabenplan – Schnitte, Ansichten
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
31. März 2010.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfes liegen
während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Helma Orosz

