15.12.2022

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
CDU-Fraktion
Fraktion DIE LINKE
Gegenstand
A0394/22 Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender Ausschüsse
Beschlusstext
Der Text des Antrages wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zu seiner ersten Sitzung im Januar
2023 eine Änderung der Hauptsatzung mit folgendem Inhalt vorzulegen.
„In § 10 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 3 Buchstabe d werden
a. die Wörter „beiden niedrigsten“ ersatzlos gestrichen,
b. das Wort „wählen“ durch „bestimmen“ ersetzt,
c. das Wort „besser“ durch „am besten“ ersetzt.
b) Absatz 4 erhält folgende neue Fassung: „(4) Alle weiteren Mitglieder der
benennenden Fraktion sind stellvertretende Ausschussmitglieder. Wird durch die
Fraktion keine andere Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge.“
Begründung
Der Auftrag an den Oberbürgermeister erfolgt, da eine unmittelbare Veränderung der
Hauptsatzung ohne entsprechenden Tagesordnungspunkt nicht möglich ist.
Bis zur Vorlage durch den Oberbürgermeister sollte dann auch eine abschließende
interfraktionelle Verständigung zu den Ausschussgrößen erfolgen.
Mit dem durch die Veränderung der Sächsischen Gemeindeordnung implizierten Wechsel des
Zuteilungsverfahrens von D`Hondt zu Saint Laguë erweitert sich die Spannbreite der
möglichen Ausschussgrößen, die den Erfordernissen von § 10 Absatz 2 Buchstaben a und b
der geltenden Hauptsatzung genügen.
Die bisher durch das D´Hondt-Verfahren in Kombination mit der (gesetzlich nicht zwingenden)
Beteiligung auch der kleinsten Fraktion notwendige Orientierung an den beiden niedrigsten
möglichen Sitzzahlen wird durch den Wechsel zu Saint Laguë überflüssig

Das Bundesverwaltungsgericht und andere Gerichte halten im Spannungsverhältnis von
Spiegelbildlichkeit und Funktionsfähigkeit eine kommunale Ausschussgröße zwischen 20%
und 25% des Plenums verfassungsrechtlich für sachgerecht 1. Das entspräche in Dresden einer
Größe zwischen 14 und 18 Ausschussmitgliedern. Daran könnte sich der Stadtrat künftig
ungefähr orientieren. Eine konkrete Ausschussgröße wird damit nicht festgeschrieben,
vielmehr erhält der Stadtrat einen höheren Entscheidungsspielraum. Prinzipiell wäre es
damit auch möglich, künftig Ausschussgrößen zu differenzieren, um den Gegebenheiten
besser Rechnung zu tragen.
Die Veränderung hinsichtlich der stellvertretenden Ausschussmitglieder trägt der erneuten
Veränderung der Gemeindeordnung Rechnung und vereinfacht die Arbeit der Fraktionen bei
Vertretungserfordernis.
bisherige Fassung

Veränderungsvorschlag

§ 10
Zusammensetzung beschließender
Ausschüsse

§ 10
Zusammensetzung beschließender
Ausschüsse

(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus
der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister als
Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren
Mitgliedern des Stadtrates. Die
Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister
kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten
mit ihrer/seiner Vertretung als
Vorsitzende/Vorsitzenden des beschließenden
Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise
kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister dann, wenn auch alle
Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied
des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist,
mit der Vertretung als
Vorsitzende/Vorsitzenden
des Ausschusses beauftragen.1)
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine
Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4
SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in
der jeweils geltenden Fassung gilt
entsprechend. Nach jeder Wahl des Stadtrates

(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine
Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO)
zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4
SächsGemO nach dem Stärkeverhältnis der
Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in
der jeweils geltenden Fassung gilt
entsprechend. Nach jeder Wahl des Stadtrates

1 BVerwG, NVwZ-RR 1993, 209; ähnl. OVG Schleswig, SchlHA 2007, 70;
Nds. OVG, NVwZ-RR 1999, 189; Bay. VGH, Beschl. v. 12.09.2006 – 4 ZB
06.535

sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken
wird die Zahl der weiteren beschließenden
Ausschussmitglieder unter folgenden
Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss
vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte
Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende
Ausschussmitglieder (ohne
Oberbürgermeisterin/ Oberbürgermeister)
geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c)
möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis
zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser
widerspiegelt.

sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken
wird die Zahl der weiteren beschließenden
Ausschussmitglieder unter folgenden
Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss
vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte
Ansprüche auf den letzten Sitz geben (kein
Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende
Ausschussmitglieder (ohne
Oberbürgermeisterin/ Oberbürgermeister)
geben,
d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c)
möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu wählen bestimmen, die das
Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und
die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser
am besten widerspiegelt.

(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder
werden der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister von den Fraktionen
schriftlich benannt.⁸)
(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO können je Ausschussmitglied bis
zu
drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt
werden; diese sind keinem Ausschussmitglied
persönlich zugeordnet. Wird keine
Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die
alphabetische
Reihenfolge.⁸)
1)

(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden
Fraktion sind stellvertretende
Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion
keine andere Vertretungsreihenfolge
benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge.⁸)
1)

Zum Vergleich: Aktuelle Regelung in der Sächsischen Gemeindeordnung
§ 42
Zusammensetzung der beschließenden Ausschüsse
(1) 1Die beschließenden Ausschüsse bestehen aus dem Vorsitzenden und mindestens vier
Mitgliedern. 2Der Gemeinderat bestellt die Mitglieder und deren Stellvertreter widerruflich
aus seiner Mitte. 3Das Nähere regelt die Hauptsatzung. 4Nach jeder Wahl der Gemeinderäte
sind die beschließenden Ausschüsse neu zu bilden.

(2) 1Die Zusammensetzung der Ausschüsse soll der Mandatsverteilung im Gemeinderat
entsprechen. 2Kommt eine Einigung über die Zusammensetzung eines beschließenden
Ausschusses nicht zustande, werden die Mitglieder von den Gemeinderäten auf Grund von
Wahlvorschlägen nach den Grundsätzen der Verhältniswahl unter Bindung an die
Wahlvorschläge gewählt. 3Wird nur ein gültiger oder kein Wahlvorschlag eingereicht, findet
Mehrheitswahl ohne Bindung an die vorgeschlagenen Bewerber statt. 4Anstelle der Wahl der
Ausschussmitglieder kann der Gemeinderat beschließen, dass sich alle oder einzelne
Ausschüsse nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammensetzen. 5In diesem Fall
werden die Ausschussmitglieder dem Bürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt;
dieser gibt dem Gemeinderat die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. 6Die
von einer Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen werden; die
Abberufung ist gegenüber dem Bürgermeister schriftlich zu erklären. 7Nachträgliche
Änderungen des Stärkeverhältnisses der Fraktionen, die sich auf die Zusammensetzung der
Ausschüsse auswirken, sind zu berücksichtigen; Satz 5 gilt entsprechend.
(3) 1Der Bürgermeister kann einen Beigeordneten oder, wenn die Gemeinde keinen
Beigeordneten hat oder alle Beigeordneten verhindert sind, ein Mitglied des Ausschusses, das
Gemeinderat ist, im Vorsitz des beschließenden Ausschusses mit seiner Vertretung
beauftragen. 2Den nach Satz 1 beauftragten Vertretern stehen die Rechte aus § 52 Absatz 2
und 3 zu.
(4) Gemeinderäte, die nicht Mitglied des Ausschusses sind, können an allen Sitzungen des
Ausschusses als Zuhörer teilnehmen, auch wenn diese nichtöffentlich sind.20

