Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 3. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Lo00117/22 {Sitzungsnummer: SBR Lo/033/22)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 17/22 'Her
stellung zweier Info-Tafeln zur Geschichte des Weißen Hirsch im Rahmen des Gesamtkonzepts
der Schaffung eines Lehrpfades'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 4.800,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 07. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

,

13. DEZ. 2022

Beigeord

/•

Jan Donnaus

Beigeordneter

