Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum: 1 3JEZ, 202Z
Beschlusskontrolle zu V-LoOOlll/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/032/22)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 15/22: 'Wan
derausstellung "Gute Gründe im Elbhang'"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 7.626,02 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheld vom 09. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

1 3. OEZ. Z0Z2 /-r'eeig^dnet/zr
Jan Donhauser
Beigeordneter

