Dresden.

Hausmitteilung
•• :''.i r-

][)I.G2qGU'

ZI

1 5. OEZ. Zi
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

{GB7) 67.33

Datum:

"9. DEZ. 2022

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0051/21 (Sitzungsnummer: OSR AF/024/2021)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Altfrankener Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Mit Beschluss V-AF0045/21 wurde die Erarbeitung einer denkmalpflegerischen Zielset
zung für den Altfrankener Park durch die Ortschaft Altfranken finanziert. Um die darin
festgelegten Maßnahmen umzusetzen, werden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft die am Jahresende 2021 verbleibenden Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Alt

franken zur Verfügung gestellt. Über den Einsatz der Mittel ist der Ortschaftsrat Altfran
ken zu informieren sowie ggf. die Verwendung von Restmitteln abzustimmen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme zu veranlassen."
Mit den mit Beschluss V-AF0045/21 bereitgestellten Mitteln wurde im Juli 2021 zunächst eine
gartenhistorische Studie mit Recherchearbeit als Grundlagenermittlung für die Zielstellung be
auftragt. Die Ergebnisse wurden am 14. März 2022 Im Ortschaftsrat Altfranken eindrucksvoll
vorgestellt sowie die erforderlichen weiteren Schritte erläutert, bevor eine Umsetzung von Maß
nahmen vor Ort stattfinden kann. Dies ist erst nach Vorliegen einer vom Landesamt für Denk
malpflege bestätigten Zielstellung möglich.
Mit dem Beschluss V-AF0051/21 konnten dem Fachamt weitere 12.810 Euro bereitgestellt wer
den, mit denen die Erarbeitung der Denkmalpflegerischen Zielstellung im Dezember 2021 beauf
tragt wurde. Das Ergebnis wurde am 27. September 2022 im Landesamt für Denkmalpflege vor
gestellt, zu dem Termin war auch der Ortsvorsteher, Herr Dr. Doltze, anwesend. Nach Einarbei
tung besprochener Ergänzungen wird die Zielstellung noch in 2022 dem Landesamt zur Bestäti
gung vorgelegt. Eine Präsentation im Ortschaftsrat kann kurzfristig erfolgen. Die bereitgestellten
Mittel sind damit komplett verbraucht.

•2-

Im Frühjahr 2023 könnten somit auf Grundlage der Zielstellung über das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft erste Nachpflanzungen von Solitärbäumen im Park erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigea)^ete/-r für
Umwelt und Kommunalwirtschaft
fji' :;;:":i!snhvicklun5,

Eau, Verkelir unü Liagenschaftön

/.

Beigeordne
Ordnung u

Jan Donhauser
Beigeordneter

äftsbereich
eit

