Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 3. DEZ. 202Z

Beschlusskontrolle zu V-Lo00il3/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/032/22)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 07/22: 'Res
taurierung und Reparatur keramische Verkleidung am Umlauf des Chinesischen Pavillons'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 22.392,47 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

13. OEZ. 2022

Beigeordr^fe/r
Jan Donhauser
Beigeordneter

