Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1 3, pEZ. 202Z

Beschlusskontrolle zu V-Lo00123/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/034/22)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr. 19/22
'Kindersportfest des Vereins für Leichtathletik und allgemeinen Sport - Dresden Bühlau'
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 01. August 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

1 3. DEZ. 2022

Beigeordnete/
Donhauser
°®'9eordneter

