Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1782/22
Datum: 15. Dezember 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
13.12.2022
09.01.2023
10.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

10.01.2023
11.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

16.01.2023
16.01.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

26.01.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah mit Vermittlungs- und
Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen für einen Gedenk-, Erinnerungs- und Vermittlungsort Alter Leipziger Bahnhof und ein Jüdisches Begegnungszentrum
zur Kenntnis. (Anlagen 1a, 1b und 2)

...

2/11
2. Der Stadtrat nimmt die Machbarkeitsstudie der Sachsenenergie AG sowie die Grobkostenschätzung für die Betreibung eines Gedenk,- Vermittlungs- und Begegnungszentrums am
Standort Alter Leipziger Bahnhof zur Kenntnis und bestätigt die Variante 3 als Vorzugsvariante für weitere Planungen. (Anlagen 3 und 4)
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof eine dauerhafte Nutzungsvereinbarung/Mietvertrag zu verhandeln und dem Stadtrat ausgehend von den Beschlusspunkten 1 und 2 ein detailliertes Nutzungs- und Betreiberkonzept für diese Einrichtung vorzulegen. Für die vertiefte inhaltliche Vorbereitung im Zeitraum 2023/2024 ist eine Konzeptausschreibung vorzubereiten und durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu bestätigen.
4. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Standortprüfungen, die Auswertung der Bürgerbefragung und der Bloginterviews sowie die konzeptionellen Überlegungen für ein Jüdisches Museum in Dresden zur Kenntnis. (Anlagen 5 bis 9)
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 3 die Einrichtung eines NS-Dokumentationszentrums am Alten Leipziger Bahnhof zu prüfen und dafür ein Konzept zu entwickeln.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Darstellung Jüdischen Lebens in der Dresdner Stadtgeschichte die Erweiterung des Stadtmuseums im Landhaus zu prüfen hinsichtlich
einer Erneuerung und Erweiterung der Dauerausstellung sowie einer baulichen Erweiterung
des Landhauses. (Anlagen 5 und 7)

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
A0106/20, V0257/20, V2837/14
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

2023/2024: 100.000 EUR Konzeptionskosten Nutzungs- und Betreiberkonzept sowie
Aufbau Betreiberorganisation

Fertigstellung / Ausstattung 2025:
1.000.000 EUR
1.025.092 EUR (Konzept SachsenEnergie)
ab Inbetriebnahme 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
44318000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1:
Konzeptentwicklungen für einen Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof und ein Vermittlungs- und
Begegnungszentrum (Anlagen 1a, 1b und 2)
a) Stand Konzeptentwicklung Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof
Im April 2021 hat der Stadtrat die Verwaltung beauftragt, im Zusammenhang mit der Prüfung
der Errichtung eines Jüdischen Museums auch einen angemessenen Erinnerungsort zum Gedenken an die Shoa am Alten Leipziger Bahnhof zu errichten (Beschluss zu A0106/20 „Initiative
für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur
mit Standort Dresden unterstützen“, Punkt 3). Vor dem Hintergrund des 80. Jahrestages der
Befreiung des Konzentrations- und Vernichtungslagers Auschwitz im Januar 2025 sowie der Befreiung vom Nationalsozialismus am 8. Mai 2025 ist die Entwicklung eines dauerhaften Gedenkortes von besonderer Priorität. Die Schwerpunktsetzung innerhalb der aktuellen Kulturentwicklungsplanung (SR-Beschluss zu V0257/20) und die Bezugnahme auf die erinnerungskulturellen Leitlinien (SR-Beschluss zu V2837/14) sind weitere Argumente, einen entsprechenden Erinnerungsort umgehend zu entwickeln.
Seitens des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus wurde zur Differenzierung der konkreten
Inhalte sowie der baulichen Form eines künftigen Gedenkortes eine künstlerischexperimentierende Herangehensweise gewählt, um die Spezifik des Ortes sichtbar zu machen
und einen thematischen zivilgesellschaftlichen Diskurs anzustoßen. Zur Realisierung dieser Idee
wurde das Institut für räumliche Resilienz in Kooperation mit der TU Dresden beauftragt, in einem ersten Schritt ein Konzept für eine temporäre künstlerische Installation partizipativ zu entwickeln und diese vor Ort baulich umzusetzen. Ein Konzeptionsworkshop fand dazu am 12. April
2022 in den Technischen Sammlungen Dresden mit Vertreterinnen und Vertretern der drei Jüdischen Gemeinden in Dresden, der diversen Vereine und Initiativen der Erinnerungskultur und
Regionalgeschichte, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und des Stadtplanungsamtes sowie der SachsenEnergie unter Moderation des Institutes für Räumliche Resilienz statt. Die Einweihung der temporären Installation am Alten Leipziger Bahnhof erfolgte im Rahmen einer Podiumsdiskussion am 30. Juni 2022. Sowohl der Workshop als auch die Diskussion am 30. Juni
haben gezeigt, wie vielfältig und zum Teil kontrovers die Erwartungshaltungen an einen künftigen Gedenkort am Alten Leipziger Bahnhof sowie die Revitalisierung der historischen Bestandsgebäude hinsichtlich der zukünftigen Nutzung auch innerhalb der Gruppe der jüdischen Bevölkerung in Dresden sowie der im Bereich der Erinnerungskultur engagierten Vereine und Initiativen ist. Das ausführliche Konzept und die bisherigen Ergebnisse sind detailliert als Anlage 1a zu
dieser Vorlage dargestellt.
In einem zweiten Schritt wurde die Installation mit verschiedenen Veranstaltungsformaten bespielt, dabei wurden Anforderungen und Bedarfe eines künftigen Gedenkortes untersucht. Von
Juli bis Oktober 2022 wurden verschiedene Veranstaltungen durchgeführt und auch weiteren
Akteuren und Kooperationspartnern die Installation für eigene Veranstaltungen zur Verfügung
gestellt. Das Projekt wurde auch innerhalb des Vorhabens „Bleibt neugierig. Kulturstadt Dresden
2022“ mit Mitteln der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen gefördert.
...

5/11
Parallel wurde mit dem Ziel der Markierung und Erschließung verschiedener Täter- und Opferorte im Stadtraum Nord durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz in den Jahren 2021 und
2022 der Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“ durchgeführt. Das Preisgericht
dieses Wettbewerbs wählte im Juli 2022 den Entwurf „MNEMO Dresden“ des Büros Wandel
Lorch Götze Wach GmbH in Zusammenarbeit mit dem Künstler Jochen Hendricks als Preisträger
aus. Der Entwurf beinhaltet auch eine Markierung des ehemaligen Bahnhofsgebäudes auf dem
Areal des Alten Leipziger Bahnhofs im Sinne des o.g. Stadtratsbeschlusses. Der Erläuterungsbericht zum preistragenden Wettbewerbsbeitrag ist in Anlage 1b zu dieser Vorlage wiedergegeben. Eine Gesamtdarstellung des Wettbewerbs erfolgt mit separater Informations- bzw. Beschlussvorlage an den Stadtrat.
Weiterhin hat sich im Jahr 2022 ein „Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter
Leipziger Bahnhof“ gegründet, dem Vertreter*innen der Jüdischen Gemeinden, der Landeshauptstadt Dresden und verschiedene Akteure aus Stadtgesellschaft, Wissenschaft und Kultur
angehören. Der Förderkreis nimmt an der Diskussion über die Ausgestaltung eines zukünftigen
Gedenkortes aktiv teil.
b) Stand Konzeptentwicklung Vermittlungs- und kulturelles Begegnungszentrum
Die Idee für ein Vermittlungs- und kulturelles Begegnungszentrum entstand im Frühjahr 2022
aus durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus vier – Corona bedingt – online durchgeführten Diskussionsrunden zum Thema „Braucht Sachsen ein jüdisches Museum?“. In den Podiumsdiskussionen von Januar bis März 2022, in denen Vertreterinnen und Vertreter der jüdischen Gemeinschaft, der Kommunalpolitik sowie Expertinnen und Experten aus Verwaltung, aus
dem Museums- und Vermittlungsbereich insbesondere Stellung zur Museumsdiskussion bezogen, entwickelten maßgebliche Akteure den Vorschlag, eine Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte zu errichten. Auch der Stadtratsbeschluss zu A0106/20 „Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur mit Standort Dresden
unterstützen“ formuliert in Beschlusspunkt 1 den Anspruch eines öffentlichen, lebendigen Ortes, welcher bereits bestehenden Kulturinitiativen eine Bühne bietet.
Um den Bedarf für ein solches Begegnungszentrum zu konkretisieren und namentlich die Akteure an dem Prozess der inhaltlichen Ausgestaltung zu beteiligen, fand im Auftrag des Geschäftsbereichs Kultur und Tourismus und organisiert durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz im
Zeitraum vom Mai bis Juli 2022 eine Workshopreihe mit insgesamt drei Veranstaltungen im
Kunstraum GEH 8 statt. Eingeladen waren u. a. Vertreterinnen und Vertreter der Jüdischen Gemeinde, der Jüdischen Kultusgemeinde, Chabad Lubavitch sowie HATiKVA, die Gesellschaft für
christlich-jüdische Zusammenarbeit Dresden, die Jüdische Woche e. V., die Kultur-, Ingenieurund Wissenschafts-Gesellschaft e. V. (KIW-Gesellschaft e. V.) sowie das Bürgermeisteramt und
der Beauftragte der Sächsischen Staatsregierung für das Jüdische Leben, Dr. Thomas Feist. Die
Dokumentation zur Diskussion und den Ergebnissen ist in Anlage 2 zu dieser Vorlage detailliert
wiedergegeben.
Zunächst wurden die Akteure befragt, was sie mit einem Begegnungszentrum verbinden. Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass die Begegnungsstätte ein Ort für unterschiedliche Zielgruppen sein sollte, offen für Jugendliche, Schulklassen, Seniorengruppen – ein Ort, an
dem ganz allgemein ein Interesse für jüdische Alltagskultur geweckt wird. Insgesamt geht es um
Öffnung für interreligiöse und interkulturelle Strömungen, auch und gerade für jüdische Kultur
...

6/11
im Sinne einer weitgefassten Bildungsarbeit. Es sollten Räumlichkeiten zur Verfügung stehen, in
denen regionale wie internationale jüdische Künstlerinnen und Künstler auftreten und arbeiten
können, um sich untereinander und mit der nicht-jüdischen Gesellschaft zu begegnen. Vielen
Akteuren war es im Workshop wichtig zu betonen, dass es ein lebendiges Begegnungszentrum
für Jüdinnen und Juden sein sollte, in weltlicher Ausrichtung. Hierfür müssten niedrigschwellige
Angebote entwickelt werden.
Die finanzielle Ausstattung für Kulturveranstaltungen sollte auskömmlich sein. Zudem wäre ein
Begegnungszentrum Arbeitsort für Vereine wie HATiKVA, Stolpersteine, Gefilte Fest, Akteure
aus den jüdischen Gemeinden, Jüdische Woche, Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit u. a. Außerdem wurde der Wert der Vernetzungsarbeit hervorgehoben. Schließlich soll es
ein Zentrum sein, von dem eine regionale wie internationale Ausstrahlung ausgeht. Im Vordergrund soll ein beteiligungsorientiertes Projekt stehen, gestützt auf bürgerschaftliches Engagement von Vereinen, Initiativen und Jüdischen Gemeinden.
Im zweiten Workshop wurde nach konkreten Formaten einer Bespielung gefragt. Zu den ständigen Angeboten zählten die Akteure u. a. Veranstaltungen für Kinder und Familien, ein koscheres
Restaurant / Café, Schaffung von Begegnungsmöglichkeiten für jüdische Studierende in Dresden
sowie Bildungsangebote / Bildungsveranstaltungen von verschiedenen Trägern. Es sollte ein Ort
sein, an dem Kompetenzen des Jüdischen zur Verfügung gestellt und entsprechend vermittelt
werden, ein Begegnungsort als „open space“ mit integriertem Judaica-Handel mit interreligiösem Anspruch sowie eine Bibliothek und/oder ein Forschungsarchiv.
Bezüglich des Raumbedarfs gaben die Teilnehmenden zunächst einen multifunktionalen Raum
für ca. 300 Personen an. Der Raum sollte im Sinne einer Black Box mit entsprechend wandelbarer Bestuhlung für unterschiedliche Veranstaltungsformate nutzbar sein. Vorgeschlagen wurden
Musik- und Performanceveranstaltungen, Konzerte, Lesungen, Diskussions-, Vortrags- und Gesprächsformate sowie offene Formen für Konferenzen und Workshops. Zuliefernde Küchenräume sorgen für eine entsprechende Eignung der Zubereitung von koscherem Essen. Zusätzlich
sollte eine separate gastronomische Erschließung zur Nutzung eines koscheren Restaurants oder Cafés mit einer Fläche von ca. 300 qm zur Verfügung stehen. Eine zweiter, kleinerer Veranstaltungsraum ist für die Durchführung weiterer Seminare und Workshops nutzbar. Hinzu kommen Büroräume für Vereine und Akteure aus der Szene, entsprechende Lager- und Technikräume sowie Gästezimmer, zudem eine Ausstellungsfläche von ca. 100 qm, u. a. für die Präsentation von Ritualgegenständen. Schließlich sollten Flächen für ein Forschungsarchiv gewährleistet
sein, ebenso eine Verkaufsfläche für Judaica-Artikel, eingebettet in eine interreligiöse Sortierung.
Hinsichtlich eines Nutzungs- und Betreiberkonzeptes wurden die Akteure im dritten Workshop
zum Begegnungszentrum befragt, was das Besondere an einer solchen Einrichtung sei. Im Laufe
der Diskussion erfolgte eine Annäherung von zunächst gegensätzlichen Positionen darüber, ob
ein Begegnungszentrum mit einem Gedenk- und Erinnerungsort an einem Ort vereinbar ist. Die
Teilnehmenden des Workshops kamen zu dem Schluss, dass dies grundsätzlich denkbar sei. Dissens gab es bei der Frage, ob ein koscheres Restaurant in räumlicher Anbindung an einen Gedenkort vorstellbar ist. Dieser Gegensatz konnte in der Sitzung nicht aufgelöst werden. In der
weiteren Konzeptentwicklung sollte die gastronomische Nutzung daher eine untergeordnete
Funktion erhalten.

...

7/11
zu Beschlusspunkt 2 und 3:
Machbarkeitsstudie Sachsenenergie und Grobkostenschätzung für die Sanierung des ehemaligen Empfangsgebäudes am Alten Leipziger Bahnhof
Als Grundlage einer Standortprüfung für ein Begegnungszentrum dient die Machbarkeitsstudie
die Sachsenenergie AG vom 8. März 2022. Aufgeführt werden insgesamt drei Vorschläge am
Alten Leipziger Bahnhof (Anlage 3). Darin berücksichtigt sind insbesondere die Ausgaben der
Sachsenenergie AG für die Sanierung inklusive Flächenerweiterung/Erweiterungsbau des Bestandsgebäudes Alter Leipziger Bahnhof (ehemaliges Empfangsgebäude). Für eine reine Sanierung des Bestandsgebäudes (Variante 1 mit 740 qm) werden Gesamtkosten von brutto
9.378.200 EUR angesetzt. Für eine flächenoptimierte Sanierung des Bestandsgebäudes (Variante
2 mit 940 qm) werden Gesamtkosten von brutto 10.301.200 EUR veranschlagt. Für eine flächenoptimierte Sanierung des Bestandsgebäudes zuzüglich eines zweigeschossigen Erweiterungsbaus (Variante 3 mit ca. 1.600 qm) beläuft sich die Gesamtkostenprognose auf brutto
14.983.800 EUR. Alle Kostenangaben beruhen auf statistischen Mittelwerten und richten sich
nach Vergleichsobjekten. Mit Kostenverschiebungen ist zu rechnen, da ein detailliertes Raumund Nutzungsprogramm zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht vorliegt.
Die Investition könnte seitens der Sachsenenergie bis zum Jahr 2026 abgeschlossen und in Nutzung übergeben werden, sofern die Landeshauptstadt Dresden einen entsprechenden langfristigen Miet- bzw. Nutzungsvertrag abschließt, mit welchem die Refinanzierung gesichert wird.
Die Machbarkeitsstudie unterstellt hierfür drei verschiedene Mietpreisszenarien, deren Differenz auf angenommenen unterschiedlichen Fördermittelinanspruchnahmen beruht. Im Haushaltsplanentwurf des Oberbürgermeisters für die Jahre 2023/24 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung sind aktuell insgesamt 3,2 Millionen EUR für den Betrieb einschließlich entsprechender Anmietungen berücksichtigt.
Auf Basis der Machbarkeitsstudie der Sachsenenergie wurde durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz eine Grobkostenschätzung erarbeitet, welche die jährlich laufenden Kosten für
die Betreibung einschließlich der Anmietung der Flächen im ehemaligen Bahnhofsgebäude in
einer ersten und darum vorläufigen Gesamtschau darstellt (Anlage 4). Die Prognose wurde abgeleitet von den Wirtschaftsplänen vergleichbarer Einrichtungen in ähnlicher Größe und Ausrichtung.
Die Grobkostenschätzung berücksichtigt drei Raumvarianten auf Basis der Machbarkeitsstudie
der SachsenEnergie AG vom März 2022.Variante 1 mit ca. 740 qm Nutzungsfläche enthält Personalkosten mit einem jährlichen Betrag von 274.627 EUR, jährliche Programmkosten von
77.000 EUR, die Sach- und Materialkosten jährlich von 41.000 EUR, die Miet-, Betriebs- und Unterhaltskosten Gebäude inklusive geförderten Baukosten von jährlich 233.640 EUR bzw. ohne
geförderte Baukosten von 344.640 EUR. Insgesamt ergibt sich für Variante 1 ein vorläufiger Zuschussbetrag in einer Spanne von 626.300 EUR (inklusive geförderter Baukosten von schätzungsweise 33 Prozent) bis 737.300 EUR (ohne Förderung der Baukosten).
Für die Variante 2 mit ca. 940 qm Nutzfläche ergibt sich unter Berücksichtigung aller unter Variante 1 genannten Unterposten ein vorläufiger Zuschussbetrag zwischen 654.000 EUR (inklusive
geförderter Baukosten) und 778.100 EUR (ohne Förderung der Baukosten).

...

8/11
Variante 3 basiert auf einer Raumgröße von ca. 1.600 qm und umfasst neben der Bestandssanierung die Errichtung eines Neubaukörpers in der Kubatur des nicht mehr vorhandenen nördlichen Kopfbaus. Für die Betreibung wird in dieser Variante ein Zuschussbetrag zwischen 842.700
EUR (inklusive geförderter Baukosten) und 1.025.100 EUR (ohne Förderung der Baukosten) errechnet.
Eine Hinzurechnung der zu erwartenden Inflationsquote wurde für alle drei Varianten nicht vorgenommen. Grundlage der vorliegenden Kostenaufstellung ist eine Eigenbetreibung durch die
Kommune. Die Betreibung durch Dritte ist ebenfalls denkbar, würde betriebswirtschaftlich ausgehend vom beschriebenen Nutzungsspektrum jedoch voraussichtlich nicht zu anderen Zuschussbedarfen führen.
Sofern im Zuge der weiteren Entwicklung notwendig, soll seitens der Landeshauptstadt Dresden
mit einem Miet- oder Nutzungsvertrag die örtliche Verfügbarkeit des ehemaligen Empfangsgebäudes und ggf. weiterer Flächen gesichert werden. Da die bisherigen, oben beschriebenen Ergebnisse der Beteiligungsprozesse ein hohes Maß an vertiefender konzeptioneller Arbeit erforderlich machen, wird zudem vorgeschlagen, auf dem Weg einer Konzeptausschreibung die inhaltliche Grundlage für ein detailliertes Nutzungs- und Betreiberkonzept zu schaffen.
zu Beschlusspunkt 4:
Ergebnisse der Standortprüfungen und konzeptionelle Überlegungen für ein Jüdisches Museum
(Anlagen 5 bis 7)
Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses zur Unterstützung einer Initiative für ein Museum zur
Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und jüdischer Kultur mit Standort Dresden
(A0106/20) gab es hinsichtlich einer Standortprüfung für ein Jüdisches Museum Abstimmungen
zwischen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus. Die konzeptionellen, inhaltlichen Grundlagen wurden
innerhalb des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus in einem umfangreichen öffentlichen
Diskussionsprozess erörtert.
Standortprüfung für ein Jüdisches Museum
Verwaltungsintern wurden vier grundsätzlich für den Neubau eines Jüdisches Museum bzw. für
die Erweiterung des Stadtmuseums geeignete Flächen identifiziert. Zu diesen Flächen wurden
die in den Anlagen 5 und 6 ausgewiesenen Standortpässe erstellt. Sämtliche in Rede stehenden
Flächen befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Bei den betreffenden Flächen handelt es sich um:




den Standort Wilsdruffer Straße / Anbau Stadtmuseum mit einer überbaubaren Grundstücksfläche von 370 qm. Eine entsprechende Nutzung ist gemäß Planungsrecht zulässig.
den Standort am Sachsenplatz / Käthe-Kollwitz-Ufer. Die Fläche mit ca. 5.300 qm ist als
Gemeinbedarfsfläche im Planungsrecht festgesetzt und für kulturell ausgerichtete Gebäude oder Einrichtungen zweckgebunden.
den Standort Pirnaischer Platz / Schießgasse mit einer Flurstücksfläche von ca. 898,50
qm.

...

9/11


den Standort Königsufer (Köpckestraße/Augustusbrücke) mit drei Flurstücken, die sich
(in Teilen) in städtischem Eigentum befinden.

Je nach Standort ergeben sich unterschiedliche städtebauliche und architektonische Anforderungen an einen Neubau, die in der Folge zu unterschiedlichen Kostenprognosen führen. Sollte
der Stadtrat anhand der Standortprofile grundsätzlich den Neubau eines Jüdischen Museums in
Dresden weiterverfolgen, wäre eine Beschlussfassung zu einer oder zwei bevorzugt zu entwickelnden Standortvarianten wünschenswert.
Beteiligungsformate zur Konzeption eines Jüdischen Museums und konzeptionelle Überlegungen
Ausgehend vom Stadtratsbeschluss zu A0106/20 wurden bislang drei Beteiligungsformate
durchgeführt:


Interviews und Beiträge im Blog des Stadtmuseums Dresden als Begleitprogramm zur Intervention „Rethinking Stadtgeschichte“ mit der Veröffentlichung von 25 Interviews zur
Frage eines Jüdischen Museums für Sachsen (seit 9/2021 unter dem Link: www.blogstadtmuseum-dresden.de). (Auswertung siehe Anlage 8)



Ein weiteres Beteiligungsformat bestand im Zeitraum von Januar bis März 2022 in vier
Online-Podiumsdiskussionen, in denen Vertreterinnen und Vertreter der jüdischen Gemeinschaft, der Politik sowie Expertinnen und Experten aus Verwaltung, aus dem Museums- und Vermittlungs-bereich ihre Beiträge zur Museumsdiskussion lieferten. Insgesamt nutzten jeweils zwischen 70 und 120 Teilnehmende die Veranstaltungen zur Meinungsäußerung.



Zudem wurde im Rahmen einer Online-Befragung Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit gegeben, zu Fragen eines möglichen Jüdischen Museums, zur Wahrnehmbarkeit des
Jüdischen und zur Zukunft des Alten Leipziger Bahnhofs in Dresden Stellung zu beziehen.
Die Umfrage wurde von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden
zwischen dem 9. und dem 30. Mai 2022 durchgeführt. Insgesamt schlossen 1.114 Bürgerinnen und Bürger, jeweils etwa zur Hälfte Männer (52%) und Frauen (46%; divers: 2%),
von denen die meisten in Dresden leben (87%) und aus breiten Bevölkerungsschichten
stammen, die Umfrage ab. (Siehe Anlage 9)

Die Schlussfolgerungen zur aktuellen Diskussion um ein Jüdisches Museum für Sachsen hat Daniel Ristau in seinem Beitrag „Eine Virtuelle Plattform Jüdisches Leben in Sachsen“ zusammengefasst. Der Beitrag ist unter http://www.medaon.de/pdf/medaon_30_ristau.pdf einsehbar.
Ausgehend von den Ergebnissen der Beteiligungsformate und den mittel- und langfristigen Planungen im Stadtmuseum Dresden haben die Museen der Stadt Dresden konzeptionelle Überlegungen für ein Jüdisches Museum in Dresden erarbeitet. Das Konzeptpapier ist dieser Vorlage
als Anlage 7 beigefügt (vgl. auch Begründung zu Beschlusspunkt 6).
zu Beschlusspunkt 5:
Prüfung und Konzeptentwicklung zur Einrichtung eines NS-Dokumentationszentrums am Alten
Leipziger Bahnhof
...

10/11
Die Überlegungen für einen Erinnerungsort am Alten Leipziger Bahnhof (vgl. Beschlusspunkt 1)
und die Etablierung eines „Gedenkareals Dresdner Norden“ anhand des Preisträgerentwurfes
des gleichnamigen Ideenwettbewerbes legen nahe, für Dresden die Entwicklung eines Dokumentationszentrums für die Zeit des Nationalsozialismus zu prüfen. Zielsetzung einer derartigen
Institution wäre eine anschauliche Dokumentation zur Entstehung sowie zu den Auswirkungen
und Folgen des Nationalsozialismus bis in die Gegenwart in Dresden. Wechselnde Ausstellungen
und Interventionen können für eine thematische Vertiefung und Erweiterung unter Einbeziehung aktueller wie internationaler Perspektiven sorgen. Künstlerische, partizipative sowie didaktische Formate leisten weitreichende Vermittlungsangebote.
Als konzeptioneller Ausgangspunkt dient eine vertiefende Vergleichsanalyse mit entsprechenden NS-Dokumentationszentren z. B. in München, Hamburg (Hannoverscher Bahnhof), Hannover (ZeitZentrum Zivilcourage), Nürnberg (Dokumentationszentrum Reichsparteitagsgelände),
Berlin (Dokumentationszentrum NS-Zwangsarbeit) und Köln. Zudem sollte eine Konzeptentwicklung die Beschreibung und Zusammenstellung von Inhalt und Aufgaben eines NSDokumentationszentrums in Dresden aufnehmen sowie den Bezug zum Ort herstellen. Ein zu
erarbeitendes Veranstaltungsprogramm sollte insbesondere historische und aktuelle gesellschaftspolitische Themen aufgreifen sowie regelmäßig nationale Gäste und Kooperationspartner aus den Bereichen Wissenschaft, Kunst und Kultur einladen. Die Konzeptentwicklung
berücksichtigt weitere Themenfelder, u. a. den Bereich der Museumspädagogik, eine Info- und
Bildungsstelle, eine Bibliothek und Forschungsstelle sowie die Veröffentlichung entsprechender
Publikationen. Der Standort für ein NS-Dokumentationszentrum am Alten Leipziger Bahnhof
befindet sich innerhalb des Gedenkareals „Dresdner Norden“, der die historische Gestalt von
Erinnerungsorten und deren Verbindungslinien sichtbar macht und die ehemaligen Industrieanlagen u. a. der Paul Märksch AG, der Zeiß-Ikon AG oder der Flugzeugwerke in Dresden-Klotzsche
in die Überlegungen zu einer inhaltlich, künstlerisch wie didaktisch überzeugenden Konzeption
lokalhistorisch bedeutsamer Orte im Kontext der NS-Geschichte in Dresden einbezieht.
Insofern besteht im Zuge der Etablierung eines Erinnerungsortes im Sinne des SR-Beschlusses
A0106/20 am Alten Leipziger Bahnhof ein Anlass, Überlegungen für ein NSDokumentationszentrum zu vertiefen und eine politische Beschlussfassung aufzubereiten. Die
Konzeption kann dabei mit den Entwicklungen einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen
Begegnungsstätte (vgl. Ausführungen zu Beschlusspunkten 1-3) verbunden werden.
zu Beschlusspunkt 6:
Prüfung einer (baulichen) Erweiterung des Stadtmuseums im Landhaus hinsichtlich einer Erneuerung und Erweiterung der Dauerausstellung (Anlage 7)
Die Neuerrichtung eines Museumsbaus als unmittelbarer Anschluss an das Stadtmuseum ist Teil
der Standortuntersuchung für ein Jüdisches Museum (vgl. Begründung zu Beschlusspunkt 4).
Neben der reinen Standortbetrachtung erfüllt dieser Vorschlag jedoch auch funktionale Anforderungen der Museen der Stadt Dresden bzw. des Stadtmuseums: Mit einer baulichen Erweiterung des Landhauses stehen notwendige Flächen bereit, um Funktionen wie die Abbildung Jüdischen Lebens im Rahmen der Stadtgeschichte und seiner Vernetzung über Dresden hinaus an
einem zentralen und repräsentativen Ort inmitten des lebendigen Innenstadtbereichs der
Stadtgesellschaft Besucherinnen und Besucher zugänglich zu machen. Ein solcher Anbau bietet
die Chance, mit einer zeichensetzenden Architektur Aufmerksamkeit zu sichern und Zulauf zu
...

11/11
erzeugen. Der Pirnaische Platz würde aufgewertet und das Thema fände seinen Platz in unmittelbarer Nähe zur Synagoge, einem authentischen Ort, der zugleich für neues lebendiges jüdisches Leben jenseits der Schoa steht.
Eine Neukonzeption der Dauerausstellung im Stadtmuseum (Trägerin ist die Landeshauptstadt
Dresden) sollte die Integration einer Koordinierungsstelle für dezentrale Museumsarbeit mit
überregionaler Ausrichtung in einem das Landhaus erweiternden Neubau im Blick behalten (Variante 2 in Anlage 7). Die grundlegende Erneuerung der Dauerausstellung im Stadtmuseum wird
insbesondere hergeleitet aus der notwendigen Integration der Darstellung Jüdischen Lebens in
Dresden und Sachsen. Der Vorteil dieser Variante liegt darin, dass keine neue, eigene Dauerausstellung Jüdisches Museum nötig ist. Dadurch entsteht mehr Platz für Wechselausstellungen
und Veranstaltungen.
Als notwendige Raumressourcen wird eine Fläche für Wechselausstellungen von 1.000 qm angegeben (Multifunktionsflächen, flexibel teilbar), zzgl. Räume für Büros, Workshops, Technik
sowie für eine Koordinierungsstelle. Im Bereich der personellen Ressourcen sollten zur Verfügung stehen: eine wissenschaftliche Programmleitung (Kustodin/Kustode mit inhaltlichem
Schwerpunkt Jüdisches Leben in Sachsen), ein(e) Museologe/Museologin, zwei Stellen in Bildung und Vermittlung (Leitung und Programmentwicklung/Durchführung), drei Stellen in der
Programmleitung Vernetzung- und Koordinationsstelle (Projektkoordinatorin/Projektkoordinator, Partnerinnenkoordination und Fundraising, Bürofachkraft) sowie zwei
Stellen in der IT- und Medientechnik. Als laufende Kosten werden 300.000 EUR pro Jahr veranschlagt, zzgl. einmaliger anteiliger Produktionskosten für die Erneuerung der Dauerausstellung
im Stadtmuseum von 4.800.000 EUR sowie investiver Mittel zur Ertüchtigung der Ausstellungsflächen.
Sollte der Stadtrat diese Variante weiter verfolgen wollen, wäre die Ausarbeitung einer vertieften Konzeption durch die Museen der Stadt Dresden anzustreben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a_Handlungsempfehlung Jüdisches Gedenken
Anlage 1b_Erläuterungsbericht Gedenkareal Dresdner Norden
Anlage 2_Dokumentation Workshops Begegnungszentrum (3 Veranstaltungen)
Anlage 3_Machbarkeitsstudie ALB Sachsenenergie
Anlage 4_Grobkostenschätzung Betrieb Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelles Begegnungszentrum
Anlage 5_Standortpass Wilsdruffer Straße_Sachsenplatz_Pirnaischer Platz Schießgasse
Anlage 6_Standortpass Königsufer
Anlage 7_Erweiterung Stadtmuseum im Rahmen des Projekts Jüdisches Museum
Anlage 8_Blog-Auswertung
Anlage 9_Auswertung Bürgerbefragung

Dirk Hilbert

TUNISIA
EDUCATION
COLLABORATION

GEDENKORT
fürReport
die Opfer
der Deportationen
2020
am Alten Leipziger Bahnhof

Handlungsempfehlung Juli 2022

GEDENKORT
für die Opfer der Deportationen
am Alten Leipziger Bahnhof

Handlungsempfehlung Juli 2022

INHALTSVERZEICHNIS

Ausgangslage

07

Aktueller Zustand

11

Handlungsempfehlung

15

Kurzfristig

Mittelfristig
Langfristig

Institut für räumliche Resilienz
Dipl. Ing. Lucas Klinkenbusch
Dipl. Ing Julia Krafft
E-Mail: contact@i4sr.de
Telefon: +49 176 57857083
www.spatial-resilience.institute

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Zweite Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Koordination Paul Elsner

Konzeptdarstellungen

16

Impressum

23

AUSGANGSLAGE

Im April 2022 wurde vom Institut für
räumliche Resilienz ein Beteiligungsworkshop u.a. mit Vertreter*innen aus
Verwaltung, Politik, Stadtgesellschaft
und Wissenschaft in den Technischen
Sammlungen Dresden durchgeführt.
Als besonders wichtig können folgende
Themenschwerpunkte identifiziert werden:
• Ein zeitgemäßer Gedenkort muss
Raum für verschiedene Gedenkformen
zulassen und anbieten.
• Insbesondere diverse Formate von Gedenkveranstaltungen sind als geeigneter
Weg zur Vermittlung von Inhalten zu erproben.
• Der Ort soll offen für künstlerische Ansätze und Annäherungen an die Thematik sein, zusätzlich zu “klassischen”
Ansätzen einer reliktbasierten und/oder
mahnenden Gedenkkultur.
• Die Verwendung von digitalen bzw.
virtuellen Mitteln und Räumen ist insbesondere wichtig für ein “Abholen”
der jüngeren Generationen, darf jedoch
nicht vollständig das analog-haptische
Erleben ersetzen.
6

Nach sorgfältiger Entfernung des Bewuchses wird im Luftbild die historische Gleisanlage sichtbar.

• Der Ort Alter Leipziger Bahnhof ist sowohl mit der Geschichte der Deportationen als auch mit der Industriegeschichte
als Eisenbahnstandort verbunden, deshalb wird eine kritische Auseinandersetzung mit der Verknüpfung beider Themen als notwendig erachtet.
Unter Berücksichtigung dieser und weiterer Ergebnisse des Beteiligungsformates konnte eine erste räumliche Setzung
in Form einer Gedenkinstallation am
Alten Leipziger Bahnhof realisiert werden. Ziel dieser zunächst temporären
Installation ist eine aktive und ergiebige
öffentliche Diskussion zur möglichen Gestaltung, Funktion und Dimension eines
dauerhaften Gedenkortes. Dazu ist eine
Reihe von zunächst drei experimentellen
Gedenkformaten und Veranstaltungen im
Herbst 2022 geplant, an denen sich der,
durch die Installation definierte, Raum
bespielen und erproben lässt. Ergebnisse aus diesen Veranstaltungen werden in
Form von Fragen, Zitaten oder Anmerkungen auf Schiefertafeln in dafür vorgesehene Aussparungen an der Installation
öffentlich sichtbar angebracht und tragen
somit aktiv zum Diskurs bei.

7

Gedenkinstallation in den abstrakten Dimensionen eines Güterwagons

AKTUELER ZUSTAND

Zur fachlichen Einschätzung des
baulich-räumlichen Ist-Zustandes des
historischen Bahnhofsgebäudes sowie der
angrenzenden Flächen wurden zunächst
umfangreiche analytische Untersuchungen
vorgenommen. Nach Befragung von
Personen mit weitreichender Expertise
zu dem Ort und seiner Historie konnte
eine wissenschaftlich-architektonische
“Spurensuche” durchgeführt werden. Diese
fotografische Untersuchungsmethode
ermöglicht es, signifikante Elemente
zu identifizieren, zu verorten und zu
katalogisieren. Die dabei gewonnen
Erkenntnisse wurden zunächst im Rahmen
des Beteiligungsworkshops am 12.04.22
einem breiten Fachpublikum zur weiteren
Beurteilung vorgelegt. Im zweiten Schritt
Freilegung einer historischen Gleisanlage mit Prellbock als Symbol der Deportationen

wurden ausgewählte Bereiche intensiv
luftfotografisch untersucht. Dadurch
konnte das, für den zukünftigen Gedenkort
wichtige, räumliche Areal auf den Vorplatz
des historischen Bahnhofsgebäudes, das
Gebäude selbst sowie den rückwärtig
angrenzenden Bahnsteig eingegrenzt
werden. Dieses Areal weist einen qualitativ
hochwertigen räumlichen Zusammenhang
auf und bietet Potential für eine Vielzahl
an Nutzungstypologien. Im Zuge der
Untersuchungen wurde eine historische
Gleisanlage mit Prellbock auf dem Vorplatz
des Bahnhofsgebäudes entdeckt und
freigelegt sowie als idealer Ort für eine erste
architektonische Intervention in Form der
Gedenkinstallation identifiziert.
11

Vorplatz des historischen Bahnhofsgebäudes mit Gedenkinstallation

HANDLUNGSEMPFEHLUNG

Zur ziel- und bedarfsgerechten Umsetzung
des Gedenkortes wird folgender Ablauf
empfohlen:
Kurzfristig sind die, bereits für Herbst
2022 geplanten, experimentellen Gedenkveranstaltungen im Jahr 2023 unbedingt
fortzusetzen, dazu werden weitere Mittel benötigt. Zielführend wären vier weitere gedenkkulturelle Veranstaltungen
(Kostenschätzung je Veranstaltung ca.
3500€)
Mittelfristig ist das, als unmittelbarer
Gedenkort definierte, Areal temporär für
eine Zwischennutzung vor und während
der Sanierungsarbeiten am historischen
Bahnhofsgebäude zu erschließen. Das
dazu vorgeschlagene dreiphasige Erschließungskonzept (Seite 17) ermöglicht prozessbegleitend die versuchsweise Nutzung
des Gedenkortes als eine Art “praktische
Machbarkeitsstudie”, um eine optimale
Funktionalität und Akzeptanz nach Fertigstellung sicherzustellen.
Phase I (umgesetzt)
Im ersten Schritt wurde der Vorplatz des
historischen Bahnhofsgebäudes durch
eine temporäre Gedenkinstallation räum14

lich definiert und die Sichtbarkeit des
Areals als Gedenkort erhöht. Die Installation ist achssymmetrisch mittig vor dem
Bahnhofsgebäude platziert. Damit wir ein
rechteckiger Platz zwischen Installation
und Bahnhofsgebäude aufgespannt, der
einen Rahmen für Veranstaltungen bietet.
Phase II (in Planung), Kostenschätzung
55.000€)
Zur Ermöglichung von witterungsunabhängigen Gedenkveranstaltungen soll
eine temporäre “Haus-in-Haus-Lösung”
im Inneren des historischen Bahnhofsgebäudes entwickelt und aufgebaut werden.
Diese erlaubt die zeitnahe Schaffung von
Raum ohne in die historische Bausubstanz einzugreifen. Die Idee kann mit Standard-Gerüstbauteilen umgesetzt und nach
Abschluss der Sanierungsarbeiten abgebaut werden. Die beschaffte Ausstattung
kann für Gedenkveranstaltungen weiter
genutzt werden.
Phase III (in Konzeptionierung, Kostenschätzung 105.000€)
Zur Erschließung des rückseitigen
Bahngleises ist ein Aufenthaltsbereich (ca.
100m2) mit Sitz- und Veranstaltungsoptionen als modulares und adaptives System

anzubieten, welches sowohl den Bedarf
an Formen des “stillen Gedenkens” als
auch an Flächen für Freiluftveranstaltungen deckt. Das vorgeschlagene Konzept
knüpft inhaltlich an die bereits bestehende
Gedenkinstallation auf dem Vorplatz an
und kann nach Abschluss der Sanierung
in den dauerhaften Gebrauch überführt
und angepasst werden.
Der tatsächliche Bedarf an einem Raum,
der “stillen Gedenken” ermöglicht ist zu
klären, dafür sind weitere Bedarfsabfragen
notwendig. Die räumliche Verortung eines
solchen Raumes ist mittels Erhebungen
auf wissenschaftlicher Basis in Form einer
Abfrage bei den Opfern/Nachfahren der
Deportationen zu definieren. Ziel dieser
Untersuchungen ist die Klärung der Notwendigkeit für einen geschützten Ort der
Trauer, ebenso wie dessen Dimensionierung und räumliche Qualitäten. Die Kosten
für diesen Prozess werden auf ca. 10.000€
geschätzt.
Langfristig wird für den dauerhaften Ausbau des historischen Bahnhofsgebäudes
als Gedenkort die Durchführung einer
Machbarkeitsstudie für die Überprüfung
folgender Mischnutzung empfohlen:

Im Gebäude sind drei Themenschwerpunkte zu vereinen. Zum einen der eigentliche Gedenkort zur Durchführung von
Gedenkveranstaltungen, andererseits die
Projektion von verschiedenen analogen
und digitalen Formen zeitgemäßer Gedenkkultur sowie drittens die Ausstellung
der ortsbezogenen Industriegeschichte unter kritischer Betrachtung der Verbindung
von Deportation und Eisenbahnkultur.
Der Gedenkort ist einer ersten fachlichen
Einschätzung nach im Mittelrisalit des
historischen Bahnhofsgebäudes mit einer Fläche von ca. 170m2 zu verorten.
Dabei müssen Raumanforderungen eines
Veranstaltungsortes inklusive technischer
Infrastruktur für darstellende Kunst, Video,
Audio etc. erfüllt werden. Konzepte wie
eine mobile Bühne o.ä. wären anzudenken.
Die naheliegend scheinende Unterbringung
der sanitären Einrichtungen, Lager- und
Technikräume in den Seitenflügeln zur
geteilten Nutzung ist zu prüfen.
Der angrenzende Außenraum aus Vorplatz
und rückseitigem Bahnsteig ist in das
Raumkonzept, unter Berücksichtigung von
Kriterien wie Adressbildung, Nutzbarkeit
der Freiflächen und Zonierung in Funktionsbereiche, mit einzubeziehen
15

16

17

Blick auf den Mittelrisalit mit Zugang zum möglichen Veranstaltungsraum

18

19

IMPRESSUM

Institut für räumliche Resilienz
Dipl. Ing. Lucas Klinkenbusch
Dipl. Ing Julia Krafft
E-Mail: contact@i4sr.de
Telefon: +49 176 57857083
www.spatial-resilience.institute
Erscheinung: Juli 2022
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Zweite Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus
Koordination Paul Elsner

Anlage 1 b

GEDENKAREAL DRESDNER NORDEN | ERLÄUTERUNGSBERICHT

KENNZIFFER 1005

Das Gedenkareal Dresdner Norden ist weitläufig, hat bisher keine sichtbaren Zusammenhänge und
besteht aus einer Vielzahl an disparaten Erinnerungsorten. Wir sehen es deshalb als erste und wesentliche Aufgabe, konzeptionelle Brücken zwischen den zehn exemplarischen Orten zu schlagen, die sie in
einem formalen und wahrnehmbaren Rahmen fassen. Unser Ziel ist es, das Areal im Stadtbild kenntlich
zu machen und dabei Orte der Erinnerung zu schaffen, welche die jeweilige Historie, vor allem die kurze
doch noch immer stark prägende Zeitschicht des Nationalsozialismus, thematisieren. Wie der Bruch in
der Geschichte, der durch die grausame Herrschaft der Nationalsozialisten verschuldet wurde, stehen
die entworfenen Skulpturen an den Erinnerungsorten für herausgebrochene Splitter, die sich über das
gesamte Stadtgebiet ausbreiten. Durch ihre kontrastierende Gestalt im Stadtraum sollen diese Objekte in
Form von Gedenktafeln, Stelen bis hin zu raumgreifenden Installationen Aufmerksamkeit erregen und zu
gleich Wissen vermitteln.

MNEMO DRESDEN AM ALTEN LEIPZIGER BAHNHOF
Das zu betrachtende Areal befindet sich auf der nördlich gelegenen Seite der Elbe und umfasst weite
Teile der Dresdner Neustadt und reicht bis zu den Stadtbezirken Pieschen und Klotzsche. Aufgrund der
Nähe zum Dresdner Zentrum, aber auch deshalb, weil gegenwärtig die Pläne für die Neugestaltung des
Geländes um den Alten Leipziger Bahnhof Gestalt annehmen, ist dieses ehemalige Bahnhofsgelände als
Ausgangspunkt für das weitläufige Gedenkareal festgelegt.
Wir sehen durch die günstige Lage die Möglichkeit, das historische Zentrum der Stadt Dresden über die
Elbe hinaus auszuweiten und einen neuen Anziehungspunkt in der Dresdner Neustadt zu schaffen. Von
hier aus soll sich ein konzeptionelles Netz aufspannen, das die Besucherinnen und Besucher auf themenbezogenen Routen zu den einzelnen Erinnerungsorten leitet.

Zudem entsteht durch die gut sichtbare Position des Bahnhofsgeländes an der südlichen Ecke des Entwicklungsgebiets eine neue Eingangssituation für das zukünftige Wohnquartier, die wir uns als einen
grünen, belebten Stadtraum vorstellen. Der dargestellte Park soll zukünftigen Anwohnerinnen und Anwohnern, ansässigen sozialen und kulturellen Einrichtungen sowie Besucherinnen und Besuchern gleichermaßen Raum bieten. Eine intuitive Wegeführung ermöglicht der Anwohnerin und dem Anwohner
oder der Besucherin und dem Besucher das gesamte Areal zu begehen. Ganz bewusst wird der sensible
Bereich der Deportationsgleise durch die Eingriffe, in Form von dezenten Stegen, kaum berührt. Die
historischen Gleisanlagen werden gewissermaßen als Negativform hervorgehoben, um ihre authentische
Historie zu verdeutlichen.
Um die Identität des Ortes zu wahren und ihn nach wie vor als ehemalige Bahnhofsanlage wahrnehmen
zu können, wollen wir dem Gebäude-Ensemble keinen zusätzlichen Neubau hinzufügen. Durch eine adäquate Nutzung wollen wir dem Bestand, der ehemaligen Güterabfertigung, eine neue Qualität geben,
die denkmalgeschützte Substanz erhalten und eine maximal nachhaltige Lösung umsetzen.
Um Geschichtsvermittlung am authentischen Ort zu ermöglichen und die Erinnerung, die MNEMO des
Ortes, erfahrbar zu machen, sieht unser Konzept eine neue Zeitschicht auf dem Bestehenden vor. In
Form einer aufgesetzten Plattform auf dem Bestandbaukörper setzt sich das Neue gezielt vom Historischen ab, stellt jedoch ebenso Bezug her durch neu geschaffene Blickbeziehungen auf das Areal insbesondere die Gleisanlage und die Sichtbezüge zur Stadt. Auch von der Stadt aus gesehen, steigert der
skulpturale Aufbau die Sichtbarkeit. Es entsteht eine spannungsreiche Kombination aus Alt und Neu, die
bereits durch ihre äußere Erscheinung auf ihr Inneres schließen lässt.
Das Innere des Bestandsbau bietet im Obergeschoss Raum für eine Ausstellung zu den einzelnen Orten
der Erinnerung. Durch ein transparentes Dach schaut der Besucher auf einen großformatigen Übersichtsplan auf der Unterseite der Plattform und kann sich so einen ersten Überblick über das gesamte
Gedenkareal verschaffen. Im Erdgeschoss wollen wir einen flexiblen Raum anbieten, der von den zahlreichen Gruppen und Initiativen wechselweise bespielt werden kann.

ERINNERUNGSORTE IM STADTGEBIET
Wie der Bruch in der Geschichte, der durch die grausame Herrschaft der Nationalsozialisten verschuldet
wurde, stehen die entworfenen Skulpturen an den Erinnerungsorten für herausgebrochene Splitter. Der
Splitter als Motiv steht hier nicht nur für das Produkt eines zerstörerischen Ereignisses, sondern ebenso
für ein Teilstück von etwas Ganzem. Dieses wiederkehrende Splitter-Motiv wollen wir einsetzen, um einen
konzeptionellen Rahmen für das weitläufige Gedenkareal des Dresdner Nordens zu schaffen und die disparaten Erinnerungsorte in einen Zusammenhang zu setzen.
Er bildet die Grundform für eine modular entwickelte Serie von farbigen Skulpturen, die an den Erinnerungsorten im Areal des Dresdner Nordens aufgestellt werden und diese markieren sollen. Dieses
Splitter-System lässt sich auf das gesamte Stadtgebiet der Stadt Dresden ausweiten. Es können sukzessive
weitere Opfer- und Täterorte, wie zum Beispiel die ehemaligen Wohnhäuser von Erich Kästner und Viktor
Klemperer oder die noch bestehenden Gebäude ehemaliger Judenhäuser ergänzt werden. Durch ein
modulares Konzept, basierend auf der im Modell gezeigten Grundform, ist es möglich, individuell auf
die Situationen vor Ort zu reagieren und eine Auswahl an unterschiedlichen Objekten, in Form von Gedenktafeln, Stelen bis hin zu raumgreifenden Installationen zu erstellen.
Neben des Wiedererkennungswerts im Stadtraum sollen die Splitter durch wenige prägnante Worte Informationen zu den jeweiligen Opfer- oder Täterorten vermitteln können. Auf der leicht zu bearbeitenden
Materialoberfläche (Modell: UREOL) wollen wir die Geschichte des Ortes durch eine Prägung darstellen.
An diesen bedeutungsschweren Orten ist, unserer Meinung nach, eine ehrliche und lückenlose Erinnerung unumgänglich. So wollen wir diesen Orten wortwörtlich etwas einschreiben und die Geschichte
somit dauerhaft sichtbar machen. Um eine vollständige Aufbereitung des Wissens anbieten zu können,
befindet sich auf jedem Splitter ein QR-Code, welcher den Link zu weiterführender Literatur oder anderer
themenbezogener Medien beinhaltet.
Ein entsprechendes Farbkonzept für diese skulpturalen Splitter kann in der weiteren Ausarbeitung in der
Zusammenarbeit entwickelt werden. Unser Ansatz der vielen verschiedenen Farben soll die Vielfalt der
zahlreichen unter dem NS-Regime leidenden Menschen und ihrer individuellen Schicksale zeigen. So
wollen wir die unzählbaren Opfer und deren persönliche Geschichten nicht unter einer mit Trauer behaftete Farbe zusammenfassen, sondern mithilfe der Vielfalt an Farbe auf die subjektiven Erinnerungen jedes
Einzelnen aufmerksam machen. Denn keine Erinnerung gleicht der eines anderen.
PARTIZIPATIVER ERWEITERUNGSPROZESS
Die in der Auslobung genannten Orte verstehen wir als exemplarische Auswahl für die zahlreichen Opfer- und Täterorte im Stadtgebiet des Dresdner Nordens. Unser Konzept beruht darauf, das sich über das
Gedenkareal aufspannende Netz sukzessive erweitern zu können. Es ist denkbar, dass sich dieses Netz
über das gesamte Gebiet der Stadt Dresden ausweiten lässt. Wir stellen uns diese Entwicklung als partizipativen Prozess vor, der gemeinsam mit lokalen Akteuren zu gestalten ist.
Auch unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit ist ein sich entwickelndes Konzept mit einer Auswahl an
optionalen Erweiterungen sinnvoll. Wir sehen die Installation einer halböffentlichen Plattform auf dem
Bestandsgebäude, die sich daraus ergebende Ausstellungsfläche als Ausgangspunkt des Gedenkareals
und die einzelnen Splitter-Skulpturen an den jeweiligen Erinnerungsorten als obligatorisch für unseren
Entwurf, wobei sich diese in der Anzahl stetig erweitern lassen würden.

VERMITTLUNGSKONZEPT

Um auf mehreren Ebenen die bedeutungsschwere Geschichte der vielen Orte im Dresdner Norden zu
vermitteln, wollen wir mit unserem Konzept unterschiedliche Zielgruppen ansprechen.
Zum einen soll den interessierten Besuchenden, die gezielt das Gedenkareal aufsuchen, eine lückenlose
und fundierte Aufbereitung des Wissens geboten werden. Zum anderen wollen wir mit unserem Entwurf
die Personengruppe der potenziell Interessierten auf die zufälligen Besucherinnen und Besucher sowie
Anwohnerinnen und Anwohner ausweiten. Dies setzt eine gewisse Außenwirkung beziehungsweise Anziehung des Ortes voraus.
Das bearbeitete Gebäude, der Backsteinbau aus dem frühen 20. Jahrhundert auf dem Gelände des
ehemaligen Leipziger Bahnhofs bietet sich durch seine Lage als Hauptort und Orientierungspunkt des
weitläufigen Gedenkareals an.
Auf der Erdgeschoss-Ebene ist ein interaktives Archiv vorgesehen, das das reiche Wissen, welches von
einer Vielzahl Autorinnen und Autoren über die Opfer- und Täterorte im Dresdener Norden erarbeitet worden ist, in geeigneter Form sammelt, bewahrt und somit für zukünftige Akteurinnen und Akteure
bereithält. Zudem wollen wir einen flexiblen Raum anbieten, der von den zahlreichen Gruppen und
Initiativen wechselweise bespielt werden kann. Hier können Wechselausstellungen mit thematischen
Schwerpunkten inszeniert werden, Vermittlungsarbeit mit Schulklassen stattfinden oder auch Workshops
für interessierte Bürgerinnen und Bürger angeboten werden. Auf der zweiten Ebene ist eine dauerhafte
Ausstellung geplant, die als Ausgangs- und Orientierungspunkt für das gesamte Areal dienen soll. Die
an den Erinnerungsorten stehenden Splitter-Skulpturen finden sich hier in einem Raum mit beeindruckender Deckenhöhe wieder. Durch das Anheben des Dachs zu einer Aussichtsplattform entsteht eine atmosphärische Raumwirkung, die schon von außen zu erahnen ist. Ein übergroßer Übersichtsplan auf der
Untersicht der Plattform bildet den Auftakt eines künstlerisch gestalteten Wegs der Erinnerung durch den
Dresdner Norden. Hier findet die Besucherin und der Besucher gebündelte Informationen zu den einzelnen Erinnerungsorten und kann sich digital oder über eine analoge Karte auf themenbezogenen Routen
durch das Areal führen lassen.

GEDENKORT HELLERBERGE

Auf dem unscheinbar wirkenden Waldstück am nördlichen Rand der Dresdner Neustadt erinnert nichts
an die grausamen Geschehnisse, die sich an diesem Ort zur Zeit des Nationalsozialismus ereignet haben. Hier befand sich das sogenannte „Judenlager Hellerberg“ ein Sammellager für dienstverpflichtete
jüdische Zwangsarbeiter, die allesamt im März 1943 nach Auschwitz deportiert wurden. Anschließend
wurde das Gelände als Entbindungsstation für Zwangsarbeiterinnen aus dem Osten genutzt. Knapp 500
Kinder wurden hier an dieser „Ausländerkinder-Pflegestätte“ geboren, 225 bald durch Mangelernährung
vernichtet. Nebenan betrieb die deutsche Luftwaffe eine Radarstation.
Angedenken heftet sich fast immer an Zeugnisse, an Objekte, wie fragmentiert auch immer. Hier aber
sind alle Spuren von damals spurlos verschwunden. Das stellt die Vermittlung des Geschehens vor besondere Schwierigkeiten. Jedenfalls wollen wir auch hier das Motiv des Splitters wieder aufnehmen. Der
Splitter, der nach den Jahren des Mordens, Vertreibens und Zerstörens während des Zweiten Weltkriegs
hier noch steckt, soll sichtbar werden, zunächst als blauer Fremdkörper, der an der Radeburger Straße
aus dem grünen Wald ragt wie Fremdes, Irritierendes. Er markiert den Eingang, hinauf auf eine leicht
ansteigende Lichtung. Eine Gedenkskulptur informiert über die Geschichte des Ortes und leitet weiter in
Richtung des Waldes. Vor dem Hintergrund des angrenzenden Waldes ist ein weiterer Splitter zu erahnen.
Er bildet so den Auftakt für einen Pfad des Gedenkens und Erinnerns, womöglich durch das ganze Areal
zu verlängern.
Im Zuge der Überlegungen zu speziell diesem Erinnerungsort sind wir auf eine Vielzahl engagierter
Akteurinnen und Akteure gestoßen, die sich mit der Aufarbeitung seiner grauenvollen Vergangenheit
auseinandersetzen. Unser Konzept sieht vor, ihrer Arbeit Sichtbarkeit zu bieten. Wir stellen uns auch hier
einen partizipativen Gestaltungsprozess vor, der die einzelnen Splitter entlang des Erinnerungspfands mit
einer Botschaft in Form einer Geschichte, eines Lieds oder eines Gedichts in einen Kontext setzt. Diese
Installation kann sich, wie auch das gesamte Gedenkareal, nach und nach entwickeln und stetig verändern beziehungsweise vervollständigen. So böte sie immer wieder neue Inhalte und regte Interessierte
zum mehrmaligen Besuch an.
Auf diese Weise könnte dann im besten Fall die begrenzte Fördersumme für den Gedenkort künftige Aktivitäten auslösen und nicht nur an die Opfer erinnern, sondern auch an diejenigen, die die Erinnerung
an die Opfer erst möglich machten.

Anlage 2_1
















→

→
→

Anlage 2_2

Dokumentation
Workshop Jüdisches Begegnungszentrum
II. Untersetzung der Ziele durch konkrete Vorhaben im Begegnungszentrum:
Was können, was wollen wir zu einem Begegnungszentrum beitragen?
1. Juni 2022, 15:00 – 17:00, GEH8
Teilnehmer:innen
















Konstantin Arkush – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische
Gemeinde / Integrations- und Ausländerbeirat Stadt Dresden
Moshe Barnett – Jüdische Kultusgemeinde
Avery Gosfield – Jüdische Woche Dresden e.V.
Heike Kadner – HATiKVA e.V. / Jüdische Woche Dresden e.V.
Dr. David Klein – Amt für Kultur und Denkmalschutz
Annekatrin Klepsch – Bürgermeisterin Kultur und Tourismus der Landeshauptstadt Dresden
André Lang – Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof / Jüdische Gemeinde
Valentina Marcenaro – Gefilte Fest e. V.
Wolfram Nagel – Jüdische Gemeinde zu Dresden / Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof
Pawel Nedselskiy – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische
Gemeinde
André Podschun – Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sabine Richter – HATiKVA e.V.
Dr. Juri Tsoglin – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde
Akiwa Weingarten – Jüdische Kultusgemeinde
Marcel Timmroth – Bürgermeisteramt / Referent für Strategie und Controlling

Moderation: Solvejg Höppner – Kulturbüro Sachsen e.V.

1. Ablauf

2. Vorstellung Ergebnisse des letzten Workshops

3. Diskussion zu konkreten Formaten aus Perspektive der eigenen Institution / Wunsch
an Kooperationspartner:innen / andere Vereine

Die Diskussion erfolgte in zwei Runden im Plenum. Ergebnisse:

Ständige Angebote
Ort für Treffen / für Kinder und
Eltern mit Kleinkindern
Erinnerung an die Shoa
Koscheres Restaurant / Café
Ort, an dem Kompetenzen des
Jüdischen zur Verfügung gestellt
werden/vermittelt
Begegnungsmöglichkeiten für
jüdische Studierende in Dresden
Bildungsangebote /
Bildungsveranstaltungen von
verschiedenen Trägern
informeller Bezugsort sachsenweit
Begegnungsort /-café als open
space
Judaica-Laden mit interreligiösem
Anspruch
Bibliothek / Forschungsarchiv

Angebote und Bedarfe von Vereinen
/ jüdischen Gemeinden
Küche / Lagerräume / Arbeitsplatz
multifunktionaler Saal / Bühne
Möglichkeiten für Konferenzen (auch
nichtöffentlich) / Festivals / Feiern
Offen für Anfragen mit interreligiösem
Bezug
Treffpunkt jüdischer Gemeinden
Begegnungen → musikalisch /
tänzerisch mit jüdischen Menschen
Wechselausstellungen (auch für
kurzfristige Anfragen)
Arbeitspatz (Räume) für Foodfestival
Jüdische Woche → punktuelle
Veranstaltungen über das ganze Jahr
Besonderer Schabbat (einmal jährlich)
„Biopics“ jüdischer Persönlichkeiten als
Ausstellung

- Anregungen des KIW e.V.:



Ort sollte den Namen einer für das jüdische Leben Dresdens verdienstvollen
Persönlichkeit tragen
Ort könnte ein Gebäude sein, das eng mit der jüdischen Geschichte Dresdens
verbunden ist, z. B. die Räume der Bautzner Str. 20

4. Themen für das kommende Treffen

Was passiert gerade im Themenfeld: Begegnungsort / Gedenkort / Denkmal / Museum /
Verkehrsort? → Bitte um einen Input vom Amt

Was ist das Besondere an einem Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrum in Dresden? →
Ort: Alter Leipziger Bahnhof

Welche Ressourcen benötigen wir zur Verwirklichung unserer Ideen?
Welche Strukturen brauchen wir?

Anregung:
- Einbindung in die urbane Struktur
- im nächsten Schritt das städtische Umfeld einbeziehen

5. Nächstes Treffen
12. Juli 2022, 17:00 – 20:00 Uhr, GEH8

Anlage 2_3

Dokumentation
Workshop Jüdisches Kultur- und Begegnungszentrum
III. Ressourcen und offene Fragen
12. Juli 2022, 17:00 – 20:00, GEH8
Teilnehmer:innen


Konstantin Arkush – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde /
Integrations- und Ausländerbeirat Stadt Dresden



Moshe Barnett – Jüdische Kultusgemeinde



Dr. Stefan-Ludwig Drechsler – AG Jiddisch / Jüdische Woche Dresden e.V.



Dr. Thomas Feist – Beauftragter der Sächsischen Staatsregierung für das Jüdische Leben



Avery Gosfield – Jüdische Woche Dresden e.V.



Dr. David Klein – Amt für Kultur und Denkmalschutz



André Lang – Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof / Jüdische Gemeinde



Dr. Kai Lautenschläger – Gefilte Fest Dresden e.V. / Jüdische Gemeinde zu Dresden / Jüdische Kultusgemeinde
Dresden



Valentina Marcenaro – Gefilte Fest e.V.



Pawel Nedselskiy – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde



André Podschun – Amt für Kultur und Denkmalschutz



Sabine Richter – HATiKVA e.V.



Hildegart Stellmacher - Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e.V.



Dr. Juri Tsoglin – Gesellschaft für Kultur, Ingenieurwesen und Wissenschaften e.V. / Jüdische Gemeinde



Akiwa Weingarten – Jüdische Kultusgemeinde



Madeleine Weis – HATiKVA e.V.



ein weiteres Mitglied des Vorstands der Jüdischen Gemeinde

Moderation: Solvejg Höppner – Kulturbüro Sachsen e.V.

1. Ablauf

2. Vorstellung Ergebnisse des letzten Workshops

3. Input Dr. David Klein
Was passiert gerade im Themenfeld: Begegnungsort / Gedenkort / Denkmal / Museum?
-

Stadtratsbeschluss SR/024/2021 (Sitzung am: 22.04.2021, Beschluss zu: A 0106/20)1

Gegenstand: Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur mit Standort Dresden
unterstützen
Beschluss:
1.) Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten.
Das Museum soll ein öffentlicher, lebendiger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet.
2.) Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales Museum in Trägerschaft einer geeigneten
Institution. Das Museum soll die Geschichte Jüdischer Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen, und
darüber hinaus auch die Geschichte Jüdischer Menschen im heutigen Polen und Tschechien dokumentieren. Insofern nimmt es eine
europäische Perspektive ein.
3.) Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinnerungskultur unabhängig vom Standort des zu
gründenden Museums ein angemessener Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoah zu errichten.
4.) Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund sowie dem Landesverband der Jüdischen Gemeinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen
Museum zu führen;
b. zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten
bspw. die historischen Gebäude des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein anderer
authentischer Ort;

1

https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=542621&type=do [eingesehen am 18. Juli 2022]

c. sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der
jüdischen Gemeinde und jüdischen Kulturvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten.

-

-

-

Diskussion um ein Jüdisches Museum in drei Teildiskussionen weitergeführt
a) Vertiefte Diskussion um Jüdisches Museum
 Diskussionsreihe
 Umfrage (online)
 Veranstaltungsreihe online
b) Workshopreihe zum Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrum → Alter Leipziger
Bahnhof als Ort?
c) Workshop: Gedenkort am Alten Leipziger Bahnhof
 Installation
 Verbindung mit Begegnungsort?
 Vermittlung / Erinnerungskultur
Die Ergebnisse dieser Diskussionsprozesse fließen in die Vorlage des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz für den Dresdner Stadtrat (September 2022) ein.
Darüber hinaus arbeitet eine Begleitgruppe zur Entwicklung des Geländes Alter Leipziger
Bahnhof zu einem kleinteiligen Stadtquartier (Weitere Informationen unter:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/brennpunkte/alter-leipziger-bahnhof.php)

4. Was ist das Besondere an einem JKBZ in Dresden?
a) überregionale Ausstrahlung / sachsenweite Perspektive
b) Verbindung mit anderen Funktionen (Gedenken / Museum) - Alter Leipziger Bahnhof

- Diskussion in zwei Arbeitsgruppen

AG B)

- In der Gruppe A gab in der Diskussion starke, vor allem emotionale Bedenken seitens einiger
Teilnehmender, dass der Alte Leipziger Bahnhof als Aus- und Durchgangsort der Deportationen von
jüdischen Menschen aus Dresden und anderen Orten Deutschlands in die Ghettos und
Vernichtungslager ein Täterort ist, der mit dem Vernichtungslager Auschwitz in Verbindung steht.
Niemand kommt auf die Idee in Oświęcim in Jüdisches Kulturzentrum zu errichten.
- In der Gruppe B entwickelte sich während der Diskussion eine Annäherung von zunächst sehr
gegensätzlichen Positionen, ob Begegnungszentrum und Gedenk- und Erinnerungsort an einem Ort
sein können dahingehend, dass es grundsätzlich denkbar wäre.
- In der gemeinsamen Diskussion nach der AG-Phase wurde noch einmal betont, dass es in der
Diskussion nicht um eine Entscheidung zum Standort ging, sondern die Möglichkeit eröffnet wird,
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Amtes für Kultur und Denkmalschutz Ideen, Gedanken
und Widersprüche zu verdeutlichen. Die Workshops dienen insgesamt der Vorbereitung der Vorlage
an den Stadtrat. Dieser fällt letztendlich die Beschlüsse.
- Während der Diskussion wurde von Dr. Thomas Feist der Wunsch geäußert, dass in der Jüdischen
Community möglichst eine Einigung erzielt werden sollte, ob der Erinnerungsort und das Kultur- und
Begegnungszentrum am gleichen Ort entstehen könnten. Das sei für die Kommunikation nach außen
wichtig. Dem folgte der Hinweis, dass das sehr schwierig sei.
- Zudem wurde der Wunsch geäußert nach einer Rückkopplung der Ergebnisse in den kommunalen
Konzepten/Stadtratsvorlage an die am Diskussionsprozess beteiligten jüdischen Gemeinden und
Vereine. Hierbei ist zu beachten, dass Beschlussvorlagen zunächst nicht außerhalb des Stadtrates
diskutiert werden können. Es besteht die Möglichkeit, dass Bürgerinnen und Bürger in den
Ausschusssitzungen Rederecht erhalten können. Das müsste über Mitglieder des Stadtrates
organisiert werden.

5. Benötigte Ressourcen

-

-

-

-

1. Menschen
Grundsätzlich muss beachtet werden, was an Strukturen und Akteurinnen und Akteuren schon
vorhanden ist!
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für


Koordinierung



Verwaltung/Buchhaltung



Bildung

 Technik
Projektabteilung, ggf. mit juristischer Unterstützung/Beratung
Mashgiach (Überwachung der jüdischen Speisegesetze → Kashrut)
Historiker/in mit Verbindung zur Universität
Freiwillige
2. Strukturen
Trägergesellschaft: z.B. ein Verein unter Beteiligung der Kommune
Kommune/Amt als Träger bzw. Ausschreibung der Trägerschaft
Gründung eines neuen Dachverbandes von bereits existierenden Vereinen, die sich mit
jüdischem Leben, jüdischer Kultur und jüdischer Geschichte befassen → Institution mit
unabhängiger Expertise

3. Räume
Verkaufsfläche
Multifunktionaler Saal / Bühne (Konferenzen, Festivals, Feiern, Theater, Konzert, Workshops,
Vorträge …)
Restaurant / Café ca. 300 qm

-

Küche / Lehrküche (unabhängig von der Gastronomie)
Lagerräume
Ausstellung Ritualgegenstände ca. 100 qm
Seminarräume
Flächen für Forschungsarchiv
Gästezimmer

6. Abschluss und Ausblick
- Siehe Pkt. 3, (S. 2) und 4 (S. 5)
Dank an alle für die Teilnahme und sehr engagierte Diskussion!

Anlage:
Vorschlag der Jüdischen Gemeinde zu Dresden für ein Dresdner Centrum der Jüdischen Kultur, das an
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Workshops verteilt wurde

Anlage 3

Alter Leipziger Bahnhof
Sanierung Empfangsgebäude
Machbarkeitsstudie | 08.03.2022 | Frank Neuber

www.SachsenEnergie.de

Agenda
1.

Ausgangssituation
● Masterplan der LH Dresden
● Lageplan Bestand
● Historische Gebäudesubstanz

2.

Konzeption für das ehemalige Empfangsgebäude

● Variante 1 - Sanierung Bestandsgebäude minimal
● Variante 2 - Sanierung Bestandsgebäude mit Flächenerweiterung
● Variante 3 - Sanierung Bestandsgebäude und Erweiterungsbau
● Kostenprognose im Variantenvergleich

3.

Projektablauf
● Ablaufplan Gesamtprojekt
● Ablaufplan 1.Phase

4.

Mietkalkulation

● Quadratmeterpreise einschl. Kellersanierung

1 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

1. Ausgangssituation

2 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Masterplan

3 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Lageplanausschnitt - Grundstück

4 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Historische Ansicht 1920 und Lageplan 1857

5 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Vorhandene historische Bausubstanz

Gebäudebestand
2022

Gebäudebestand
ca. 1877

6 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Gebäudezustand ehemaliges Empfangsgebäude

7 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

2. Sanierungskonzeption

8 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Lageplan - Grundstücksfläche

Grundstücksfläche ca. 3540 m²

Zufahrt

Feuerwehrzufahrt

9 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Gebäudekubatur ehemaliges Empfangsgebäude

Galerieebene
- Teilfläche mit eingeschränkte Raumhöhe < 3,00m
Optional möglich

Anschluss Bestandsgebäude
Nutzung „Blaue Fabrik“

Bestandsgebäude Sanierungsbereich
Bruttogrundfläche ca. 840 m²

10 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Gebäudeteil nicht
mehr vorhanden

Gebäudekubatur ehemaliges Empfangsgebäude

Galerieebene
- Nutzung einer Teilfläche
mit eingeschränkter Raumhöhe < 3,00m optional möglich
Erdgeschoss
- Raumhöhe ca. 4,50m
- Flexible Nutzungen möglich
Kellergeschoss
- Raumhöhe ca. 2,00 – 2,50m, Durchgangshöhen teilweise <2,00m
- Eingeschränkte Nutzungen (z.B. Lagerflächen, Technikflächen
möglich, jedoch hoher Sanierungsaufwand)

11 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept ehemaliges Empfangsgebäude
● Variante 1 - Minimalvariante ca. 740m² Nutzfläche
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von ca. 290m²
● Variante 2 – Optimierung Bestandsgebäude ca. 940m² Nutzfläche
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude zuzüglich Galeriegeschoss
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von jeweils ca. 290m² + 100m² Galerieebene
● Variante 3 – Bestandsgebäude und Erweiterungsbau ca. 1600m² Nutzfläche
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude zuzüglich Galeriegeschoss
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von jeweils ca. 290m² + 100m² Galerieebene
● Erweiterungsneubau in der Kubatur der historischen Überlieferung, Nutzfläche von ca. 330m² in 2 Geschossen

12 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept - Variante 1
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von ca. 290m²

290m²

163m²

290m²

Kellerfläche ca. 500 - 600m²
Eingeschränkte Nutzung aufgrund Raumhöhe

Minimalvariante ca. 740m² Nutzfläche EG

13 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept - Variante 2
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude zuzüglich Galeriegeschoss
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von jeweils ca. 290m² + 100m² Galerieebene

290m²
Galerie 100m²

163m²

290m²
Galerie 100m²

Kellerfläche ca. 500 - 600m²
Eingeschränkte Nutzung aufgrund Raumhöhe

Optimierung Bestandsgebäude ca. 940m² Nutzfläche (einschl. Galerie, ohne Keller)

14 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept - Variante 3
● Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude zuzüglich Galeriegeschoss
● Zentraler Empfangsbereich mit Informationsflächen, Garderoben, Sanitäreinrichtungen ca. 163m²
● Zugang zu 2 separaten Nutzflächen von jeweils ca. 290m² + 100m² Galerieebene
● Erweiterungsneubau in der Kubatur der historischen Überlieferung, Nutzfläche von ca. 330m² in 2 Geschossen

290m²
Galerie 100m²

163m²

290m²
Galerie 100m²

EG 330m²
OG 330m²

Kellerfläche ca. 500 - 600m²
Eingeschränkte Nutzung aufgrund Raumhöhe

Bestandsgebäude und Erweiterungsbau ca. 1600m² Nutzfläche

15 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Sanierungskonzept - Variante 3
Frühzeitige Abstimmung zur
Genehmigungsfähigkeit erforderlich für
Erweiterungsbau
Klärung Grundstücksgrenze und Genehmigungsfähigkeit
Grenzbebauung mit Bauaufsichtsbehörde
Abstimmung Kubatur und architektonische Gestaltung
mit Denkmalschutzbehörden und Stadtplanungsamt

16 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Kostenannahme - Variantenvergleich (einschl. Kellersanierung)
Variante 1

Sanierung Bestandsgebäude
Minimalvariante
ca. 740m² Nutzfläche (ohne KG)

Variante 2

Sanierung Bestandsgebäude
flächenoptimiert
ca. 940m² Nutzfläche (ohne KG)

Variante 3

Sanierung Bestandsgebäude und
Erweiterungsbau (2-geschossig)
ca. 1600m² Nutzfläche (ohne KG)

Kostenangaben beruhen auf statistischen Mittelwerten nach BKI und Vergleichsobjekten auf Basis von Flächenangaben.
Raum- und Nutzungsprogramm sowie Ergebnisse von Bauteiluntersuchungen liegen noch nicht vor und können zu wesentlichen Kostenverschiebungen führen.
Der Umfang baulicher Maßnahmen in Kellerbereichen ist derzeit schwer kalkulierbar, da der Keller nur teilweise begehbar und die Ausdehnung nicht bekannt ist.

17 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

3. Projektablauf

18 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Projektablauf Sanierung ehemaliges Empfangsgebäude
Ablaufplan Gesamtprojekt

19 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Projektablauf Sanierung ehemaliges Empfangsgebäude
1. Phase - Bedarfsplanung

20 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

4. Mietkalkulation

21 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Quadratmeterpreis - Variantenvergleich (einschl. Kellersanierung)
Variante 1

Sanierung Bestandsgebäude
Minimalvariante
ca. 740m² Nutzfläche (ohne KG)

Variante 2

Sanierung Bestandsgebäude
flächenoptimiert
ca. 940m² Nutzfläche (ohne KG)

Variante 3

Sanierung Bestandsgebäude und
Erweiterungsbau (2-geschossig)
ca. 1600m² Nutzfläche (ohne KG)

Kaltmiete ohne Fördermittel:

Kaltmiete ohne Fördermittel:

Kaltmiete ohne Fördermittel:

37,00 EUR/m²

32,00 EUR/m²

27,50 EUR/m²

Kaltmiete mit Fördermittel:

Kaltmiete mit Fördermittel:

Kaltmiete mit Fördermittel:

24,50 EUR/m²

21,00 EUR/m²

18,00 EUR/m²

*Annahme einer Förderquote von 33 %

22 | Alter Leipziger Bahnhof - Sanierung Empfangsgebäude | Konzeption | F. Neuber | 08.03.2022

Vielen Dank
für Ihre Aufmerksamkeit

www.SachsenEnergie.de

Anlage 4
Anlage 4
Wirtschaftsplan Jüdisches Begegnungszentrum

Personalkosten
Programmkosten
Miet-, Betriebs- und
Unterhaltskosten Gebäude
(Baukosten gefördert)
Miet-, Betriebs- und
Unterhaltskosten Gebäude
(Baukosten nicht gefördert)
Sach- und Materialkosten
Summe (33% der Baukosten
gefördert)
Summe (Baukosten nicht
gefördert)

Variante 3, 1.600 qm (in EUR)
326.892
77000

Personalkosten
Programmkosten

397.800

Miet-, Betriebs- und
Unterhaltskosten Gebäude
(Baukosten gefördert)

580200
41000

Miet-, Betriebs- und
Unterhaltskosten Gebäude
(Baukosten nicht gefördert)
Sach- und Materialkosten

842.692
1.025.092

Summe (33% der Baukosten
gefördert)
Summe (Baukosten nicht
gefördert)

Variante 2, 940 qm (in EUR)

Variante 1, 740 qm (in EUR)
274627
77000

274.627
77000

Personalkosten
Programmkosten

261.360

Miet-, Betriebs- und
Unterhaltskosten Gebäude
(Baukosten gefördert)

233640

385.440
41000

Miet-, Betriebs- und
Unterhaltskosten Gebäude
(Baukosten nicht gefördert)
Sach- und Materialkosten

344640
41000

653.987
778.067

Summe (33% der Baukosten
gefördert)
Summe (Baukosten nicht
gefördert)

626267
737267

Personalkosten
Stelle
Geschäftsführung
Projektkoordination
Projektmanagment/ÖA
Fachstelle Technik
Buchhaltung
Assistenz Geschäftsführung
Honorarkräfte für VA
Hausmeister
Gesamt in EUR

Stellenbeschreibung
inhaltliche & kaufmännische Leitung
inhaltliche Planung und Ausführung
kommunikative Schnittstelle zu den Vereinen
Haustechnik (Planung, Pflege und VA-Vorbereitung)
Sekretariat/Assistenz der Geschäftsführung
Realisierung VA / Aufbau

Stellenvolumen (in Prozent)
Dotierung TvÖD
69.248
52.265
52.265
47.507
22.630
43.780
19.200
19.997
326.892

Erklärung
100 E 13/2 (inkl. AG-Anteil)
100 E 9b/2 (inkl. AG-Anteil)
100 E 9b/2 (inkl. AG-Anteil)
100 E 8/2 (inkl. AG-Anteil)
50 E 7/2 (inkl. AG-Anteil)
100 E 6/2 (inkl. AG-Anteil)
80 h pro Monat
50 E 3/2 (inkl. AG-Anteil)

Jährliche Programmkosten

Ausgaben
Catering
Reisekosten (Künstler & Angestellte)
Künstlergagen
ext. Techniker
Kurshonorare
Material
Versicherungen
GEMA
KSK
Steuern/Gebühren
Veranstaltungstechnik (Miete)
Security
Summe

5.000,00 €
4.000,00 €
50.000,00 €
4.000,00 €
10.000,00 €
3.000,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
2.000,00 €
4.000,00 €
3.000,00 €
10.000,00 €
101.000,00 €

Einnahmen
Eintrittsgelder
Fördermittel Dritter
Summe

4.000,00 €
20.000,00 €
24.000,00 €

Gesamtkosten Programm

77.000,00 €

Miet-, Betriebs- und Unterhaltskosten Gebäude Variante 1
Nutzfläche
Betriebskosten

Kosten/m²

Gesamt in EUR

740m²

3,5 EUR

Mietkosten (gesamtes Haus)

Nutzfläche (m²)

Summe (Monat)
Summe (Jahr)

Einnahmen durch Mieten (pro Jahr)
Langfristige Vermietungen gemein. Vereine
Vermietungen für Veranstaltungen
Verpachtung/Betriebskosten Gastronomie
Summe

Gesamtausgaben für Gebäude (Mieten
Betriebs- und Unterhaltskosten)

740

50m²
pauschal je Raum

gefördert

Monat

2590

Kaltmiete ohne Fördermittel EUR

37
27380
328560

10 EUR

233640

ohne Förderung

Summe

Kaltmiete mit Fördermittel (33%) EUR
24,5
18130
217560

500

344640

31080

6000
5000
4000
15000

Miet-, Betriebs- und Unterhaltskosten Gebäude Variante 2
Nutzfläche
Betriebskosten

Kosten/m²

Gesamt in EUR

940m²

3,5 EUR

Mietkosten (gesamtes Haus)

Nutzfläche (m²)

940

Summe (Monat)
Summe (Jahr)

Einnahmen durch Mieten (pro Jahr)
Langfristige Vermietungen gemein. Vereine
Vermietungen für Veranstaltungen
Verpachtung/Betriebskosten Gastronomie
Summe

Gesamtausgaben für Gebäude (Mieten
Betriebs- und Unterhaltskosten)

Kaltmiete ohne Fördermittel EUR

50m²
pauschal je Raum

10 EUR

gefördert

ohne Förderung

261360

Monat

Summe

3290

32
30080
360960

Kaltmiete mit Fördermittel (33%) EUR
21
19740
236880

500

385440

39.480

6000
5000
4000
15000

Miet-, Betriebs- und Unterhaltskosten Gebäude Variante 3
Nutzfläche
Betriebskosten

Kosten/m²

Gesamt in EUR

3,5 EUR

Mietkosten (gesamtes Haus)

1600m²

Nutzfläche (m²)

Summe (Monat)
Summe (Jahr)

gefördert

Summe

5600

67.200

Kaltmiete mit
Kaltmiete ohne
Fördermittel
Fördermittel EUR
(33%) EUR
27,5
1600
18
44000
28800
528000
345600

Einnahmen durch Mieten (pro Jahr)
Langfristige Vermietungen gemein. Vereine 50m²
Vermietungen für Veranstaltungen pauschal je Raum
Verpachtung/Betriebskosten Gastronomie
Summe

Gesamtausgaben für Gebäude (Mieten
Betriebs- und Unterhaltskosten)

Monat

10 EUR

397.800

ohne Förderung
580.200

500

6000
5000
4000
15000

Sach- und Materialkosten

einmalige Einrichtung
für 6 Arbeitsplätze
Bezeichnung

Sitz/Steh Schreibtisch 180
PC-Halter
Rollcontainer 600, Griff
Beistelltisch 160 x 80
Aktenschrank 100 5OH
Sideboard 100 2OH
Garderobe 5OH links
Regal 5OH 60
Regal 5OH 100
Büro-Drehstuhl
PC mit Tast / Maus / Betriebssystem
MS-Office
Acrobat Std.
Monitor
Drucker (A4-laser sw)
Drucker (A4-laser col)
Summe gesamt:

Preis

551,67
57,81
307,37
162,05
268,36
145,39
184,58
183,26
186,29
300,00

Anzahl
6
6
6
3
6
6
3
3
3
6

650,00
300,00
120,00
225,00
200,00
500,00

6
6
3
6
2
1

3.900,00
1.800,00
360,00
1.350,00
400,00
500,00
5000

Wartung IT
Internet/Telefon
Dienstreisen/Fortbildun
gen
Büromaterial / Porto /
Fachliteratur
kreativ- und
pädagogisches Material
Künstlersozialabgabe,
Beiträge Dachverbände

Gesamt in EUR

3.310,02
346,86
1.844,22
486,15
1.610,16
872,34
553,74
549,78
558,87
1.800,00

20.242,14

Einrichtung Lesebestand in Lesecafé
jährliche bzw. fortlaufende Kosten

Gesamt-Preis

gerundet

4000
1000
4000
1000

1500

4000
15500
40.742,14
41000

Anlage 5

Jüdisches Museum, Jüdisches Kultur- und Begegnungszentrum
Bewertung von Standortvarianten
- Standort Wilsdruffer Straße - Anbau Stadtmuseum
- Standort Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer
- Standort Pirnaischer Platz/Schießgasse
- Standort Königsufer
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Stadtplanung Innenstadt, Juni 2022

Standort Wilsdruffer Straße – Anbau Stadtmuseum

Gemarkung/Flurstücke: Altstadt I, Teile von Flurstück Nr.
184/2 und 165/1
Grundstücksfläche: ca. 500 qm
Planungsrecht: § 34 BauGB - geplante Nutzung zulässig
überbaubare Grundstücksfläche: ca. 370 qm
Eigentum: LH Dresden

Standort Wilsdruffer Straße – Anbau Stadtmuseum

Gemarkung/Flurstücke: Altstadt I, Teile von Flurstück Nr.
184/2 und 165/1
Grundstücksfläche: ca. 500 qm
Planungsrecht: § 34 BauGB - geplante Nutzung zulässig
überbaubare Grundstücksfläche: ca. 370 qm
höchste Gebäudehöhe: ca. 25 m (Präzisierung mit
Hochbauentwurf)
Städtebauliche Eignung: ja

Standort Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer

Gemarkung/Flurstücke: Altstadt II, Flurstück Nr. 1153/8
Grundstücksfläche: ca. 5 300 qm
Planungsrecht: § 30 BauGB - in Kraft getretener
Bebauungsplan Nr. 79, Johannstadt Nord
Festsetzung als Gemeinbedarfsfläche , Zweckbindung kulturellen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen
Eigentum: LH Dresden

Gemarkung/Flurstücke: Altstadt II, Flurstück Nr. 1153/8
Grundstücksfläche: ca. 5 300 qm
Planungsrecht: § 30 BauGB - in Kraft getretener
Bebauungsplan Nr. 79, Johannstadt Nord
Festsetzung als Gemeinbedarfsfläche , Zweckbindung kulturellen Zwecken dienende Gebäude und
Einrichtungen
überbaubare Grundstücksfläche: ca. 4 240 qm
höchste Gebäudehöhe: 22,50 m
Städtebauliche Eignung: ja

Standort Pirnaischer Platz/Schießgasse

Gemarkung/Flurstücke: Altstadt I, Flurstück Nr. 164
Flurstücksfläche: ca. 898,50 qm
Planungsrecht: § 34 BauGB - geplante Nutzung zulässig
überbaubare Grundstücksfläche: ca. 640 qm
Eigentum: LH Dresden

Gemarkung/Flurstücke: Altstadt I, Flurstück Nr. 164
Planungsrecht: § 34 BauGB - geplante Nutzung zulässig
überbaubare Grundstücksfläche: ca. 640 qm
höchste Gebäudehöhe: ca. 25 m (Präzisierung mit
Hochbauentwurf)
Eigentum: LH Dresden
Städtebauliche Eignung: ja

Anlage 6

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

Standortuntersuchung Jüdisches Museum
Standortpass Königsufer
Lage
Köpckestraße/Augustusbrücke
In städtischem Eigentum befinden sich (Teile der) Flurstücke: 318/1, 319/2, 319/3, 2509/3,
2509/6, im Eigentum privater Haushalte (natürliche Personen und
Personengemeinschaften) befinden sich (Teile) der Flurstücke: 320/1, 320/2
Grundfläche:
gemäß Fortschreibung des Siegerentwurfes Ideenwettbewerb Königsufer, Stand
20.12.2021
Haus 1.1: 324 m² (Teile der Flurstücke 319/3, 2509/3, 2509/6, 320/2)
Haus 1.2: 373 m² (Teile der Flurstücke 319/2, 319/3, 2509/3)
Haus 1.1 + Haus 1.2 ohne Innenhof: 791 m² (Teile der Flurstücke 319/2, 319/3, 2509/3,
2509/6, 320/2)
Haus 1.3: 687 m² (Teile der Flurstücke 318/1, 2509/3, 2509/6)
Bruttogeschossflächen
gemäß Fortschreibung des Siegerentwurfes Ideenwettbewerb Königsufer, Stand
20.12.2021
 Haus 1.1: 1300 m²
 Haus 1.2: 1865 m²
 Haus 1.3: 3890 m²
 Summe: 7055 m²
Voraussichtliche Art der baulichen Nutzung
gem. Arbeitsstand Vorentwurf Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9,
Königsufer
 Überbaubare Teile der Flurstücke 319/3, 2509/3, 2509/6: Fläche für den
Gemeinbedarf
 Überbaubare Teile der Flurstücke 318/1, 2509/3, 2509/6: Kerngebiet
 südlicher Teil des Flurstücks 318/1: Fläche für besonderen
Nutzungszweck/Biergarten
Hinweis: Geplant ist die Wiedererrichtung des Narrenhäusels an seinem historischen
Standort östlich der Augustusbrücke, auf den Flurstücken 2509/3 und 319/2. Der
Bauantrag wurde bereits eingereicht, Detailfragen werden derzeit mit dem Bauherrn
geklärt.
Weitere Informationen zur Entwicklung des Gebietes: www.dresden.de/koenigsufer

1

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

Lage im Stadtgebiet

© Amt für Geodaten und Kataster

Eigentümer/-innen:

© Amt für Geodaten und Kataster

2

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

Fortschreibung des Siegerentwurfes von Bernd Albers, Gesellschaft von Architekten,
Berlin, mit Vogt Landschaftsarchitekten, Berlin/Zürich, Stand 20.12.2021:

© Bernd Albers, Gesellschaft von Architekten, Berlin, mit Vogt Landschaftsarchitekten, Berlin/Zürich und

Lageplan s/w mit Umrissen der Gebäude (bzw. Fußabdrücken?) aus der Fortschreibung
Albers, inkl. Bezeichnung der Flurstücke

© Amt für Geodaten und Kataster, Amt für Stadtplanung und Mobilität

3

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

Vorentwurf zur frühzeitigen Beteiligung, Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere
Neustadt Nr. 9, Königsufer, Stand 28. September 2001; Hinweis: Im unten aufgeführten
Vorentwurf zum Bebauungsplan wurde die aktuelle Änderung des Gestaltungsplanes (Zurückweichen der
nördlichen Bauflucht um 2m zum Zwecke des Erhalts der Hochbeete/Platanen) noch nicht umgesetzt.

© Bielenberg Architekten, Dresden

Visualisierung zukünftige Bebauung am Königsufer, Planungsstand 2022

4

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

© Amt für Geodaten und Kataster, Amt für Stadtplanung und Mobilität

Amt für Stadtplanung und Mobilität Dresden, Abteilung Stadtplanung Innenstadt
Stand 27. Juni 2022

5

Anlage 7

Stand 21.07.2022 14:42:00

Zuarbeit AMT 41 zwecks Stadtratsvorlage hinsichtlich Erweiterung des
Stadtmuseums im Rahmen des Projekts Jüdisches Museum
Präambel
Im Jahr 2021 und 2022 fanden als Reaktion auf den Stadtratsbeschluss vom 22.04.2021 zur
Einrichtung eines Jüdischen Museums eine Reihe von diskursiven und praktischen musealen
Annäherungen an die Thematik der Repräsentation des Jüdischen Lebens statt (siehe auch
vorangegangene Beschlusskontrollen). Hier sind insbesondere die Intervention „Rethinking
Stadtgeschichte“ im Landhaus (mit insgesamt über dreißig Objekten), der Blog des Stadtmuseums
mit 29 Beiträgen sowie die seitens GB 4 organisierten Onlinediskussionsveranstaltungen und die
Bürgerumfrage zu nennen. Gespeist aus den gesammelten Erfahrungen und der stattgehabten
Diskussionen mit Anspruchsgruppen und Fachleuten, kristallisieren sich einige Kernüberlegungen
hinsichtlich der Einbindung des Stadtmuseums in die Entwicklung und Umsetzung einer musealen
Darstellung der Geschichte des Jüdischen Lebens am Beispiel Dresdens heraus.
Die im späteren Verlauf gemachten Vorschläge basieren auf nachstehenden, schon früher an anderer
Stelle geäußerten Grundüberlegungen:






Die Geschichte der Juden in Sachsen und speziell in Dresden ist nur aus der
Wechselwirkung mit der Mehrheitsgesellschaft zu verstehen. Das vergangene und
gegenwärtige innere Leben der jüdischen Gemeinde kann nur im Kontext der
gesellschaftlichen Verhältnisse beleuchtet werden.
So vielfältig diese Geschichte ist, so mehrdimensional sind auch die möglichen
historischen Zugänge. Es bedarf also eines integrierten multiperspektivischen
Ansatzes, einerseits um der vielfältigen historischen Verflochtenheit und
Vielfältigkeit des Jüdischen Lebens gerecht zu werden und andererseits, um nicht
neuen künstlichen und ahistorischen Spaltungen und Ausgrenzungen Vorschub zu
leisten.
Für die Darstellung des Jüdischen Lebens in der Stadt Dresden ist der dafür
prädestinierte Ort das Stadtmuseum und dort die neu einzurichtende
Dauerausstellung. Dies ist vor allem vor dem Hintergrund der dringend anstehenden
Neukonzeption der stadtgeschichtlichen Dauerausstellung zwingend notwendig
(letztmalig aktualisiert 2006). Hier ist der richtige Ort, um die Geschichte des
Jüdischen Lebens in Dresden angemessenen Raum zu geben.

Die Geschichte des Jüdischen Lebens in Dresden sollte als Teil der Dresdner Stadtgeschichte
dargestellt werden. Die über die Stadtgeschichte hinausreichende Perspektive, die die ganze Region
Mitteldeutschland und zudem Tschechien und Polen in den Blick nehmen will, sollte in einer
separaten Präsentation ihren Ausdruck finden, da sie andere Anforderungen stellt.
Grundlage der hier festgelegten Überlegungen ist der Gedanke, dass die Geschichte des jüdischen
Lebens in Dresden in jedem Fall innerhalb der Dauerausstellung des Stadtmuseums abgebildet
werden muss. Darüber hinaus können für vertiefte Darstellungen und Sonderprojekte weitere
Flächen gut genutzt werden, die durch Erweiterung des Landhauses gewonnen werden. Dieses

Stand 21.07.2022 14:42:00
Vorhaben sollte von der Stadt Dresden prioritär vorangetrieben werden, auch weil es am ehesten
verwirklichbar ist.
Die stadt- und lokalgeschichtliche Perspektive kann das Stadtmuseum Dresden mit Unterstützung
abbilden. Die Arbeit des Stadtmuseums besitzt bereits inhaltliche Bezugspunkte zum Jüdischen Leben
in Dresden (siehe Intervention „Rethinking Stadtgeschichte“). Das Stadtmuseum verfügt nicht über
eine umfangreiche spezifische Judaica-Sammlung und nur über eine begrenzte spezifische Expertise
(Personal mit Schwerpunkt Judaistik) auf diesem Gebiet. Diese gilt es weiter auszubauen. Dasselbe
gilt für entsprechende Zeugnisse - eine repräsentative Sammlung muss weiter aufgebaut werden.
Es empfiehlt sich vor dem Hintergrund und im Sinne eines ressourcensparenden Ansatzes für alle
musealen Themen zum Jüdischen Leben in Dresden keine Extrastruktur aufzubauen, sondern mit
dem Thema erweiternd an die etablierte und professionelle Struktur des kommunalen
Museumsverbundes anzudocken. Der Museumsverbund vereint bereits ein hohes Maß an Expertise
und Erfahrung in allen museumrelevanten Bereichen (Sammeln, Bewahren, Erforschen, Ausstellen
und Vermitteln), sowie die entsprechenden Ressourcen. Die wesentlichen Kapazitäten der
Landeshauptstadt sollten sich auf den gewachsenen Bestand der städtischen Museen konzentrieren,
auch da sich ein nicht unerheblicher Sanierungsstau in diversen Museen aufgebaut hat.
Eine regionalgeschichtliche Perspektive kann das Stadtmuseum Dresden mit den derzeit
vorhandenen Mitteln und Räumlichkeiten nicht leisten. Hierfür sind neue Strukturen und
Erweiterungen der Raumkapazitäten in Verbindung mit dem Landhaus sowie hoher Mehraufwand im
Bereich der Personal- und Sachkosten notwendig. Ungeachtet der Relevanz des Themas für die
Landeshauptstadt, sollte die Hauptverantwortung und Trägerschaft für ein über Dresden
hinausreichende Gedächtnisinstitution beim Land Sachsen und dem Bund liegen.
Es ist also grundsätzlich zu unterscheiden zwischen einer stadt- und einer regionalgeschichtlichen
Perspektive. Es ist nicht sinnvoll, die stadtgeschichtliche Perspektive auf jüdisches Leben von der
Darstellung der gesamten Stadtgeschichte zu trennen. Das Jüdische Leben ist selbstverständlicher
Teil davon und sollte der Stadtgesellschaft und interessierten Besucherinnen und Besucher auch
integriert und mit einer Vielzahl von Zugängen im Stadtmuseum dargestellt werden. Eine
Doppelabbildung in einem zweiten Museum erscheint schon aufgrund der begrenzten Sammlung
nicht sinnvoll.
Ein neu zu schaffendes Jüdisches Museum, welches die regionalgeschichtliche Perspektive abbilden
soll, könnte in zwei Formen auftreten: als solitäre Einrichtung oder angeschlossen an den
kommunalen Museumsverbund. Das Landhaus könnte dafür baulich erweitert werden. Ein Anbau am
Stadtmuseum würde die notwendigen Flächen bereitstellen, um die nachstehend aufgelisteten
Funktionen an einem zentralen und repräsentativen Ort inmitten des lebendigen Innenstadtbereichs
der Stadtgesellschaft und Besucherinnen und Besucher zugänglich zu machen. Ein solcher Anbau
bietet die Chance mit einer prominenten zeichensetzenden Architektur dem Thema Aufmerksamkeit
zu sichern und regen Zulauf zu erzeugen. Der Pirnaische Platz würde aufgewertet und das Thema
fände seinen zentralen Platz in unmittelbarer Nähe zur Synagoge, einem authentischen Ort der
zugleich für neues lebendiges Jüdisches Leben jenseits der Shoa steht.
In beiden Fällen sind erhebliche initiale und andauernde Investitionen vonnöten. Die Angliederung an
die bestehende Struktur wird zu Synergien führen. Eine neue solitäre Struktur erfordert
vergleichsweise höhere Investitionen. Die begrenzt und unzureichend zur Verfügung stehenden
Ressourcen für die durch die Landeshauptstadt Dresden getragenen oder anteilig finanzierten

Stand 21.07.2022 14:42:00
Museen und weiterer Kultureinrichtungen lassen die Rechtsträgerschaft oder Finanzierung einer
weiteren überregional bedeutsamen und renommierten Kulturinstitution mit dem entsprechenden
Ressourcenbedarf als fragwürdig erscheinen.
Für jegliche Sammlungs- und Ausstellungsvorhaben ist unbedingt die Zusammenarbeit mit vielen
Parterinnen und Partnern in der Fläche zu suchen. Das kann je nach Zuschnitt des Museums lokal
begrenzt auf Dresden bezogen, oder mit überregionalem Bezug größer angelegt sein. Es muss dann
eine Vernetzungs- und Förderstruktur geschaffen werden, die den verschiedenen lokal und
überregional bereits engagierten Akteurinnen und Akteuren und Stakeholdern unterschiedlichster
Größe und Potenz die Möglichkeit gibt, sich in die Gedächtnisarbeit einzubringen. Das Ergebnis wäre
eine mindestens teilweise dezentrale Struktur, die räumlich skalierbar ist.
Dafür ist eine hybride, also sowohl digitale wie analoge Vermittlungsform prädestiniert. Die zu
schaffende Einrichtung sollte den digitalen Raum und seine vielfältigen Möglichkeiten stark zur
Vernetzung und Erzielung von Reichweite nutzen. Zugleich besteht weiterhin der Wunsch nach dem
direkten Zugang zu Zeugnissen an einem Ort. Grundsätzlich soll die Geschichtsvermittlung und erschließung durch originale Artefakte ergänzt durch moderne multimediale Ausstellungselemente
und Hands-on-Elementen erfolgen.

Inhaltliche Bausteine vor Ort – Welche Funktionen sind zu berücksichtigen?
a) Abbildung Jüdisches Leben im Rahmen der Stadtgeschichte in der zu erneuernden
Dauerausstellung des Stadtmuseums
b) Ausstellung zu jüdischem Leben in Sachsen und darüber hinaus etc. als Erweiterung und
Spiegel der digital basierten Präsentationen
c) Koordinationsstelle für ein dezentrales mindestens teilweise digitales Museum für den
sächsischen Raum bzw. sogar, so gewollt und unterstützt, für den mitteldeutschen Raum und
die bis nach Böhmen hineinreichende Region
d) Sonderausstellungsflächen für Wechselausstellungen zur Bespielung durch die
unterschiedlichen Partner und Anspruchsgruppen
e) Jüdisches Kultur- und Begegnungszentrum mit Veranstaltungs- und Workshopräumen
f)

Gastronomie im EG (levantinisch)

Stand 21.07.2022 14:42:00

Daraus ergeben sich im Ergebnis drei wesentliche Handlungsoptionen:
1. Neugründung eines eigenständigen, überregional orientierten Jüdischen Museums mit
Kultur- und Begegnungszentrum und Angliederung einer Koordinierungsstelle für dezentrale
Museumsarbeit mit überregionaler Ausrichtung in einem das Landhaus erweiternden
Neubau unter Beteiligung des Landes und des Bunds sowie Neukonzeption der
Dauerausstellung im Stadtmuseum
2. Neugründung des Jüdischen Museums als Teil des kommunalen Museumsverbundes als
weiteres Hausmuseum angegliedert an das Stadtmuseum mit Fokussierung auf die Stadtund lokalgeschichtliche Perspektive sowie anstehenden Neukonzeption der
Dauerausstellung im Stadtmuseum (Trägerin ist die Stadt Dresden), dort Integration einer
Koordinierungsstelle für dezentrale Museumsarbeit mit überregionaler Ausrichtung (Träger
sind das Land Sachsen und der Bund) in einem das Landhaus erweiternden Neubau
3. Abbildung des Dresdner Jüdischen Lebens im Rahmen der anstehenden Neukonzeption der
Dauerausstellung im Stadtmuseum und Angliederung einer Koordinierungsstelle für
dezentrale Museumsarbeit die stadt- und lokalgeschichtlich arbeitet also Projekte in und um
Dresden in enger Kooperation mit dem Stadt Museum und lokalen Initiativen verwirklicht.
(Trägerin Stadt Dresden) Ertüchtigung der Dauerausstellung, kein Neubau

Jeweils zu überlegen wäre, ob das Kultur- und Begegnungszentrum am Standort Landhaus mit
angegliedert und institutionell integriert werden sollte, um weitere positive Wechselwirkungen zu
erzeugen. Dies wäre museumsseitig befürwortet.

Stand 21.07.2022 14:42:00

Variante 1 – Neubau Jüdisches Museum als solitäre Einrichtung
Neugründung eines eigenständigen überregional orientierten Jüdischen Museums mit Kultur- und
Begegnungszentrum und Angliederung einer Koordinierungsstelle für dezentrale Museumsarbeit mit
überregionaler Ausrichtung in einem das Landhaus erweiternden Neubau unter Beteiligung des
Landes und des Bunds sowie Neukonzeption der Dauerausstellung im Stadtmuseum

Notwendige Raum Ressourcen Variante 1
-

Ausstellungsflächen
modular gestaltete Dauerausstellung 800qm
Wechselausstellungen 500qm

-

Moderne Multifunktionsflächen und Veranstaltungsflächen
flexibel teilbare Veranstaltungsräume
Workshopräume

-

Büroräume
Koordinationsstelle
ggf. Kultur- und Begegnungszentrum

-

Technik
Museale Funktionsflächen
Gastronomie

Stand 21.07.2022 14:42:00

Personelle Ressourcen Variante 1
Wissenschaftliche Programmleitung und Erarbeitung Ausstellungsvorhaben
-

1 Wissenschaftliche Mitarbeiter*in inhaltlicher Schwerpunkt Jüdisches Leben in Sachsen (EG
13)
1 im Rahmen der Einrichtung mindestens 4 Jahre befristetet Wissenschaftliche
Mitarbeiter*in zur Erarbeitung der Ausstellung (EG 13)

Sammlung
-

1 Stelle Museolog:in (EG 10)

Bildung und Vermittlung
-

1 Stelle Leitung Bildung und Vermittlung (EG 13)
1 Stelle Programmmitarbeiter*in partizipative Projekte (EG 11)
2 Stellen Programmentwicklung und Durchführung Angebote für alle Altersgruppen (EG 11)

Programmleitung Vernetzungs- und Koordinationsstelle
-

1 Projektkoordinator*in (EG 12)
1 Partnerinnenkoordination und Fundraising (EG 11)
1 Bürofachkraft

It- und Medientechnik
-

1 Stelle Leitung IT- und Medientechnik (EG 12)
2 Stellen It- und Medientechnik/Veranstaltungstechnik

Jüdisches Kultur- und Begegnungszentrum
-

1 Leitung - Eventmanager*in (EG 12)
1 Mitarbeiterin Marketing/ÖA (EG 11)
1 Social Media (EG 11)

Einmalige und laufende Sachkosten Variante 1
- Baukosten Neubau
- Sachkosten 600.000€ pro Jahr
- zuzüglich einmalige Produktionskosten für die Dauerausstellung im Neubau
800qm a 2000€ qm? = 1.600.000€
- zuzüglich anteilige einmalige Produktionskosten für die Erneuerung der Dauerausstellung im
Stadtmuseum gesamt
1.600qm a 2500€ per qm = 4.800.000€
- zuzüglich investive Mittel zur Ertüchtigung der Ausstellungsflächen im Landhaus
- ohne Sachkosten Kultur- und Begegnungszentrum

Stand 21.07.2022 14:42:00

Variante 2 – Neubau Jüdisches Museum als Teil des kommunalen
Museumsverbundes
Neugründung eines Jüdischen Museums als Teil des kommunalen Museumsverbundes als weiteres
Hausmuseum angegliedert an das Stadtmuseum mit Fokussierung auf die Stadt- und
lokalgeschichtliche Perspektive. Die Darstellung des Jüdischen Lebens in Dresden erfolgt innerhalb
der sowieso anstehenden Neukonzeption der Dauerausstellung im Stadtmuseum (Trägerin ist die
Stadt Dresden).
Weiterhin Integration einer Koordinierungsstelle für dezentrale Museumsarbeit mit überregionaler
Ausrichtung (Träger sind das Land Sachsen und der Bund) in einem das Landhaus erweiternden
Neubau, dort finden dann auch Wechselausstellungen in Kooperation mit externen Akteuren Platz.
ggf. Angliederung eines Kultur- und Begegnungszentrums

Notwendige Raum Ressourcen Variante 2
-

Ausstellungsflächen
Wechselausstellungen 1000qm

-

Moderne Multifunktionsflächen und Veranstaltungsflächen
flexibel teilbare Veranstaltungsräume
Workshopräume

-

Büroräume
Koordinationsstelle
ggf. Kultur- und Begegnungszentrum

-

Technik
Museale Funktionsflächen
Gastronomie

Stand 21.07.2022 14:42:00

Personelle Ressourcen Variante 2
Wissenschaftliche Programmleitung und Erarbeitung Ausstellungsvorhaben
-

1 Kustodin inhaltlicher Schwerpunkt Jüdisches Leben in Sachsen (EG 13)

Sammlung
-

1 Stelle Museolog:in (EG 10)

Bildung und Vermittlung
-

1 Stelle Leitung Bildung und Vermittlung (EG 13)
1 Stelle Programmentwicklung und Durchführung Angebote für alle Altersgruppen (EG 11)

Programmleitung Vernetzungs- und Koordinationsstelle
-

1 Projektkoordinator*in (EG 12)
1 Partnerinnenkoordination und Fundraising (EG 11)
1 Bürofachkraft

It- und Medientechnik
-

1 Stelle Leitung IT- und Medientechnik (EG 12)
1 Stelle It- und Medientechnik/Veranstaltungstechnik

ggf. Jüdisches Kultur- und Begegnungszentrum
-

1 Leitung - Eventmanager*in (EG 12)
1 Mitarbeiterin Marketing/ÖA (EG 11)
1 Social Media (EG 11)

Einmalige und laufende Sachkosten Variante 2
- Baukosten Neubau
- Sachkosten 300.000€ pro Jahr
- zuzüglich anteilige einmalige Produktionskosten für die Erneuerung der Dauerausstellung im
Stadtmuseum gesamt
1.600qm a 2500€ per qm = 4.800.000€
- zuzüglich investive Mittel zur Ertüchtigung der Ausstellungsflächen im Landhaus
- ohne Sachkosten Kultur- und Begegnungszentrum

Stand 21.07.2022 14:42:00

Variante 3 – Neukonzeption der Dauerausstellung im Stadtmuseum
und Angliederung einer stadt- und lokalgeschichtlichen
Koordinierungsstelle für dezentrale Museumsarbeit
Abbildung des Dresdner Jüdischen Lebens im Rahmen der anstehenden Neukonzeption der
Dauerausstellung im Stadtmuseum und Angliederung einer Koordinierungsstelle für dezentrale
Museumsarbeit die vorwiegend stadt- und lokalgeschichtlich arbeitet, also Projekte in und um
Dresden in enger Kooperation mit dem Stadt Museum und lokalen Initiativen verwirklicht. (Trägerin
Stadt Dresden)

kein Neubau

Notwendige Raum Ressourcen Variante 3 – teilweise integriert im Landhaus und Anmietung
anderer Flächen
-

Moderne Multifunktionsflächen und Veranstaltungsflächen
flexibel teilbare Veranstaltungsräume
Workshopräume

-

Büroräume
Koordinationsstelle
ggf. Kultur- und Begegnungszentrum

-

Technik
Museale Funktionsflächen

Stand 21.07.2022 14:42:00

Personelle Ressourcen Variante 3
Wissenschaftliche Programmleitung und Erarbeitung Ausstellungsvorhaben
-

1 Stelle Wissenschaftliche Mitarbeiterin inhaltlicher Schwerpunkt Jüdisches Leben in Sachsen
(EG 13) auf vier Jahre befristet

Sammlung
-

1 Stelle Museolog:in (EG 10) befristet auf vier Jahre

Bildung und Vermittlung
-

1 Stelle Bildung und Vermittlung (EG 11)

Programmleitung Vernetzungs- und Koordinationsstelle
-

1 Projektkoordinator*in (EG 12)

ggf. It- und Medientechnik
-

1 Stelle Leitung IT- und Medientechnik (EG 12)
1 Stelle It- und Medientechnik/Veranstaltungstechnik

ggf. Jüdisches Kultur- und Begegnungszentrum
-

1 Leitung – Eventmanager:in (EG 12)
1 Mitarbeiterin Marketing/ÖA (EG 11)
1 Social Media (EG 11)

Einmalige und laufende Sachkosten Variante 3
- 50.000€ pro Jahr
- zuzüglich anteilige einmalige Produktionskosten für die Erneuerung der Dauerausstellung im
Stadtmuseum gesamt
1.600qm a 2500€ per qm = 4.800.000€
- zuzüglich investive Mittel zur Ertüchtigung der Ausstellungsflächen im Landhaus
- ohne Sachkosten Kultur- und Begegnungszentrum

Anlage 8

Debatte um ein Jüdisches Museum in Dresden: Zwischenergebnisse der Bloginterviews
Bearbeiter: Daniel Ristau (info@danielristau.de)
Stand: 30.06.2022

Die Idee, ein Jüdisches Museum in Dresden einzurichten – erfolglose Bemühungen dazu gab es bereits
2014/15 –, wurde seit 2017 zunächst in verschiedenen Zeitungsartikeln und Medienbeiträgen
präsentiert. Darin wurden mögliche Standorte – ein wiederaufgebautes Palais Oppenheim und der Alte
Leipziger Bahnhof – bzw. eine Integration jüdischer Geschichte in die Ausstellungen des Stadtmuseums
Dresden präsentiert. Mit dem Beschluss des Stadtrats im April 2021 und der Ausstellungsintervention
„Rethinking Stadtgeschichte – Perspektiven jüdischer Geschichten und Gegenwarten“ im
Stadtmuseum Dresden seit Ende September 2021 sind diese Überlegungen in eine erste öffentliche
Debatte getragen und durch die Begleitveranstaltungen (im Rahmen der Intervention, Interviews im
Blog des Stadtmuseums Dresden, Onlineveranstaltungen) sowie eine Bürger:innenumfrage verstärkt
worden.
Das vorliegende Dossier fasst den gegenwärtigen Zwischenstand, Grundfragen und Tendenzen der
Diskussion zusammen.

1. Die Ergebnisse der Bloginterviews und ‐beiträge (seit 09/2021)
Seit dem 30. September 2021 wurden im Blog des Stadtmuseums Dresden als Begleitprogramm zur
Intervention „Rethinking Stadtgeschichte“ bislang (Stand: 30.06.2022) 25 Interviews zur Frage eines
Jüdischen Museums für Sachsen veröffentlicht. Weitere befinden sich im redaktionellen Verfahren
oder sind angefragt. Lediglich in drei Fällen wurde die Teilnahme aus inhaltlichen Gründen abgelehnt.
Hinzukommen vier inhaltliche oder einführende Blogbeiträge, die u. a. eine historische Einordnung der
aktuellen Museumsdebatte und didaktischer Herausforderungen im Feld gewidmet sind.

1.1 Übersicht zu den veröffentlichten Interviews und zu den Interviewpartner:innen

0

Einführu

1

ng

0
2

Beitrag

Jüdisch? – Echt jetzt?

Ristau,

Historiker, Kurator

2021‐09‐

https://www.blog‐

Daniel

„Rethinking

30

stadtmuseum‐

Stadtgeschichte“ im

dresden.de/judisch‐

SMD

echt‐jetzt/

Jüdisches (im)

Ristau,

Historiker, Kurator

2021‐10‐

https://www.blog‐

Museum in Sachsen:

Daniel

„Rethinking

18

stadtmuseum‐

Zur Debatte!

Stadtgeschichte“ im

dresden.de/juedisches

SMD

‐museum‐in‐sachsen/

0

Intervie

„Es muss etwas

Kaufmann,

Vorsitzender der

2021‐10‐

https://www.blog‐

3

w

passieren.“

Küf

Israelitischen

18

stadtmuseum‐

Religionsgemeinde zu

dresden.de/kuf‐

Leipzig

kaufmann/

0

Intervie

„Für mich wäre der

Nagel,

Journalist, Mitglied

2021‐11‐

https://www.blog‐

4

w

Alte Leipziger Bahnhof

Wolfram

der Jüdischen

05

stadtmuseum‐

ein ideales

dresden.de/leipziger‐

Gemeinde zu Dresden

bahnhof/

Museumsgebäude“
0

Intervie

„Nicht nur zum

Lappe,

Mitglied der Jüdischen

2021‐11‐

https://www.blog‐

5

w

Selbstzweck“

Herbert

Gemeinde zu Dresden

18

stadtmuseum‐
dresden.de/herbertlap
pe/

0

Intervie

„Es sollte endlich mal

Goldenboge

Vorsitzende des

2021‐12‐

https://www.blog‐

6

w

wieder eine

n, Nora

Landesverband

01

stadtmuseum‐

öffentliche Diskussion

Sachsen der Jüdischen

dresden.de/noragolde

geben“

Gemeinden

nbogen/

0

Intervie

„… ein Desiderat im

7

w

Vergleich zu anderen

Pester, Nora

Verlag Hentrich &

2021‐12‐

https://www.blog‐

Hentrich Leipzig

14

stadtmuseum‐

Regionen in

dresden.de/norapeste

Deutschland“

r/

0

Intervie

„… dass wir ein

Gosfield,

Jüdische Musik‐ und

2021‐12‐

https://www.blog‐

8

w

gewisses Maß an

Avery

Theaterwoche

30

stadtmuseum‐

Kontrolle über unsere

dresden.de/averygosfi

Dresden

eld/

eigene Narrative
haben“
0

Intervie

Ein jüdisches

9

w

Kulturzentrum mit

Müller, Lucas

Semper‐Club Dresden

2021‐12‐

https://www.blog‐

21

stadtmuseum‐

Museum im Neubau

dresden.de/palaisopp

des Palais Oppenheim

enheim/

1

Intervie

„… jede Generation

Kogan,

Gymnasiastin in

2022‐01‐

https://www.blog‐

0

w

erreichen“

Jasmin

Dresden

06

stadtmuseum‐
dresden.de/jasminkog
an/

1

Intervie

„Der Wunsch nach

Wenzel,

Direktorin Jüdisches

2022‐01‐

https://www.blog‐

1

w

Symbolisierung in

Mirjam

Museum Frankfurt am

28

stadtmuseum‐

einem eigenen Haus

dresden.de/mirjamwe

Main

nzel/

hat enorme Folgen.“
1

Intervie

„… zeigen, dass das

Meijer‐van

Direktorin der

2022‐01‐

https://www.blog‐

2

w

„Jüdische“ eben nicht

Mensch,

Völkerkundemuseen

18

stadtmuseum‐

das „Andere“, sondern

Leontine

in Dresden, Leipzig

dresden.de/meijervan

und Herrnhut

mensch/

dass es gerade auch
das „Sächsische“
ausmacht“
1

Intervie

„Ich bevorzuge die

Marcenaro,

Vorsitzende des

2022‐02‐

https://www.blog‐

3

w

Idee, das Jüdische im

Valetina

Jüdische Musik‐ und

02

stadtmuseum‐

Alltag in den

Theaterwoche

dresden.de/valentina

Mittelpunkt zu stellen

Dresden e. V.

marcenaro/

…“
1

Intervie

„Ausstellungen nicht

Britsche,

TU Dresden,

2022‐03‐

https://www.blog‐

4

w

über die Köpfe derer

Frank

Lehrstuhlvertretung

16

stadtmuseum‐

hinweg machen […],

Prof. Didaktik der

dresden.de/frankbrits

die wir erreichen

Geschichte

che/

möchten“
1

Intervie

„Vielleicht ist es Zeit

Ulbricht,

5

w

für etwas ganz Neues“

Gunda

HATiKVA e. V. Dresden

2022‐04‐

https://www.blog‐

04

stadtmuseum‐
dresden.de/gundaulbr
icht/

1

Intervie

„Jüdische Geschichte

Stellmacher,

Gesellschaft für

2022‐03‐

https://www.blog‐

6

w

ist Teil der

Hildegart

Christlich‐Jüdische

11

stadtmuseum‐

Stadtgeschichte …“

1

Intervie

„Wollen die Menschen

7

w

Lang, André

Zusammenarbeit

dresden.de/hildegarts

Dresden

tellmacher/

Dresden, Herz statt

2022‐03‐

https://www.blog‐

wirklich ein neues

Hetze/Förderverein

08

stadtmuseum‐

Jüdisches Museum in

Alter Leipziger

dresden.de/andrelang

Dresden …?“

Bahnhof

/

1

Intervie

„… eine stärkere

Wolfram,

8

w

museale Darstellung

Sabine

jüdischen Lebens in

Direktorin des smac

2022‐02‐

https://www.blog‐

23

stadtmuseum‐

Sachsen sollte auf die

dresden.de/sabinewol

Tagesordnung“

fram/

1

Intervie

„Es sollte nicht darauf

Schmeitzner,

9

w

hinauslaufen, dass

Mike

HAIT/TU Dresden

2022‐02‐

https://www.blog‐

17

stadtmuseum‐

eine solche

dresden.de/mikeschm

Einrichtung bereits

eitzner/

bestehende
bürgerschaftliche
Initiativen und Träger
[…] marginalisiert oder
gar ersetzt“
2

Intervie

„Das Museum sollte

Feist,

Beauftragter der

2022‐01‐

https://www.blog‐

0

w

Teil eines Zentrums

Thomas

sächsischen

21

stadtmuseum‐

für jüdische

Landesregierung für

dresden.de/thomasfei

Geschichte und Kultur

Jüdisches Leben

st/

sein …“
2

Intervie

„[E]ine Erzählung

Scharnetzky,

Stadträtin in Dresden

2022‐06‐

https://www.blog‐

1

w

jüdischer Geschichte

Agnes

(B90/Grüne)

10

stadtmuseum‐

und Kultur, die die

dresden.de/agnesscha

Komplexität

rnetzky/

widerspiegelt“
2

Intervie

„Ein Museumskonzept

Heidrich,

2

w

sollte hier den Mut

Steffen

Historiker, Dresden

2022‐02‐

https://www.blog‐

14

stadtmuseum‐

haben, keinen

dresden.de/steffenhei

Leuchtturm zu

drich/

schaffen …“
2

Intervie

„Man muss […] die

Nitsche,

Historiker, Mittweida,

2022‐04‐

https://www.blog‐

3

w

Akteurinnen und

Jürgen

SP jüdisches Leben im

29

stadtmuseum‐

Akteure vor Ort […]

dresden.de/juergennit

Chemnitzer Raum

sche/

einbinden“
2
4

Beitrag

Gibt es besondere

Schwarz,

Bildungsreferent bei

2022‐04‐

https://www.blog‐

didaktische oder

Stefan

HATiKVA e. V. Dresden

22

stadtmuseum‐

methodische

dresden.de/stefansch

Anforderungen für das

warz/

Thematisieren von
jüdischer Geschichte?
2

Einführu

Zur Diskussion um ein

Klepsch,

Zweite

https://www.blog‐

5

ng

Jüdisches Museum in

Annekatrin

Bürgermeisterin,

stadtmuseum‐

Beigeordnete für

dresden.de/annekatri

Kultur und Tourismus

nklepsch/

Sachsen

der Landeshauptstadt
Dresden
2

Intervie

„[D]er Verweis auf die

Ulbricht,

Vorstandsmitglied des

2022‐04‐

https://www.blog‐

6

w

Shoah allein ist kein

Justus H.

Vereins Denk Mal Fort

11

stadtmuseum‐

hinreichendes

dresden.de/justushulb

Dresden

richt/

Argument“
2

Intervie

„Eine neue Institution

7

w

sollte […] konsequent

Klein, David

Leiter des Kulturamts

2022‐06‐

https://www.blog‐

der Stadt Dresden

02

stadtmuseum‐

von der virtuellen

dresden.de/davidklein

Welt ausgehen“

/

2

Intervie

„… nicht nochmals auf

Hirschfeld,

Prof. em. der

2022‐05‐

https://www.blog‐

8

w

die

Uwe

Evangelischen

29

stadtmuseum‐

Unterschiedemacher

dresden.de/uwehirsch

Hochschule Dresden

feld/

hereinfallen“
2

Intervie

„… ein dezentraler,

Schriefl,

Mitarbeiterin am

2022‐04‐

https://www.blog‐

9

w

liquider, vielleicht

Edith

Institut für

19

stadtmuseum‐

auch hybrider Ort […],

Landesgeschichte am

dresden.de/edithschri

der sich interaktiv und

Landesamt für

efl/

durchlässig mit der

Denkmalpflege und

Geschichte und

Archäologie (LDA)

Gegenwart jüdischen

Sachsen‐Anhalt in

Lebens befasst“

Halle (Saale) zur
jüdischen Geschichte
Sachsen‐Anhalts

Insgesamt wurden die Beiträge bislang über 4.700 Mal aufgerufen, was durchschnittlich 162 Zugriffen
pro Beitrag entspricht. Die gewonnenen Interviewpartner:innen entstammen einem breiten
gesellschaftlichen Spektrum, darunter:


Personen, die sich selbst als Jüdin/Jude verstehen (rd. 1/3 der Befragten);



Wissenschaftler:innen, die sich schwerpunktmäßig mit jüdischem Leben in Sachsen
beschäftigen;



lokale Initiativen zu jüdischem Leben in Sachsen sowie



Vertreter:innen von Museen und Ausstellungen;



aus dem Bereich Bildung, Vermittlung und Didaktik und



aus Politik und Verwaltung.

Von den 25 Befragten wirkten/lebten zum Zeitpunkt des Interviews in:


Dresden: 19



Leipzig: 2



Chemnitz: 1



anderen Orten in Sachsen: 1



anderen Orten außerhalb Sachsens: 2

1.2 Auswertung der Bloginterviews
Die Befragten erhielten jeweils die gleichen sechs Fragen, mit denen:
1. Standpunkte zur Grundfrage: Braucht Sachsen ein „jüdisches Museum“;
2. mögliche Standorte und Formen;
3. Inhalte;
4. Zielgruppen;
5. persönliche Objektvorschläge; und
6. erforderliche nächste Schritte im weiteren Prozess abgefragt wurden.

Folgende Zwischenergebnisse lassen sich aus den Bloginterviews ableiten (Nummern der zu einzelnen
Punkten exemplarisch angeführten Interviews jeweils in eckigen Klammern):

1.2.1 Jüdisches Leben in Sachsen sichtbarer machen, aber nicht als „klassisches“ Museum
Die Idee einer stärkeren Sichtbarmachung jüdischen Lebens in Sachsen, die mit der
Museumsdiskussion verknüpft ist, begrüßen die Interviewten im Grunde einstimmig. Unterschiede
zeichnen sich jedoch bei der Frage nach der möglichen Form derselben ab: Ein klassisches Museum
befürworten nur einzelne Gesprächspartner:innen,[04][09][10] während andere digitale,[03][08][27] mobile[28]
und dezentrale Umsetzungsformen[07][18][23] einfordern. Weitere stellen sich einen Gedenkort an die
Shoah[17] oder/und ein Kultur‐ und Begegnungszentrums [13][20] bzw. einen Bildungsträger[22] vor.
Besonders vonseiten der Expert:innen aus dem Museumsbereich wird die Idee eines

Museumsneubaus und klassischer Formate kritisch hinterfragt, wobei inhaltlichen, aber auch
finanziellen Aspekten eine besondere Bedeutung zukomme.[11][12][18]

1.2.2 Konkrete Orte – Repräsentation im Stadtmuseum – dezentrale Formen
Auch aufgrund des hohen Anteils an Dresdner Akteur:innen bei den Bloginterviews zeichnet sich bei
den Befürworter:innen eines konkreten Standorts ein Schwerpunkt auf Dresden ab. Vor allem der Alte
Leipziger Bahnhof wird auf unterschiedliche Weise für Museum, Begegnungszentrum und/oder
Erinnerungsort befürwortet.[04][17][19][20][21] Andere Debattenbeteiligte lehnen den Ort für ein Jüdisches
Museum oder ein Begegnungszentrum ab, da er maßgeblich als Deportationsort geprägt sei.[05][09][22][26]
Vor allem die Kritiker:innen eines eigenständigen Museums(neu)baus befürworten die Stärkung der
Sichtbarkeit jüdischer Geschichte in bestehenden Stadtmuseen[05][16][26] oder setzen auf dezentrale,
digitale bzw. mobile Formen.[03][07][08][18][23][27][28] Kernargumente sind hierfür einerseits die Einbindung
bestehender historischer wie aktueller Orte jüdischen Lebens sowie der im Feld engagierten Vereine
und Initiativen. Andererseits wird aber auch die Gefahr hervorgehoben, dass eine Einrichtung unter
dem Namen „Jüdisches Museum“ genau jene Differenz generiere oder verstärke („Juden als die
Anderen“), der eigentlich begegnet werden solle.[12][26] Die Einbindung von Jüdinnen und Juden in die
Diskussion wird auch vor diesem Hintergrund an mehreren Stellen betont.[08][15] Zudem lehnen
Interviewpartner:innen eine traditionelle museale Form als auch einen zu starken Fokus auf die Shoah
ausdrücklich ab, da diese der Vielfalt historischen, vor allem aber auch aktuellen jüdischen Lebens wie
jüdischer Kultur nicht gerecht würden.[08][13][26]

1.2.3 Inhalte: Biografien – Vielfalt – Komplexität
Nicht als Sondergeschichte,[05] sondern als Teil der sächsischen und der jeweiligen Stadtgeschichten
wollen die meisten Interviewpartner:innen jüdisches Leben präsentiert haben. Dabei werden der
besondere Mehrwert der Geschichte von Jüdinnen und Juden für die Lokalgeschichte[15] ebenso
hervorgehoben, wie ein lebendiges Zusammentreffen mit jüdischem Leben und jüdischer Kultur etwa
in Form von Kontakt‐ und Austauschformaten diskutiert werden.[08][13] Allgemein werden die Relevanz
von konkreten Biografien über die Jahrhunderte[03][06][10][14][16][23] als auch von vorhandenen aktuellen
und historischen Orten jüdischen Lebens[05][17] betont. Überregionale Bezugsetzungen zur Geschichte
von Jüdinnen und Juden in den angrenzenden Regionen wie Böhmen, Schlesien, Preußen und
Thüringen sehen einige Interviewpartner:innen als Anreize zur Auseinandersetzung mit multiplen
jüdischen wie regionalen Identitäten.[11][12][29] Zudem wird in diesem Kontext die Frage nach der
Aneignung dieser Geschichten gestellt, die auch dezentral, jeweils vor Ort über partizipative Formate
erarbeitet und verhandelt werden könnten.[28] Zudem müsse es darum gehen, aktuelle
gesellschaftliche Fragen und Aspekte der kulturellen Diversität zu thematisieren.[12]

1.2.4 Alle sollen erreicht werden – mit vielfältigen Angeboten
Grundsätzlich betonen alle Interviewpartner:innen, dass eine museale bzw. institutionelle
Repräsentation jüdischen Lebens alle Menschen erreichen solle. Besonders Jugendliche in Sachsen
werden in den Bloginterviews fast durchgängig als Hauptzielgruppe benannt – auch vor dem
Hintergrund des nahenden Endes der aktiven Zeitzeug:innenschaft zur Shoah.[07] Einige Befragte
wünschen sich aber auch spezielle Angebote für besondere Zielgruppen wie Unternehmer:innen,[10]
Migrant:innen[26][29] und Menschen im ländlichen Raum.[22][29] Andere heben zudem allgemein
Tourist:innen als Zielgruppe hervor.[04][09] Die in der Gesamtdebatte selten getätigte Annahme, dass
Dresden über ein Jüdisches Museum speziell jüdische Tourist:innen anziehen könne, wird dagegen
vermutlich eher überschätzt.

1.2.5 Weitere Schritte: Öffentliche Debatte, Vernetzung und politische Entscheidungen
Der enorme Mehrwert der begonnenen öffentlichen Diskussion schlägt sich auch in den Vorschlägen
nieder, was als nächstes in der Debatte geschehen müsse. Eine große Mehrzahl der Befragten fordert
klar eine breite öffentliche Fortsetzung und Intensivierung[11] des Austauschs. Akteur:innen sollten
dabei überregional vernetzt werden, wobei insbesondere die oft zivilgesellschaftlichen[14] Expert:innen
im Feld sowie Jüdinnen und Juden ins Gespräch kommen sollten.[07][08][12][13] Im Zuge der fortgesetzten
Debatte seien dann auch Überlegungen für ein Rahmenkonzept[29] und – etwa durch die verstärkte
Einbindung

politischer

Akteur:innen

Finanzierungsmöglichkeiten zu klären.[13][27][29]

auf

den

verschiedenen

Ebenen[04][20][27]

–

Anlage 9

Debatte um ein Jüdisches Museum in Dresden: Auswertung der Bürgerumfrage
Bearbeiter: Daniel Ristau (info@danielristau.de)
Stand: 30.06.2022

. Die Ergebnisse der Bürgerumfrage (09.‐30.05.2022)
Im Rahmen einer Online‐Befragung wurde im Mai 2022 Bürger:innen die Möglichkeit
gegeben, zu Fragen eines möglichen Jüdischen Museums, zur Wahrnehmbarkeit des Jüdischen
und zur Zukunft des Alten Leipziger Bahnhofs in Dresden Stellung zu nehmen. Die Umfrage
wurde von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden zwischen dem 9.
und dem 30. Mai 2022 durchgeführt.

3.1 Beteiligung und Repräsentativität der Umfrage
Insgesamt schlossen 1.114 Bürger:innen, jeweils etwa zur Hälfte Männer (52%) und Frauen
(46%; divers: 2%), von denen die meisten in Dresden leben (87%) und aus breiten
Bevölkerungsschichten stammen, die Umfrage ab. Der Datensatz kann damit als ausreichend
groß angesehen werden, um ein Stimmungsbild abzuleiten. Verzerrungen ergeben sich, weil
eine Teilnahme vor allem von am Thema Interessierten anzunehmen ist und
Mehrfachbeteiligungen nicht auszuschließen sind.

Grafik 1: Herkunft der Befragten
Orte außerhalb Sachsens (28)

3%

andere Orte in Sachsen (70)

6%

Leipzig (30)

2%

Chemnitz (15)

1%

Dresden (955)

87%
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

Teilnehmende nach Wohnort (N=1.098)

1

70%

80%

90%

100%

Grafik 2: Teilnehmende nach Alter (N=1.104)
85 Jahre alt und älter (12)

1%

70 bis 84 Jahre alt (79)

7%

55 bis 69 Jahre alt (235)

21%

40 bis 54 Jahre alt (396)

36%

25 bis 39 Jahre alt (316)

29%

14 bis 24 Jahre alt (66)

6%
0%

5%

10%

15%

20%

25%

30%

35%

40%

Teilnehmende nach Alter (N=1.104)

Die Teilnehmenden waren fast alle (ausschließlich) deutsche Staatsbürger:innen. Die
Durchführung und Bewerbung der Umfrage in deutscher Sprache hat die Möglichkeiten der
Beteiligung fremdmuttersprachlicher Bürger:innen möglicherweise eingeschränkt. Die
Mehrheit der Befragten versteht sich als konfessionslos – dies kann Personen mit
nichtreligiösem jüdischem Selbstverständnis einschließen –, etwa ein Drittel als christlich und
etwa drei Prozent als konfessionell dem Judentum angehörig.

Grafik 3: Teilnehmende nach Nationalität
andere (36)

3%

deutsch (1.063)

97%

0%

20%

40%

60%

80%

N = 1.080 (Mehrfachnennungen möglich)

2

100%

120%

Grafik 4: Konfessionsangehörigkeit
k. A. (91)

8%

andere (18)

2%

jüdisch (30)

3%

christlich (352)

32%

konfessionslos (614)

56%
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

Konfessionsangehörigkeit (N=1.105)

Unter den Befragten, die als Konfession „jüdisch“ angaben, befanden sich sowohl Mitglieder
aller drei Dresdner jüdischen Gemeinden wie auch gemeindeungebundene Jüdinnen und
Juden.

3.2 Zur Methode der Erhebung und Auswertung
Die Befragung erfolgte über (a) Multiple‐Choice‐Fragen mit lediglich einer oder mehreren
Antwortmöglichkeiten, über (b) Multiple‐Choice‐Fragen mit einer oder mehreren
Antwortmöglichkeiten und der Möglichkeit, sonstige Antworten zu ergänzen sowie (c) offenen
Fragen, auf die die Teilnehmenden individuelle Antworten geben konnten.
Während die Auswertung von (a) einen einfachen Zugriff auf statistisches Zahlenmaterial
ermöglicht, erforderten die Option freier Ergänzungen bei b) und die Antworten bei c) eine
umfassende inhaltliche Sichtung des qualitativen Materials, Indizierung und Zählung. Eine
umfassende Operationalisierung konnte in Anbetracht des Umfangs des entsprechenden
Datenmaterials (Gesamtzahl der freien Ergänzungen/Antworten: 3.425; jeweils oft mehrere
Kriterien in einer Antwort) mit vertretbarem zeitlichem Aufwand nicht erfolgen. Stattdessen
wurde eine Indizierung anhand inhaltlicher Kriterien/Cluster vorgenommen, die sich am
Material selbst sowie der Interpretation und Zuordnung desselben orientierte.
Mehrfachantworten und mehrdeutige Formulierungen, die verschiedene Kriterien bedienten,
erschwerten die Auswertung zusätzlich. Bei Fragen des Typs b) konnten zudem immer wieder
freie Antworten vorgegebenen Kategorien zugeordnet werden, ohne im Falle von
Mehrfachantwortoptionen zu wissen, ob diese bereits von den Befragten gewählt wurden.
Zudem ist eine Korrelation der freien Antworten mit statistischen Kategorien wie „Alter“ oder
„Konfession“ nicht ohne umfassende Operationalisierung möglich.
3

In der Konsequenz kann die Auswertung der offenen Antworten damit keine eindeutig
gesicherten Zahlen liefern, bietet aber gleichwohl eine starke Annäherung an das von den
Befragten vertretene Meinungsspektrum und die Verhältnisse der unterschiedlichen Cluster.

3.3 Auswertung
3.3.1 Wahrnehmung der Repräsentation jüdischen Lebens in Sachsen

Grafik 5: Ist jüdisches Leben in Sachsen/Dresden ausreichend
repräsentiert?
16%
15%

weiß nicht

63%
61%

nein

21%
23%

ja

0%

10%

20%

30%

40%

in Dresden (N=1.100)

50%

60%

70%

in Sachsen (N=1.102)

Lediglich ein knappes Viertel der Befragten sieht jüdisches Leben und jüdische Kultur in
Sachsen und in Dresden ausreichend repräsentiert.
Von den Befragten, die die eine ausreichende Repräsentation bejahten, begründeten etwa
zwei Drittel ihre Antwort qualitativ damit, dass mit Synagoge und Gemeindezentrum, den
vorhandenen Gedenkorten/‐stätten (v. a. die Stolpersteine, s. u.), den Friedhöfen und
Veranstaltungen sowie Ausstellungen und Museen bereits ausreichend getan sei.

4

Grafik 6: Womit ist jüdisches Leben in Sachsen ausreichend
repräsentiert?
Jüdische Bekannte/Freunde
Medien/Publikationen/Internet
Gedenkorte/‐stätten
sonstige Bildungsangebote
Vereine
Stadtführungen
Ausstellungen/Museen
Veranstaltungen (inkl. Gedenkveranstaltungen)
Veranstaltungen der jüdischen Gemeinden
sonstige Gemeindeeinrichtungen
Jüdische Friedhöfe
andere Synagogen
Synagoge und Gemeindezentrum am Hasenberg
Jüdische Gemeinde (allgemein)
0

20

40

60

80

100

120

140

N=153 (Mehrfachantworten)

Vor allem die Synagoge am Hasenberg und die jüdischen Friedhöfe werden auch von vielen
der Befragten als bekannt angegeben, die jüdisches Leben in Sachsen nicht ausreichend
repräsentiert sehen. Ihnen fehlen vor allem Kontakte und Bezüge zum Jüdischen im
alltäglichen Leben, Orte des Zusammentreffens im Stadtraum jenseits der Synagoge und der
Informationsvermittlung, etwa museal oder durch Veranstaltungen.

5

Grafik 7: Warum ist jüdisches Leben in Sachsen nicht
ausreichend repräsentiert?
fehlende Ressourcen (Geld etc.)
sonstige
zu wenige Jüdinnen und Juden
Nichtwissen der Bervölkerung
fehlende Diskussion/mediale Präsenz
unzureichende Rolle von Stadt und Land
Zugangsbarrieren zur Jüdischen Gemeinde (Sprache etc.)
Überlast von Shoah bzw. stereotypen Darstellungen
aktueller Antisemitismus
zu weniger Erinnerungkultur/kein Gedenkort
fehlende Veranstaltungen/pädag. Angebote etc.
fehlende Begegnungsorte/Vermittlung im Stadtraum
fehlende museale Präsentation bzw. inhaltliche…
keine Alltagspräsenz/Begegnungen/Kontakte
0

20

40

60

80

100 120 140 160 180 200

N=498 (Mehrfachantworten möglich)

Drei Viertel der Befragten möchten mehr über jüdisches Leben in Sachsen erfahren. Lediglich
ein Fünftel lehnt dies ab, was möglicherweise auch eine Korrelation mit den Daten zur
Repräsentation (siehe Grafik 5) vermuten lässt.

Grafik 8: Wollen Sie mehr über jüdisches Leben erfahren?
weiß nicht (41)

4%

nein (232)

21%

ja (828)

75%
0%

10%

20%

30%

40%

N=1.101

6

50%

60%

70%

80%

Das Spektrum der Antworten auf die Frage, wie die Befragten mehr über jüdisches Leben
erfahren wollen, ist indes breit und bezieht sich besonders auf Events im öffentlichen Raum
(Veranstaltungen, Ausstellungen, Vorträge), aber auch den persönlichen Kontakt mit Jüdinnen
und Juden.

Grafik 9: Auf welche Weise möchten Sie mehr erfahren?
auf eine andere Art und Weise (31)

3%

Lokalmedien (Tageszeitungen, Radio, Lokalfernsehen)…

51%

Forschungsberichte (279)

34%

Internetseite der Stadt und städtische Ämter und…

38%

Soziale Medien (z.B. YouTube, Facebook, Twitter,…

25%

Feste oder gemeinsame Aktivitäten (z.B. Kochen /…

59%

Tagesausflüge und Bildungsfahrten (270)

33%

Ausstellungen (665)

80%

persönliche Begegnungen mit Jüdinnen und Juden (544)

66%

Vorträge und Diskussionen / Veranstaltungen der…

61%

Kulturveranstaltungen/Theater/Konzerte/Film (642)

78%
0%

10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90%

N=828 (Mehrfachantworten möglich)

3.3.2 Begriffe: Was meint Judentum bzw. jüdisch?
Die Auswertung dessen, was die Befragten mit Judentum/jüdisch verbinden, zeigt deutlich
traditionelle Vorstellungen, von denen vor allem „Religion“ und „Kultur“ sowie jüdische
Geschichte – insbesondere mit dem Bezug auf die Shoah – genannt werden. Thematisiert
werden darüber hinaus auch Vorstellungen des Judentums als „Volk“ bzw. „Kultur“,
„Judenfeindschaft“ und der Bezug auf „Israel“. In den Antworten finden sich darüber hinaus –
das ist in Grafik 10 nicht abgebildet – immer wieder stereotyp‐klischeehafte Annahmen über
„Juden“, darunter ihre mutmaßlich ‚besondere Gemeinschaft‘, ihre überproportionale
Bildung, ihre Tätigkeit als Kaufleute und ihr wirtschaftlicher Erfolg bis hin vereinzelt zu ‚Bildern‘
von Juden (Kippa, Schläfenlocken etc.). Nur eine sehr geringe Zahl der Befragten (9) gab an,
selbst jüdisch zu sein oder jüdische Vorfahren zu haben.

7

Grafik 10: Was verbinden Sie mit den Begriffen Judentum
oder jüdisch?

Israel inkl. Nahostkonflikt etc.
Menschen/Freunde/Mitglieder der Gesellschaft
Kultur (Bräuche, Musik, Sprache, Traditionen etc.)
Volk/Ethnie/Abstammung
Judenfeindschaft
Geschichte, v. a. Shoah
Religion
0

50

100

150

200

250

300

350

400

450

500

Was verbinden Sie mit den Begriffen? (N=809; Auswahl der häufigsten Antworten)

3.3.3 Jüdisches Leben in Dresden
Trotz der mehrheitlich konstatierten Unterrepräsentanz kennen etwa drei Viertel der
Befragten Orte, an denen in Dresden jüdisches Leben präsent ist.

Grafik 11: Kennen Sie Dresdner Orte, an denen jüdische
Geschichte erzählt wird?
weiß nicht (72)

nein (235)

ja (785)
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

80%

N=1.092

In über 660 freien Antworten werden Orte jüdischen Lebens von den Befragten aufgezählt,
wobei vor allem die Synagoge und das Gemeindezentrum am Hasenberg – im Gegensatz dazu
werden die anderen beiden jüdischen Gemeinden kaum angeführt –, die beiden jüdischen
Friedhöfe und die Stolpersteine im Stadtbild genannt werden. Wahrgenommen werden von
den Befragten auch das Stadtmuseum Dresden – in einigen Fällen wurde explizit auf die
8

aktuelle Intervention „Rethinking Stadtgeschichte“ verwiesen –, die Gedenktafeln vor allem
zum Shoah‐Kontext im Stadtbild und der Verein HATiKVA e. V. Darüber hinaus führten die
Befragten auch einzelne Orte an wie das Georg‐Arnhold‐Bad, der Jüdenhof, das ehemalige
Gemeinde‐ und „Judenhaus“ in der Bautzener Straße 20, der Alte Leipziger Bahnhof und das
Judenlager Hellerberg. Viele der genannten Orte verweisen dabei auf die Shoah oder sind Orte
bzw. Formen des Shoahgedenkens in der Landeshauptstadt.

Grafik 12: Bekannte Orte jüdischen Lebens in Dresden
Gedenkstätte Münchner Platz
weitere Vereine in Dresden (GCJZ, KIW, Zentralwerk, …)
HATiKVA e.V.
Gedenkorte/‐tafeln/Straßennamen im Stadtraum
Judenlager Hellerberg
Palais Oppenheim
Gemeindehaus Bautzener Straße 20
Alter Leipziger Bahnhof
Georg‐Arnhold‐Bad
Jüdenhof
Bibliotheken, Archive, Kulturorte
andere Museen in Dresden
Stadtmuseum Dresden
Stolpersteine
Alter Jüdischer und Neuer Israelitischer Friedhof
Chabad Lubawitsch
Jüdische Kultusgemeinde/Besht Yeshiva
Synagoge und Gemeindezentrum Hasenberg (inkl.…
0

50

100 150 200 250 300 350 400 450 500

N=661 (Mehrfachantworten möglich)

3.3.4 Zukünftige Formen der Zugänglichmachung jüdischer Geschichte und jüdischen
Lebens in der Gegenwart – zur Frage eines Jüdischen Museums
Die Hälfte der Befragten spricht sich hinsichtlich zukünftiger Formen der Repräsentation
jüdischen Lebens für ein dezentrales Format mit verschiedenen Orten aus. Rund ein Drittel
befürwortet einen konkreten Ort. Während sich nur knapp ein Zehntel der Befragten für eine
rein digitale Form ausspricht, zeigen die freien Antworten, dass sich viele Mischformen von
9

konkretem Ort und dezentralen Orten im Stadtraum bzw. von konkretem/n Ort/en und
digitalem Format wünschen. Es ist zu vermuten, dass wegen der fehlenden Antwortvorgabe
diese Optionen hier eher unterrepräsentiert sind. Mehrfach wird in den freien Antworten das
Stadtmuseum Dresden als konkreter bzw. zentraler Ort (in einer dezentralen Konstellation)
genannt.

Grafik 13: Wie sollten sächsische jüdische Geschichte und
jüdisches Leben zugänglich gemacht werden?
konkreter Ort mit dezentralen Orten im Stadtraum
digital und an verschiedenen Orten, ggf. auch mit
zusätzlichem zentralem Ort
dezentral an verschiedenen Orten (vorgegeben)
nur digital (vorgegeben)
an einem konkreten Ort (vorgegeben)
0

100

200

300

400

500

600

N=1.098 (teilweise freie Antworten)

Rund ein Drittel der Befragten kann sich eine Zugänglichmachung jüdischen Lebens in Sachsen
im Stadtmuseum Dresden vorstellen. Knapp 80% befürworten zudem (auch) ein neues
Jüdisches Museum, knapp 50% ein Begegnungszentrum.

10

Grafik 14: In welcher Form soll jüdisches Leben in Sachsen
zugänglich gemacht werden?
Markierungen im Stadtraum (Tafeln etc.)

6

in der Jüdischen Gemeinde/Synagoge

3

als virtuelle Plattform im Internet (vorgegeben)

76

in einem Begegnungszentrum (vorgegeben)

160

im Stadtmuseum (vorgegeben)

124

einem neuen Jüdischen Museum (vorgegeben)

269

in einer Gedenkstätte (vorgegeben)

113
0

50

100

150

200

250

300

N=340 (Mehrfachantworten möglich; teilweise freie Antworten)

Die Idee, ein Jüdisches Museum für Sachsen in Dresden einzurichten, begrüßen zwei Drittel
der Befragten.

Grafik 15: Was halten Sie von der Idee, in Dresden ein
Jüdisches Museum einzurichten?
Weiß nicht (110)

10%

Das finde ich nicht gut (295)

27%

Das finde ich gut (706)

64%
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

70%

N=1.111

Von jenen Befragten, die die Einrichtung eines Jüdischen Museums ablehnen und ihre
Entscheidung begründeten, werden vielfach Argumente vorgebracht, dass dies ‚überflüssig‘
bzw. wegen des Vorhandenen nicht erforderlich sei bzw. die Gefahr einer ‚Überbewertung‘/

11

‚‐betonung‘ der jüdischen ‚Minderheit‘ bestehe. Deutlich klangen in vielen Antworten eine
wahrgenommene/vermutete ‚Bevorzugung‘ von Jüdinnen und Juden (‚Es gibt ja auch kein
Museum für Christen‘) und die befürchtete Fortsetzung eines ‚Schuldkults‘ bezogen auf den
Kontext von Shoah und Erinnerungspolitik an. Zudem wurden die Kosten eines Museums
(‚Geld kann an anderer Stelle besser eingesetzt werden, zumal sowieso kaum Besucher zu
erwarten seien‘) und die hohe Museumsdichte in Dresden als Gegenargumente angeführt.
Inhaltliche Kritik richtete sich gegen das Konzept eines ‚klassischen‘ Museums; ebenso wurden
alternative Formate (dezentral; Begegnung) nochmals von einigen Befragten hervorgehoben.

Grafik 16: Warum kein Jüdisches Museum in Dresden?
weil Leipzig (bzw. anderer Ort) besser
weil dies in Synagoge/Gemeindezentrum passieren
könne
hohe Museumsdichte in Dresden
Kosten
Problem der inhaltlichen Separatstellung von Jüdinnen
und Juden/"Bevorzugung"
besser digitales Format
"Museum" als Konzept ungeeignet/problematisch
besser Begegnungsformate im Alltag
besser Begegnungszentrum
besser dezentral
besser Teil der Stadtgeschichte/des (Stadt‐)Museums
überflüssig/genug vorhanden/"überbetont"
0

10

20

30

40

50

60

70

80

90 100

N=232

Hinsichtlich der möglichen Zielgruppen eines Jüdischen Museums wird Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen bzw. Schulklassen in etwa in gleichem Maße Priorität eingeräumt. Die freien
Antworten zeigen, dass die in der Frage nicht vorgegebene Kategorie „alle Menschen“
sicherlich von vielen genutzt worden wäre. Eine Verzerrung der Darstellung ist hier zudem
durch die Möglichkeit gegeben, dass die Befragten zusätzlich zur Mehrfachauswahl unter
12

„weitere Personengruppen“ mit „alle“ antworten konnten; hier kann aktuell nicht geprüft
werden, inwiefern statistische Doppelerfassungen vorliegen. Neben den Schulklassen sind
über die freien Antworten auch Migrant:innen und Senior:innen als potenzielle Zielgruppen
benannt.

Grafik 17: Zielgruppe eines Jüdischen Museums
alle Menschen
Familien
Jüdinnen/Juden
Behinderte
Wissenschaftler:innen/Berufsgruppen
Rechte/Neonazis/Rassisten
Menschen anderer Religion
Tourist:innen (vorgegeben)
Migrant:innen
Schulklassen (vorgegeben)
Senioren
Erwachsene (vorgegeben)
Jugendliche (vorgegeben)
Kinder (vorgegeben)
0

100

200

300

400

500

600

700

800

N=812 (Mehrfachantworten möglich; teilweise freie Antworten)

Zusätzlich zu den vorgegebenen Antworten zu den Funktionen eines Jüdischen Museums
wurden in den freien Antworten von den Befragten vor allem eine Dauerausstellung, ein
Veranstaltungssaal

(für

Kino

etc.)

sowie

Künstler:innen/Wissenschaftler:innen/Bürger:innen

interaktiv‐partizipative

Räume

etc.)

zusätzlichen

angeregt.

Die

(für

Antworten sind in Vergleich zu den vorgegebenen auch hier vermutlich deutlich
unterrepräsentiert.

13

Grafik 18: Über welche Funktionen sollte ein Jüdisches
Museum Ihrer Meinung nach verfügen bzw. was sollte darin
möglich sein?
mobile Räume
Mitmachräume/interaktive Räume/für Künstler:innen,…
digitale Funktionen
Gedenkort
Museumsladen
Bibliothek
Räume für museale Infrastruktur (Depot, Archiv etc.)
Räume für jüdische religiöse Praxis
Veranstaltungssaal (für Kino, Konzerte etc.)
Begegnungszentrum (vorgegeben)
Café/Bistro (vorgegeben)
Räume für Gruppenveranstaltungen/Tagungen…
Dauerausstellung
Sonderausstellung (vorgegeben)
0

100

200

300

400

500

600

700

800

N=805 (Mehrfachantworten möglich; teilweise freie Antworten)

Als mögliche bzw. gewünschte Inhalte eines Jüdischen Museums benannten die Befragten vor
allem die Geschichte und Gegenwart jüdischen Lebens in Sachsen sowie eine Einführung in
Religion, Kultur und Alltag. Zudem wurden fast ebenso häufig Judenverfolgung und Shoah
sowie die Auseinandersetzung mit Formen von Judenfeindschaft und Antisemitismus
angeführt. Viele Befragte wünschen sich zudem die Präsentation von Biografien sächsischer
bzw. Dresdner Jüdinnen und Juden, was zugleich einen methodischen Zugangswunsch
abbildet.

14

Grafik 19: Mögliche Themen und Inhalte einer Ausstellung
in einem Jüdischen Museum

Judenfeinschaft/Antisemitismus
Israel
Jüdische Kunst/Musik/Vorträge
Begegnung/Festivals/Essen etc.
Biografien
Verfolgung und Shoah (inkl.…
Jüdische Religion/Kultur/Alltagspraxis
Jüdische Geschichte allgemein
Geschichte nach 1945/DDR und aktuelles jüdisches…
Geschichte von Jüdinnen/Juden in Dresden/Sachsen
0

50

100

150

200

250

N=515 (Mehrfachantworten möglich)

Als möglicher Standort für ein Jüdisches Museum gibt etwa die Hälfte der Menschen, die diese
Frage beantwortet haben, den als Antwortmöglichkeit vorgegebenen Alten Leipziger Bahnhof
an. Knapp ein Fünftel spricht sich für einen Anbau ans Landhaus bzw. die Einbindung des
Themas in die Dauerausstellung des Stadtmuseums aus. In den freien Antworten zeigen sich
darüber hinaus neben dem – inzwischen nicht mehr realisierbaren – Palais Oppenheim auch
Mischformen eines Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof zuzüglich eines Museums an einem
weiteren Standort ab.

15

Grafik 20: Welchen Standort favorisieren Sie für ein jüdisches
Museum in Dresden?
Museum in einer anderen sächsischen Stadt (5)

1%

Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof und Museumsbau an
anderer Stelle (3)

1%

Wiederaufbau Palais Oppenheim (19)

2%

nahe/in Synagoge/Gemeindezentrum am Hasenberg (4)

1%

Integration in die Dauerausstellung des Stadtmuseums
(62)
kein Gebäude, sondern virtuelles Museum (vorgegeben)
(6)
Neubau am Hasenberg/Terrassenufer (vorgegeben)
(106)

8%
1%
14%

Neubau am Königsufer (vorgegeben) (68)

9%

Anbau am Stadtmuseum/Landhaus (vorgegeben) (74)

10%

Alter Leipziger Bahnhof (vorgegeben) (374)

49%
0%

10%

20%

30%

40%

50%

60%

N=771 (teilweise freie Antworten)

Für den Fall einer Einbindung jüdischer Geschichte ins Stadtmuseum Dresden befürwortet
etwa ein Drittel der Personen, die diese Frage beantwortet haben, eine Integration in die
bestehende Dauerausstellung. Ein knappes Viertel spricht sich für eine eigenständige
Dauerausstellung in einem vergrößerten Stadtmuseum aus.

16

Grafik 21: Wie sollte jüdische Geschichte ins Dresdner
Stadtmuseum eingebunden werden?
als virtuelles Museum zu jüdischem Leben in gegenwart
und Vergangenheit (21)

17%

als digitale Sammlung in der Online‐Collection der
Museen der Stadt Dresden (12)

10%

als eigene Dauerausstellung in einem vergrößerten
Stadtmuseum (28)

22%

innerhalb regelmäßiger Sonderausstellungen und
Veranstaltungen (21)

17%

innerhalb einer erweiterten Dauerausstellung (43)

34%
0%

5%

10%

15%

20%

25%

30%

35%

40%

N=60 (Mehrfachantworten möglich)

3.3.5 Erinnerungsort Alter Leipziger Bahnhof
Zumindest in Teilen der Bevölkerung ist der Alte Leipziger Bahnhof als Ort jüdischer
Geschichte bzw. der Deportationen bekannt (siehe Grafik 12). Unabhängig von der Frage, ob
der ehemalige Bahnhof Standort eines Jüdischen Museums, Begegnungszentrums und/oder
Gedenkortes wird, wurden die Befragten um Auskunft gebeten, wie ihrer Meinung nach mit
den vorhandenen baulichen Strukturen umzugehen sei. Knapp die Hälfte befürwortete einen
modernen Neubau unter Einbindung der alten Bausubstanz. Ein Drittel wünscht sich eine
Originalsanierung, etwa 20% befürworten eine Sicherung und Dokumentation der
vorhandenen Substanz.

17

Grafik 22: In welcher Form sollte man baulich und
technikgeschichtlich damit umgehen?
als moderner Neubau mit architektonischer Einbindung
der ruinösen Gebäudereste (472)

46%

als konservierte Ruine mit Vorortdokumentation des
historischen Kontexts (207)

20%

orginalgetreu saniertes und museal genutztes Gebäude
(334)

34%

0%

5% 10% 15% 20% 25% 30% 35% 40% 45% 50%

N=1.022

Einen zentralen Gedenkort für die Opfer der Shoah in Dresden befürwortet knapp die Hälfte
der Befragten; 36% lehnen einen solchen Ort ab.

Grafik 23: Denken Sie, dass es eines zentralen Gedenkortes
bedarf?
weiß nicht (166)

15%

nein (393)

36%

ja (542)

49%

0%

10%

20%

30%
N=1.101

18

40%

50%

60%

Grafik 24: In welcher Form bedarf es eines zentralen
Gedenkorts?
sonstige Antworten (17)
als Gedenkort und als Begegnungszentrum (344)
als Gedenkort mit Raum für Bildung und
Wissensvermittlung (396)
als Gedenkort mit Dokumentation vor Ort (302)
als Mahnmal mit digitaler Dokumentation (116)
als Mahnmal mit Dokumentation vor Ort (230)
0%

5%

10%

15%

20%

N=537 (Mehrfachnennung möglich; teilweise freie Antworten)

19

25%

30%

4. Schlussfolgerungen
Insgesamt lassen sich aus den drei Beteiligungsformaten aktuell folgende Punkte
zusammenfassen, die für die Weiterführung der Museumsdebatte relevant scheinen:

1. Eine zentrale Frage ist und bleibt, was in der Debatte „jüdisch“ in welchem konkreten
Kontext jeweils meint, um auch multiple, ambivalente, teils sogar konträre
Erzählungen sichtbar zu machen (siehe Abschnitt 5: Anlagen). Auch der Begriff
„Jüdisches Museum“ gehört demnach auf den Prüfstand, da damit auch die Gefahr der
Schaffung der Jüdinnen und Juden als „Andere“ besteht.
2. Die Beteiligungsformate haben bestätigt, dass es wichtig und zielführend ist, Jüdinnen
und Juden in Sachsen einzubinden. Der starke Impuls, aktuelles jüdisches Leben und
die Vielfalt jüdischer Gegenwartskulturen intensiv einzubeziehen, statt ‚nur‘ auf
Geschichte und Shoah zu fokussieren, ist dabei besonders hervorzuheben. Gleichzeitig
ist eine alleinige Trägerschaft eines Museumsprojekts durch die kleine jüdische
Gemeinschaft

in

Sachsen

nicht

möglich

und

dieses

deshalb

nur

als

gesamtgesellschaftliche Aufgabe realisierbar.
3. Deutliche Kritik – nicht nur von den Fachexpert:innen und Akteur:innen im Feld,
sondern auch von Bürger:innen – findet die Vorstellung, einfach ein neues Museum als
Solitär in Dresden (oder Leipzig) zu errichten. Dabei werden einerseits innovative und
partizipative Formen musealer Darstellung (u. a. ‚liquid museum‘) hervorgehoben,
eine dezentrale Umsetzung mit mehreren Orten in der Fläche, die Einbindung in
vorhandene museale Strukturen wie das Stadtmuseum Dresden und digitale
Möglichkeiten thematisiert (vgl. hierzu bes. die Überlegungen zu einer Virtuellen
Plattform Jüdisches Leben in Sachsen, siehe Abschnitt 5: Anlagen).
4. Hervorgehoben werden zudem immer wieder der Wunsch und die Notwendigkeit der
Einbindung der vorhandenen, in der Forschungs‐, Bildungs‐ wie Erinnerungsarbeit und
Antisemitismusprävention engagierten Vereine, Initiativen und Einzelpersonen in die
Debatte. Bislang ist dieses Feld aufgrund der großen Zahl Akteur:innen nur schwer
überschaubar, was eine Ursache für den Wunsch nach einer besser sichtbaren
Institution Jüdisches Museum ist. Zu bedenken sind dabei auch die Sorgen, dass mit
einem Museum eine Zentralisierung von Vermittlung und Bildung zu jüdischem Leben
wie der öffentlichen Förderung dieses Themenfeldes erfolgen könne, was
20

insbesondere kleinere Initiativen, gerade auch im ländlichen Raum, (existenziell)
betreffen könnte.
5. Unabhängig von der späteren Umsetzungsform sollen sich (Bildungs‐)Angebote
faktisch an alle Menschen, speziell aber an Kinder und Jugendliche richten. Auch hier
wäre zunächst zu erfassen, welche Angebote bereits im Feld vorhanden, aber
möglicherweise aktuell nicht ausreichend sichtbar sind.
6. In Dresden löst sich aktuell die Debatte um ein Jüdisches Museum von jener um einen
Ort der Begegnung bzw. des Gedenkens am Alten Leipziger Bahnhof ab. Hier zeichnen
sich – und davon kann die Museumsdebatte nur profitieren – perspektivisch zwei
Projekte mit unterschiedlichen Zeithorizonten hinsichtlich einer möglichen Umsetzung
ab: Ein vorbehaltlich der Klärung einer Finanzierung in näherer Zukunft umsetzbarer
Gedenk‐ und Begegnungsort am Alten Leipziger Bahnhof einerseits sowie ein
langfristig weiter zu diskutierendes, in der Form noch offenes, vielleicht auch durch
Pilotprojekte weiter entwickeltes Konzept für eine museale Repräsentation jüdischen
Lebens in Dresden und Sachsen andererseits.
7. Eine konkrete inhaltliche Debatte über mögliche Konzepte wurde bislang nicht geführt.
Zudem fehlt es an einer Zusammenstellung des im Feld Vorhandenen (Objekte,
Geschichten und Orte, Ausstellungs‐, Vermittlungs‐ und Kulturangebote, Initiativen,
Forschungsarbeiten und digitale Formate), die eine wichtige Grundlage einer
intensiviert fortzusetzenden inhaltlichen Diskussion darstellt.
8. Nicht

diskutiert

wurden

bislang

konkrete

Finanzierungsbedarfe

und

Finanzierungsmodelle sowie die entsprechende Beteiligung der unterschiedlichen
föderalen Ebenen (Stadt/Kulturräume/Land/Bund/ggf. EU).
9. Vor allem die Bürger:innenumfrage zeigt in den Antworten außerdem, dass ein Teil der
Dresdner Bevölkerung – in der Umfrage immerhin knapp ein Viertel – keinen Bedarf
an einer Erweiterung der musealen Repräsentation jüdischen Lebens oder an einem
Jüdischem Museum sieht (siehe bes. Grafiken 5, 15 und 16), diesen Dingen teils auch
sehr kritisch oder ablehnend gegenübersteht.

5. Anlagen
Zur Frage, was den ein Objekt überhaupt jüdisch macht u. a.:

21

Podcast Jüdische Geschichte Kompakt, #25 Jüdische Objektgeschichte (06.05.2022), online
unter:

https://juedischegeschichtekompakt.podigee.io/26‐podcast‐cilly‐kugelmann‐

elisabeth‐gallas‐miriam‐ruerup (Stand: 30.06.2022).

Zur Genese der musealen Repräsentation jüdischen Lebens in Sachsen und der Debatten um
die Schaffung eines Jüdischen Museums:
D. Ristau, Jüdisches (im) Museum in Sachsen: Zur Debatte!, in: BLOG Stadtmuseum
Dresden

(18.10.2021),

online

unter:

https://www.blog‐stadtmuseum‐

dresden.de/juedisches‐museum‐in‐sachsen/ (Stand: 30.06.2022).

Zum Vorschlag zur Schaffung einer ‚Virtuellen Plattform Jüdisches Leben in Sachsen‘:
D. Ristau: Eine Virtuelle Plattform Jüdisches Leben in Sachsen. Schlussfolgerungen zur
aktuellen Diskussion um ein Jüdisches Museum für Sachsen, in: Medaon 16 (2022), 30,
S. 1‐19, online unter: https://www.medaon.de/de/artikel/eine‐virtuelle‐plattform‐
juedisches‐leben‐in‐sachsen‐schlussfolgerungen‐zur‐aktuellen‐diskussion‐um‐ein‐
juedisches‐museum‐fuer‐sachsen/ (Stand: 30.06.2022).

22

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

A0106/20

Gegenstand:

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur
mit Standort Dresden unterstützen

Beschluss:

1.) Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen
ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten. Das Museum soll ein öffentlicher, leben

diger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet.

2.) Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales
Museum in Trägerschaft einer geeigneten Institution. Das Museum soll die Geschichte
Jüdischer Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen,
und darüber hinaus auch die Geschichte Jüdischer Menschen im heutigen Polen und
Tschechien dokumentieren. Insofern nimmt es eine europäische Perspektive ein.

3.) Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinne
rungskultur unabhängig vom Standort des zu gründenden Museums ein angemessener
Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoa zu errichten.
4.) Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund,sowie dem Landesverband der Jüdischen Ge

meinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen Museum zu führen;

b. zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden
könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten bspw. die historischen Gebäude
des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein
anderer authentischer Ort;

-2-

c. sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe
aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinde undjüdischen Kul
turvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

3 0. APR. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0257/20

Gegenstand:

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
Beschluss:

1

Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als

Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle Im Kulturentwicklungsplan benann
ten Maßnahmen werden Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

2 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich -jeweils im
IV. Quartal- über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwick

lungsplanes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll dem
Stadtrat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegen
schaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden.

3 Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklun

gen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landeswelte Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption Ist dem Stadtrat
bis 31. Dezember 2020 vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage RahmenrichtÜnie der Landes
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.

5 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden zu erarbeiten.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die städtische Beteiligung Societaetstheater
eine Strukturuntersuchung durchzuführen und dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2022 eine Kon
zeption für die Welterentwicklung des Theaters als Produktionshaus der Freien Szene vorzu
legen.

i2l.0EZ. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschlusszu:

V2837/14

Gegenstand:

"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landes
hauptstadt Dresden" (Anlage - Stand vom 19. Juni 2014).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu
der Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z. B. Museen, Hochschulen, Vereine, Ver
bände, Kirchen, Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die künftige Zu
sammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 vor
zuschlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt
werden und das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich sei

ner Wirksamkeit untersucht und fortgeschrieben wird. In diesem Konzept sind die Hin
weise der Beauftragten angemessen zu berücksichtigen. Der Kreis der Personen ist um
geeignete Frauen zu erweitern.
Dresden,

2 4. JIM

Anlage - Stand vom 19. Juni 2014

„Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundla
gen der Landeshauptstadt Dresden
Teil A: Grundlagen und Kategorien

1.

Inhaltliche Grundlagen

Die Frage, woran und wie wir uns erinnern, verweist unmittelbar auf das Selbstverständnis
dieser Stadt. Die Weiterentwicklung Dresdens ist vielfältig auch mit ihrer Geschichte und
ihrem Selbstbild verbunden. Erinnern in all seinen unterschiedlichen Dimensionen ist ein
kollektiver Prozess, den die politischen Instanzen der Stadt wahrnehmen, fördernd begleiten,
aber auch aus ihrer eigenen Verantwortung heraus initiativ mitgestalten sollen. Das heißt
auch, gemeinsam mit Akteuren der Zivilgesellschaft (d. h. mit Vereinen und Initiativen in ge
sellschaftlicher Selbstorganisation) Foren für die Artikulation unterschiedlicher Formen des
Gedenkens und seiner Deutung zu schaffen oder sich an diesen zu beteiligen. Dies schließt
ein, dass man sich von Formen der Erinnerungskultur distanziert, sofern sie gegen die Prin
zipien des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland und der UN-Menschen
rechtscharta stehen. Gerade solche konfrontativen Herausforderungen - wie Dresden sie
besonders im Gedenken an den 13. Februar 1945 zu bewältigen hat - bedürfen der diskursi
ven Offenheit gemeinsam mit denen, die den gleichen normativen Anspruch erheben.
Die Dresdner Erinnerungskultur ist durch Vielfalt geprägt. Sie kann Identität stiften für jeden
persönlich und in der Gruppe und wird von verschiedenen Akteuren geprägt und weiterent
wickelt. Daran beteiligt sich auch die Landeshauptstadt Dresden als in besonderer Weise
verantwortliche Akteurin. Die gewählten Repräsentanten der Landeshauptstadt Dresden set
zen sich gemeinsam mit Initiativen, Vereinen und Institutionen mit möglichen Anlässen eines
offiziellen Erinnems auseinander und beteiligen sich an der Verbreitung von Informationen
über deren Deutungen. Dabei sind alle Partner frei darin, welche Formen des Gedenkens sie
selbst realisieren wollen. Das ist mit der Verpflichtung verbunden, vergessene und verdräng
te Ereignisse, Personen und Orte wieder in Erinnerung zu rufen. Die Landeshauptstadt
Dresden fühlt sich verpflichtet, mit ihren Einrichtungen (Museen der Stadt Dresden, Stadtar
chiv u. a.) und eigenen Initiativen Impulse zur Weiterentwicklung der Dresdner Erinnerungs
kultur zu setzen. Sie möchte Anstöße zur Auseinandersetzung mit der Geschichte dieser
Stadt geben. Die Entwicklung Dresdens ist dabei stets im deutschen, europäischen und glo
balen Kontext zu betrachten.
Dieses Konzept benennt die Grundlagen, auf denen offizielle Aktivitäten im Bereich der Erin
nerungskultur aufbauen sollen. Es stellt zugleich Verbindungen zwischen städtischen und
zivilgesellschaftlichen Aktivitäten her. Da Erinnerungskultur hier als eine gesamtgesellschaft
liche und gemeinsame Aufgabe verschiedener Träger und Initiativen verstanden wird, soll

das Konzept auch den Dialog zwischen den unterschiedlichen Generationen in dieser Stadt
fördern. Das offizielle Erinnern soll die historischen Ereignissen vorausgehenden Prozesse
einbeziehen und in der Erinnerungskultur dieser Stadt sichtbar machen.

Geschichtliche Ereignisse, Personen oder Orte werden rückblickend gedeutet, sei es in Form
des kollektiven Alltagsgedächtnisses (kollektives Gedächtnis) oder institutioneller Formen

der Erinnerung (kulturelles Gedächtnis). Dabei ist es Aufgabe der Geschichtswissenschaft,
eine wissenschaftliche Grundlage für die Wahrnehmung der Vergangenheit zu erarbeiten,
ohne dass daraus eine endgültige Festschreibung des Umgangs mit ihr erfolgen könnte.
Jedoch sollten wissenschaftliche Ergebnisse und Diskussionen auch mithilfe entsprechender
städtischer Einrichtungen und in vertiefter Zusammenarbeit mit den Dresdner Hochschulen

und Wissenschaftseinrichtungen in die Reflexionen und Planungen historischen Denkens in

-2-

der Landeshauptstadt einbezogen werden. Geschichte ist aus dieser Perspektive die mög
lichst objektive Rekonstruktion von Ereignissen. Erinnerungskultur hingegen entsteht in der
wertenden und selektiven Weitererzählung dieser Ereignisse. In einem demokratischen Sys
tem kommt es daher immer wieder auch zu einem Wettstreit unterschiedlicher Deutungen.
Vorliegendes Konzept greift diesen Gedanken auf und definiert die sich daraus ergebende
Deutungsvielfalt als Kernbestand einer lebendigen Erinnerungskultur.
Für das Gedenkkonzept werden fünf Leitideen vorgeschlagen:
I.

Demokratische Erinnerungskultur: Zum einen soll die Menschenwürde als wesentli
cher Bestandteil von Demokratie in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt
werden. Zum anderen bezieht sich der Begriff auf die institutionelle und prozedurale
Dimension von Demokratie. So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse, die sich auf
die Achtung der Menschenwürde beziehen, wie auch solche Entwicklungen, die die
Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des Gemeinwesens befördert haben. Im
Gegensatz dazu beinhaltet dies insbesondere jene Aspekte, die für die Verletzung
der Menschenwürde und anderer demokratischer Grundprinzipien stehen.

II.

Deutungsvielfalt: Die Vielfalt von Geschichte und ihrer Deutung wird in den Mittel
punkt des Gedenkkonzeptes gestellt. Unterschiedliche Auffassungen von Geschichte
werden als Chance verstanden. Sie sollen den Blick für andere Sichtweisen öffnen
und dazu beitragen, diese zu respektieren. Die freiheitlich-demokratische Grundord
nung und die historische Forschung bilden den Rahmen dafür.

III.

Geschichtsvermittlung: Das Gedenkkonzept soll den bisherigen Gedenkritualen in der
städtischen Erinnerungskultur eine weitere Ebene hinzufügen. Neben den wichtigen
symbolischen Gedenkformen, wie beispielsweise der Menschenkette, sollen diskursi
ve Formen entwickelt werden, in der die Vermittlung von Geschichte stärker im Mit
telpunkt steht. Statt einer bloß historisierten Rückschau soll nach Möglichkeit ein
deutlicher Bezug zur Gegenwart hergestellt werden.

IV.

Emoathie bewirken: Sozial- und alltagsgeschichtliche Fragestellungen sollen stärker
in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt werden. Auf diese Weise sollen Ein
zelschicksale der Anonymität der Fakten entrissen und so Gefühle geweckt werden.
Auf diese Weise kann Geschichte unmittelbar wahrgenommen und ein Bezug zur
heutigen Lebenswelt der Dresdnerinnen und Dresdner erreicht werden.

V.

Zusammenarbeit: Zusammen mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren entwickelt die
Landeshauptstadt Dresden eine Kultur des Miteinander. Dazu bietet die Stadtverwal
tung ein Forum, um gemeinsam erinnerungskulturelle Themen zu identifizieren, zu
analysieren und entsprechende Entscheidungen vorzubereiten. Der Dresdner Stadt
rat und die Stadtverwaltung entwickeln gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Akteu
ren die städtischen Gedenkformen weiter.

-3-

2.

Historische und thematische Kategorien

Die Stadtgeschichte setzt sich aus den unterschiedlichen Schichten der Epochen zusam
men. Das Gedenkkonzept soll im Interesse einer größtmöglichen Vielfalt alle Epochen be
rücksichtigen.

Mittelalter: Gründung Dresdens bis Reformation
Frühe Neuzeit: Reformation bis Französische Revolution
Neuzeit: Industrielle Revolution, Imperialismus, Epoche der Nationalstaaten,
bürgerliches Zeitalter bis 1914
Neuere Geschichte: Zeitalter der Extreme
Neueste Geschichte: seit 1949
Dabei wird von dem Gedanken ausgegangen, dass es zu jedem Zeitpunkt der Dresdner
Stadtgeschichte Entwicklungen gab, die aus heutiger Sicht als Wechselspiel zwischen Herr
schaft und Partizipation zu verstehen sind und im Gesamtkontext der Demokratiegeschichte
stehen.

Historisch betrachtet können dies zwangsläufig nicht ausschließlich Prozesse sein, die dem
heutigen Verständnis nach Ausdruck einer repräsentativen Demokratie sind. Prozesse der
Vergesellschaftung wie beispielsweise im Mittelalter und der frühen Neuzeit oder die bürger
liche Emanzipation und Impulse der Arbeiterbewegung in der Neuzeit gehen historisch be
trachtet der Entwicklung demokratischer Strukturelemente der heutigen Kommunalverfas
sung voraus und sind daher erinnerungswürdig.
Die Definition von Kategorien dient der Konkretisierung der Leitideen des Gedenkkonzeptes.
Ereignisse, Orte und Personen sollen anhand solcher Kategorien in das Gedenkkonzept
aufgenommen werden, die Ausdruck der demokratischen Entwicklung dieser Stadt sind. Da
bei werden auch jene Entwicklungen berücksichtigt, die im Kontrast dazu stehen und die
Zerbrechlichkeit demokratischer Entwicklungen aufzeigen.

Für die Landeshauptstadt Dresden steht die politische Dimension der Stadtgeschichte und
darin besonders die Demokratisierungsprozesse befördernden, bedrohenden oder verhin
dernden Ereignisse im Mittelpunkt, obwohl die, immer auch mit den politischen und wirt
schaftlichen Zusammenhängen eng verbundenen kulturellen Leistungen die Tradition dieser
Stadt in besonderer Weise begründen. Soweit Formen des Gedenkens in diesem Bereich
von Dresdner Kulturinstitutionen oder Wissenschaftseinrichtungen sowie jeweilig interessier
ten Kreisen der Bürgerschaft ausgehen, kann die Landeshauptstadt auch diese Aktivitäten
unterstützen. Dabei sind auch Formen der Kooperation möglich, wie sie im Einzelnen für die

Kategorien I - IV exemplarisch beschrieben sind. Ähnliches gilt für die Geschichte von tech
nischen und wirtschaftlichen Innovationen, wobei alle diese Bereiche immer im Zusammen
hang auch mit der politischen Geschichte zu sehen sind.

Die in diesem Konzept im Teil B genannten Ereignisse, Orte und Personen werden jeweils
als Schlüsselereignisse, prägende Orte oder Personen verstanden, die für eine bestimmte
historische Entwicklung stehen. Daher steht nicht allein das Ereignis, die Person oder der Ort
im Mittelpunkt der jeweiligen Gedenkformen, sondern die historische Entwicklung für die sie
stehen. Die hier definierten Kategorien stehen für die Entwicklungslinien, die auf Grundlage
dieses Konzeptes die offizielle Erinnerungskultur prägen sollen.
Neben dem direkten Bezug der Kategorien auf die Dresdner Stadtgeschichte beinhaltet jede
Kategorie für sich einen weiteren, größeren Bezugsrahmen. Die Entwicklung dieser Stadt

-4-

wird bis heute in erheblichem Maße von ihrem Bezug zu anderen Städten, Regionen, Län
dern und Nationen bestimmt.
Folgende Kategorien werden definiert:
I.

Freiheit und Verfassung: Die Kategorie beschreibt die Entwicklungslinien der kom
munalen Selbstverwaltung und demokratischen Selbstverfassung von der Stadtgrün

dung bis in die Gegenwart. Mit ihr sollen Ereignisse, Orte und Personen erfasst wer
den, die mit der Selbstverwaltung dieser Stadt in Zusammenhang stehen.
II.

Demokratie und Diktatur: Diese Kategorie markiert zum einen Ereignisse, Orte und
Personen, die für den Weg in diktatorische oder autoritäre Systeme stehen. Zum an
deren beinhaltet sie Ereignisse, Orte und Personen, die einen möglichen Weg aus
solchen System weisen. Dabei soll auch die Rolle von revolutionärem Handeln, zivi
lem Ungehorsam und Widerstand in diesen Prozessen verdeutlicht werden.

III.

Gesellschaft und Verantwortung: Die Begriffe Gesellschaft und Verantwortung orien
tieren sich am Gedanken der Selbstverwaltung und der damit verbundenen wechsel
seitigen gesellschaftlichen Verantwortung innerhalb eines Gemeinwesens. Damit sol
len Ereignisse, Orte und Personen erfasst werden, die zeigen, welche Bedeutung ge
sellschaftliches Engagement, soziale Verantwortung und Gemeinsinn in einer Stadt
haben. Gleichfalls sollen anhand dieser Kategorie die Gefahren für ein Gemeinwesen
verdeutlicht werden, das sich nicht an diesen Werten orientiert.

IV.

Krieg und Frieden: Die Kategorie stellt die Frage in den Mittelpunkt, welche gesell-.
schaftlichen Prozesse einem Krieg vorausgehen und welche Folgen daraus für den

Einzelnen und das Gemeinwesen als Ganzes erwachsen. Gleichzeitig erfasst sie
Prozesse der Versöhnung.

3.

Umsetzung und Vermittlung

Erinnerungskulturelle Schwerpunkte und Veranstaltungskonzeption

Die Oberbürgermeisterin schlägt dem Stadtrat bis zur letzten Sitzung des laufenden Jahres
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte des übernächsten und des darauffolgenden Jahres
vor. Verbunden mit diesem Vorschlag berichtet sie über die Umsetzung des Gedenkkonzep
tes im laufenden Jahr. Der Vorschlag orientiert sich an den Grundlagen des Gedenkkonzep
tes und bezieht die darin enthaltenen Kategorien ein. Nach Beschluss des Stadtrates über
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte entwickelt die Stadtverwaltung bis spätestens zur
zweiten Sitzung des Folgejahres ein konkretes Veranstaltungs- und Kommunikationskon
zept, das dem Kulturausschuss zur Bestätigung vorgelegt wird. Das bestätigte Konzept ist
zugleich Grundlage für eine jährliche Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dres
den.

Gedenkveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden

In den bisherigen Gedenkveranstaltungen steht vor allem die symbolische Dimension der
Erinnerungskultur im Mittelpunkt. Symbole wie die Menschenkette bringen auf diese Weise
ein weit sichtbares Zeichen der Erinnerungskultur zum Ausdruck. Auf Grundlage dieses Ge
denkkonzeptes soll vor allem die inhaltliche Dimension weiterentwickelt werden. Daher sind
mit städtischen Institutionen wie dem Stadtmuseum, Trägern der Jugend- und Erwachse
nenbildung, wissenschaftlichen Institutionen, Vereinen, lokalen Initiativen u. a. Formate zu
entwickeln, die einerseits die historische Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

-5-

symbolisch zum Ausdruck bringen, gleichzeitig aber auch die historischen Entwicklungslinien
aufzeigen. Die in diesem Konzept enthaltenen Kategorien helfen dabei, die Veranstaltung
inhaltlich zu rahmen.

Diskursive Vermittlungsformen

Ein Gedenkkonzept, das von der Deutungsvielfalt von Geschichte ausgeht, muss diskursive
Vermittlungsformen entwickeln, die die politische Kultur stärken sollen. Neben feierlichen
Gedenkveranstaltungen ist für die Landeshauptstadt Dresden an die Einbettung des Geden
kens in andere Veranstaltungen (etwa Stadtratssitzungen, Preisverleihungen, kulturelle Er
eignisse) zu denken, ebenso an (auch mit anderen Partnern veranstaltete) Kolloquien, Podi
umsdiskussionen, Gastvorträge, Ausstellungsbeteiligungen, Ortsbegehungen etc. Auch soll
ten öffentliche Diskurse unter Einbeziehung auch der jüngeren Generation (etwa durch Pro
jektausschreibungen für Schulen) ermöglicht werden. Formen der Kooperation können auch
im Rahmen der jährlich stattfindenden erinnerungskulturellen Konferenz gemeinsam mit un
terschiedlichen Partnern entwickelt oder von diesen angeregt werden. Darüber hinaus sollen
mit Diskussionsveranstaltungen oder Debatten unter Teilnahme der gewählten Repräsentan
ten und Dresdner Bürgern zu erinnerungskulturellen Themen einerseits die Vielschichtigkeit
der Dresdner Stadtgeschichte verdeutlicht werden. Andererseits kann auf diese Weise das
erinnerungskulturelle Selbstverständnis der Stadt weiterentwickelt werden.

Lokalen Bezug herstellen

Erinnerungskultur vollzieht sich nicht alleine in den großen, gesamtstädtischen Gedenkfor
men. Viele, in den Stadt- und Ortsteilen verankerte Vereine und Initiativen, tragen zur Vielfalt

der Dresdner Erinnerungskultur bei. Dieser Lokalbezug wird durch Mittel der Öffentlichkeits

arbeit bekannt gemacht und durch eine Kooperation zwischen lokalen Akteuren und der
Landeshauptstadt gestärkt. Für eine größere Mobilisierung von Teilnehmern bei den ge
samtstädtischen Gedenkaktivitäten sollen diese nicht nur an „klassischen", symbolischen
Orten stattfinden, sondern auch neue Orte mit größerem Stadtteil- und Publikumsbezug ein
beziehen. Durch neue Formen wie Ortsbegehungen lässt sich die Bedeutung bestimmter
historischer Entwicklungen für Dresden noch lebendiger vermitteln. Bei erinnerungskulturel
len Würdigungen (Straßenbenennungen, Gedenktafeln oder andere symbolische Ausdrucks

formen) soll durch eine Änderung der Hauptsatzung künftig auch der Ausschuss für Kultur
vorberatend tätig werden. Auf diese Weise wird eine umfassendere Berücksichtigung erinne
rungskultureller und historischer Belange gewährleistet.

Erinnerungskulturelles Netz

Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt gemeinsam mit den erinnerungskulturellen Akteu
ren dieser Stadt ein Forum, um die Dresdner Erinnerungskultur weiterzuentwickeln. Daher
wird einmal im Jahr eine Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dresden durchge
führt. Ziel dieser Konferenz ist neben der Vernetzung der Akteure die konkrete, auf Ergeb

nisse bezogene Arbeit an erinnerungskulturellen Themen der Stadt. Über die Ergebnisse der
Konferenz werden regelmäßig der Stadtrat und die Öffentlichkeit informiert. Weitere Veran

staltungen wie Vorträge, Tagungen oder kleinere Workshops festigen die Vernetzung und
sollen zur Kompetenzerweiterung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer beitragen.

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Vermittlung der erinnerungskulturellen Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

wird durch gezielte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit gefördert. Dazu sind im Vorfeld ent
sprechender Anlässe Hintergrundinformationen, Originalquellen oder Kontakte zu Zeitzeu-

-6-

gen durch das Stadtarchiv oder die Museen der Stadt Dresden der Presse zur Verfügung zu
stellen.

Im Fokus der Öffentlichkeitsarbeit sollen Informationen über städtische Gedenkaktivitäten
und die anzusprechenden Zielgruppen stehen. Neben Plakat- oder Postkartenkampagnen

werden weitere Mittel der Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt, wie etwa interaktive Internetange
bote.

Es wird empfohlen, ein multimediales Portal als Dresdner Geschichtskalender auf der
Homepage der Landeshauptstadt Dresden einzurichten, in dem die offiziell beschlossenen,
in Dresden stattfindenden Gedenkaktivitäten präsentiert werden. Dabei sollen Informationen
über die jeweiligen Ereignisse, Personen und Orte gegeben und auf eigene und andere wei
tere Informationsquellen sowie Veranstaltungen hingewiesen werden.

Fachliche Begleitung

Auch wenn ein Gedenkkonzept politisch - im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung motiviert ist, sollte angesichts der beschriebenen Leitideen des Gedenkkonzeptes die Um
setzung wissenschaftlich begleitet werden. Gerade der Gedanke der Vielschichtigkeit ver
langt nach einer klaren Abgrenzung zwischen Fakten und Interpretationen.
Hinsichtlich der Entwicklung einer demokratischen Erinnerungskultur muss ein entsprechen
des Vermittlungskonzept entwickelt werden, das zielgruppenspezifische Veranstaltungsfor

men vorschlägt und deren Wirksamkeit evaluiert. Auch dazu ist eine fachliche Begleitung
notwendig.

-7-

TEIL B: Ereignisse, Orte und Personen

Die folgende Aufzählung enthält eine kategorisierte Auflistung von Ereignissen, Orten und
Personen, die exemplarisch zeigen sollen, wie die Dresdner Stadtgeschichte auf Grundlage
des Gedenkkonzeptes erinnerungskulturell aufbereitet werden kann. Die Aufzählung erhebt
keinen Anspruch auf Vollständigkeit und wird in Umsetzung des Konzeptes überarbeitet und
ergänzt.

Ereignisse

Freiheit und Verfassung
Urkundliche Ersterwähnung, 31. März 1206
Verleihung des Stadtrechtes, 21. Januar 1216
Einführung der Reformation, 1539
Ausrufung der Republik, 10. November 1918

Maiaufstand, 3.-9. Mai 1849

Kommunaler Gedenktag „Friedliche Revolution", 8. Oktober 1989
Tag der Deutschen Einheit, 3. Oktober 1990
Demokratie und Diktatur

SR-Beschluss „Entartete Kunst", 26. Juni 1933
Reichspogromnacht, 9. November 1938
Deportation Dresdner Juden aus dem „Judenlager Hellerberge", 273. März 1943
Attentat auf Adolf Hitler, 20. Juli 1944
Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus, 27. Januar 1945

Gepl., letzter Transport Dresdner Juden, 16. Februar 1945
Volksaufstand, 17. Juni 1953
Gesellschaft und Verantwortung

Bücherverbrennungen in Dresden, 778.. März/10. Mai 1933
Gründung der „Gruppe der 20", 8. Oktober 1989
Friedliche Besetzung des MfS-Bezirksuntersuchungsgefängnisses Bautzner Straße,
5. Dezember 1989

Kundgebung an der Ruine der Frauenkirche und Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl,
19. Dezember 1989

Jorge Gomodai, nach rechtsextremistischer Attacke am 6. April 1991 gestorben
Marwa El-Sherbinie, am 1. Juli 2009 im Landgericht ermordet
Krieg und Frieden

Schlacht bei Dresden (Napoleonische Kriege), 25.-27. August 1813
Zerstörung Coventrys, 14. November 1940
Zerstörung Dresdens, 13. -15. Februar 1945
Ende des Zweiten Weltkrieges, 8. Mai 1945
Volkstrauertag, jeweils 2. Sonntag vor dem 1. Advent

Weltfriedenstag und Antikriegstag, 1. September

-8-

Orte

Freiheit und Verfassung

Neues Rathaus/Altmarkt, Ort bürgerlicher Emanzipation und kommunaler Selbstverwaltung
Dreikönigskirche, Ort der Konstituierenden Sitzung des 1. Sächsischen Landtages 1990

Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Demokratie und Diktatur
Gedenkstätte Bautzener Straße, MfS-Haftanstalt und Ort der Friedlichen Revolution

Gedenkstätte Münchner Platz, Gedenkort mit „doppelter Vergangenheit" NS/DDR
Deportationsorte und so genannte „Judenhäuser" (z. B. Leipziger und Neustädter Bahnhof)
Postplatz, Auseinandersetzungen im Rahmen des Kapp-Putsches, Volksaufstand
Denkzeichen, Markierung von Orten der NS-Zeit in Dresden
Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Gesellschaft und Verantwortung

Stolpersteine, Markierung der letzten Wohnorte Dresdner Opfer des Holocaust
Sophienkirche, Widerstand gegen NS, Sprengung der Ruinen ohne demokratische Legitima
tion
Krieg und Frieden

Frauenkirche,

Heidefriedhof, Tote des 13. Februars
Nordfriedhof, Gräberstätten Widerstand, Opfer der Militärjustiz, Zwangsarbeiter und
Zwangsarbeiterinnen einschließlich der Kindergrabstätten .
Mahndepots/Gravuren des Krieges
Luftkriegsschule Klotzsche
Personen

Freiheit und Verfassung
Gottfried Semper
Bernhard von Lindenau
Hermann Fleißner
Demokratie und Diktatur
Wilhelm Külz

Viktor Klemperer
Gesellschaft und Verantwortung

Hans Oster
Alois Andritzki
Pater Bänsch

Hugo Hahn
Erich Kästner
Kurt Schlosser

Rudolf Mauersberger

Gruppe der 20

-9-

Wolf Landau
Fritz Busch

Krieg und Frieden
Theodor Körner
Otto Dix
Ludwig Renn

Trümmerfrauen
Friedensbewegung der 1980er Jahre

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Fr. Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
08.08.2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Errichtung eines Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums, eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die
Shoah und eines jüdischen Museums in Dresden
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
Wie in der Diskussion der Fokusgruppe ZURÜCKBESINNEN-NEUBELEBEN (Anlage 1a; Konzeption der Einrichtung eines Gedenkortes für die Opfer der Deportationen am Alten Leipziger Bahnhof, S. 26) zu Recht angemerkt, sollten für die Gestaltung des Alten Leipziger Bahnhofs als Gedenkstätte neben Jüdinnen und Juden
auch u. a. in Konzentrationslager deportierte Homosexuelle in das Opfergedenken einbezogen werden. Neue
Forschungen werfen mittlerweile etwas Licht auf die Situation Homosexueller in Dresden und Sachsen sowohl
zur NS-Zeit als auch bis in die 1960er-Jahre in der DDR,1 stehen jedoch grundsätzlich noch in den Anfängen.2
im Jahr 2016 richtete zudem die Landeshauptstadt Dresden seitens meines Büros gemeinsam mit dem Christlich-Schwul-Lesbischen Stammtisch beim Gerede e. V. unter dem Titel „Verschleppt – Gequält – Ermordet“ und
im Rahmen der Hirschfeld Tage Ostdeutschland die erste Gedenkveranstaltung Dresdens überhaupt zu in der
NS-Zeit verfolgten Homosexuellen durch.3
Gern steht mein Büro daher für eine thematische Einbeziehung oder auch sonstigen diesbezüglichen Austausch zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

1

Vgl. beispielsweise Alexander Zinn, Von „Staatsfeinden“ zu „Überbleibseln der kapitalistischen Ordnung“. Homosexuelle in Sachsen 1933-1968, Göttingen 2021.
2
Dresden que(e)r durch das Jahrhundert. Geschichte und Geschichten von 1900 – 2020, hrg. v. *sowieso*
KULTUR BERATUNG BILDUNG. Frauen für Frauen e. V., Karin Franke, Andrea Siegert, Dresden 2020.
3
https://www.dresden-erinnern.org/event/verschleppt-gequaelt-ermordet-homosexuelle-im-nationalsozialismus [Zugriff am 8. August 2022].

