Antrag Nr.: A0416/22
Datum: 14.12.2022

ANTRAG
Interfraktionell
SPD-Fraktion
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Überbrückungsförderung des Projektes für queere Geflüchtete des CSD Dresden e.V. im 1.
Quartal 2023

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. dem CSD Dresden e.V. einmalig eine Überbrückungsförderung für die Monate Januar bis
April 2023 in Höhe von 40.000 Euro für Personalkosten plus 14.000 Euro für Sachkosten
einschl. Miete aus dem mit Stadtratsbeschluss vom 15.12.2022 zur Vorlage V1710/22
bereitgestellten Etat für das Büro der Gleichstellungsbeauftragten zu gewähren für
- die Begleitung, Unterstützung und individuelle Beratung angekommener queerer
Geflüchteter außerhalb der Erstaufnahmeeinrichtungen einschließlich 24-StundenNottelefon,
- die Unterstützung des Aufbaus einer queeren Migrant:innenselbstorganisation mit
Veranstaltungen, Themenabenden, Festen, Vorträgen, Ausstellungen u.ä.,
- Bereitstellung geschützter Räume für Deutschunterricht, Treffen, Dialog und Veranstaltungen zum Aufbau einer queeren Migrant:innenselbstorganisation.
2. sich gemeinsam mit den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern der Umlandgemeinden
und weiteren Kommunen v.a. im ostsächsischen Raum für eine über Dresden hinausgehende Fortsetzung, bestenfalls gefördert durch den Freistaat Sachsen, des Angebots einzusetzen.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

09.01.2023
10.01.2023
10.01.2023
26.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
„CSD Dresden hilft“ des CSD Dresden e.V. hat in der Vergangenheit über die Förderung des Freistaates Sachsen in der Landeskoordinierungsstelle im Team mit u.a. zwei ehemaligen Geflüchteten für queere Geflüchtete in Dresden (aber auch darüber hinaus) ein Beratungs- und Unterstützungsangebot für ein gutes Ankommen und einen guten Start in eine gelingende Integration
gesorgt. Außerhalb der Erstaufnahmeeinrichtungen erhielten queere Geflüchtete tägliche Begleitung und Unterstützung bei Behördengängen, der Sicherung des aufenthaltsrechtlichen Status, Beratung zu Gesundheitsthemen, Krisenintervention bei sozialen Problemlagen (einschließlich 24-Stunden-Nottelefon), Integrationsberatung und -begleitung, Vermittlung an soziale
Dienste sowie Unterstützung bei der Wohnungssuche. Das Projekt bot außerdem geschützte
Räume für Deutschunterricht, Veranstaltungen, Treffen und Dialog der queeren Geflüchteten.
Im Mittelpunkt der geplanten Projektarbeit für das Jahr 2023 sollte die Unterstützung des Aufbaus einer queeren Migrant:innenselbstorganisation stehen, mit Aktivitäten wie der Durchführung von Veranstaltungen in der Community (z.B. Themenabende, internationale Feste, etc.),
der Umsetzungen von Ideen der queeren Geflüchteten (z.B. Tag der offenen Tür, Kunstausstellungen etc.), Schulungen und Wissenstransfer zum Thema Vereinsgründung oder Selbstständigkeit, Vorträge zum queeren Leben im Herkunftsland oder in Deutschland durch die Migrant:innen und Veranstaltungen zur Sensibilisierung der Stadtgesellschaft.
Jedoch erhielt der Verein Ende November einen abschlägigen Bescheid für seinen Fördermittelantrag im Rahmen der Richtlinie Integrative Maßnahmen Teil 1 durch die Sächsische Aufbaubank – Förderbank – Abteilung Bildung. Er wird sich im Rahmen des nächsten Antragstermins
zum 31. Januar 2023 erneut um eine Förderung seines über Dresden hinausgehenden Landesprojektes ab 01. Mai 2023 bemühen. Bis dahin würde jedoch in Dresden ein wesentlicher Bestandteil des Unterstützungsangebots für besonders schutzbedürftige queere Geflüchtete wegbrechen.
Homosexualität steht in über 70 Staaten der Erde unter Strafe. Das ist laut Genfer Flüchtlingskonvention ein Asylgrund. Die Zahl queerer Geflüchteter steigt auch in Dresden seit Jahren, der
Hilfebedarf dieser Personengruppe ist vielschichtig und sensibel. Häufig erleben sie in der Enge
von Unterkünften aufgrund ihrer sexuellen Orientierung Übergriffe durch das Personal oder
andere Geflüchtete. Auch unter Einheimischen begegnet ihnen häufig Ablehnung von Homo-,
Bi- und Transsexualität.
Das Projekt arbeitet mit ehemaligen betreuten Menschen, deren Weiterbeschäftigung mit der
Überbrückungsförderung gesichert werden soll. Diese erleichtern die direkte Zielgruppenansprache und geben den Geflüchteten Sicherheit, um sich wiederum selbst zu organisieren und
zu engagieren. So gestalteten queere Geflüchtete im Rahmen des Christopher Street Day in
Dresden ein eigenes Bühnenprogramm. Es arbeitet mit angestellten Mitarbeitenden und vielen
ehrenamtlichen Unterstützer:innen eng mit Behörden und Einrichtungen zusammen und kooperiert deutschlandweit im Netzwerk der queeren Community und unterbreitet Fort- und Weiterbildungsangebote. In Dresden kooperiert das Projekt u.a. mit der AWO, der Aidshilfe, dem Verein morning glory concerts und der Landeshauptstadt Dresden.

Seite 2 von 3

Bisher gibt es im Bereich der Gleichstellungsbeauftragten keinen Schwerpunkt auf Projekte für
queere Geflüchtete, dies soll in Umsetzung des Beschlusses an dieser Stelle erweitert werden.
Gleichzeitig muss sich die Landeshauptstadt gemeinsam mit anderen Kommunen für eine dauerhafte und auskömmliche Finanzierung solcher Projekte, bestenfalls durch den Freistaat Sachsen, einsetzen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Holger Zastrow
FDP-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

