Petition Nr.: P0128/22
Datum: 16. Dezember 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Glas(flaschen)verbot in der Heide und auf den Elbwiesen"
Petitionstext:
Mit wachsender Traurigkeit stelle ich fest, dass die Menschheit immer mehr verroht und es offenbar
legitim geworden ist, seinen Unrat an Ort und Stelle der Leerung liegen zu lassen - oder schlimmer noch zu Boden zu werfen.
Im Namen aller Hundbesitzer*innen, Eltern, Fahrradfahrer*innen und einfach nur normal denkender
Menschen wünsche ich mir, dass auf den Elbwiesen (vor allem unter den Brücken) und in der Dresdner
Heide (inklusive dem Waldspielplatz) ein ausdrückliches Verbot des Mitführens von Glasflaschen ausgesprochen und durch das Ordnungsamt/die Polizei kontrolliert und durchgesetzt wird.
Ich bin es leid, an der Elbe Flaschen, Scherben und Kronkorken aufzusammeln und darauf zu achten, dass
mein Hund sich nicht die Pfoten verletzt.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 78 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

