Bebauungsplan Nr. 3064,
Dresden-Bühlau Nr. 11,
P+R-Platz Rossendorfer Schleife
Aufstellungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 1

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 2

B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
Lageplan mit Darstellung der verschiedenen Abhängigkeiten

Umgestaltung
Ullersdorfer Platz
Ausbau Teilabschnitt
Bautzner Landstraße
Verlegung Gleisschleife /
Errichtung P+R-Platz
Ersatz P+R-Platz
B-Plan Nr. 3000 unwirksam

Gymnasium Bühlau
Wegfall Stellplätze

Fernsehturm

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 3

B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife

Planungsziele
 Umgestaltung Verkehrsknotenpunkt Ullersdorfer Platz zur städtebaulichen Aufwertung und um
verkehrliche Situation zu entschärfen sowie zur Schaffung neuer Parkraumkapazitäten mit
Verlegung der Gleisschleife an Ortsausgang von Bühlau in Richtung Weißig
 Entwicklung Gleisschleife und P+R-Platz mit 200 bis 250 PKW-Stellplätzen, Mobi-Punkt, etc.
 Kompensation des Stellplatzbedarfs in der Ortslage Bühlau
 Schaffung eines multimodalen Umsteigepunktes zur Verlagerung des motorisierten IndividualVerkehrsaufkommens auf Verkehrsmittel des Umweltverbundes
 Schaffung von Stellplätzen und Anbindungsmöglichkeiten für Berufspendler*innen sowie für
Besucher*innen im Zuge der Wiedereröffnung des Fernsehturms - (Busschleuse Rossendorfer
Straße), Busshuttle
 Barrierefreie, fußläufige Anbindung der künftigen Gleisschleife an die angrenzenden Wohngebiete
 Erhalt der Ackerterrassen im östlichen Teil des Geltungsbereiches
 Harmonische Einordnung der Maßnahmen in das Landschaftsbild
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem Weg
zur energieeffizienten Stadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 4

B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife

Planungsrechtliche Situation

 Flurstücke südlich der Bautzner Landstraße und östlich der Bebauung an der Liegauer Straße sind
dem Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen
 westliche Teil des Geltungsbereiches liegt im Innenbereich nach § 34 BauGB sowie innerhalb des
Aufstellungsbeschlusses des B-Planes Nr. 24, Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg
 zur Schaffung von Baurecht und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist die
Durchführung eines Bauleitplanverfahrens notwendig
Flächennutzungsplan (FNP)
 Straßenbahnneubaustrecke Bautzner Landstraße sowie P+R-Platz sind im FNP lagegenau dargestellt
(Beiplan ÖPNV-Netz, Begründungstext)
 kein FNP-Änderungsverfahren nach erforderlich
Regionalplan
 die geplante Nutzung der Flächen stimmt mit den Zielen der Raumordnung überein
 die regionalen Grünzüge sind im B-Plan so auszuformen, dass die siedlungsnahen,
zusammenhängenden Bereiche des Freiraums mit unterschiedlichen ökologischen Funktionen oder
naturnahen Erholungsmöglichkeiten erhalten bleiben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 5

B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
Übersicht Bebauungspläne
 B-Plan Nr. 24, Dresden-Bühlau Nr. 2, Taubenberg in Teilen
innerhalb des räumlichen Geltungsbereichs
− Beschluss Nr. 76b-7-90 vom 20. September 1990,
Aufstellung B-Plan Nr. 24 und durch weiteren
Beschluss in 1998 im Umgriff geändert
− Aufhebungsbeschluss in Erarbeitung
− Überplanung des Geltungsbereiches
bauplanungsrechtlich zulässig

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 6

B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
Flächennutzungsplan mit Beiplan ÖPNV-Netz

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 7

B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 8

B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs

Grundschule Weißig
Oberschule Weißig

Stadtteilfeuerwehr Weißig

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 9

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und
Rossendorfer Straße (inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße)

Stadtteilfeuerwehr Weißig

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 10

Geltungsbereichs
Hochbauliche
Studie
B-Plan
zumNr.
Parkdeck
3064 / Parkhaus Rossendorfer Schleife

Stadtteilfeuerwehr Weißig

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 30. November/1. Dezember 2022 I Folie 11

