Hausmitteilung
□ vertraulich
An

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

1 3. DEZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschiusskontroile zu V-Pi00117/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/032/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;

hier, erneuter Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Ertüchtigung des
Spielplatzes Pestalozziplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Ertüchtigung des Spielplatzes Pestaloz
ziplatz gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie weiterhin
zu unterstützen.

2. Für die weitere Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister die
fehlenden finanziellen Mittel in Höhe von 57.500,00 Euro aus dem Budget des Stadt-bezirksbeirates Pieschen als Nachtrag zur Verfügung gestellt
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über deren
Umsetzung zu informieren."

Für den Spielplatz Pestalozziplatz war es zunächst nur geplant, neue Spielgeräte anzuschaffen
und aufzubauen, um die Attraktivität der Spielangebote für Kleinkinder und Familien zu erhö

hen. Während des Pianungsprozesses 2020 wurden bei erneuter Überprüfung der örtlichen Ge
gebenheiten erhebliche Verschleißspuren und deutliche Defizite im Spielwert der Anlage festge
stellt. Nach dieser Neubewertung wurde für eine nachhaltige Sanierung und Erhöhung der Nutz
barkeit des Spielplatzes eine Planung für den gesamten Spielplatzbereich vorgenommen. Nach
dem Beteiligungsprozess im Mai 2021 wurde die Planung präzisiert. Das Bauvorhaben wurde im
Juli 2022 öffentlich ausgeschrieben. Die Auftragsvergabe erfolgte im September 2022 an eine
Dresdner Garten-und Landschaftsbaufirma.

-2-

Die Kosten für Planung und Bau sind durch finanzielle Mittel des Stadtbezirkes

(V-Pi0005/19, V-Pi00043/20, V-Pi00082/21 und V-Pi00117/22) und des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft gesichert.

Ursprünglich war geplant, noch im dritten Quartal 2022 mit der Umsetzung der Baumaßnahme
zu beginnen. Der Baubeginn musste jedoch auf den 1. März 2023 verschoben werden. Gründe

liegen In den Kapazitätsengpässen für Leistungen und Materiallieferungen des Auftragnehmers
und seiner Nachauftragnehmer. Das Bauende wurde für den 30. Mai 2023 vereinbart.
nächste Beschlusskontrolle: September 2023
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordn^e/^r für Umwelt
und Komn(unalwirtschaft

Kenntnisnahme:

/.'r

13. DEZ, 2022

Beigeord

e/-rfü

Ordnung

d Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

