Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

15. DEZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00096/22 (Sitzungsnummer: SBR/PI/029/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vor
gehen und zur Perspektiventwicklung In der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses
In Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten und be
schließt dafür 43.450,00 Euro zur Verfügung zu stellen.''
Dem Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten wurde vom Stadtbezirksamt Pies

chen für das Jahr 2022 eine Zuwendung in Höhe von 43.450,00 Euro zur Verfügung gestellt.
Bis zum 30. November 2022 sind folgende Mittel aus dieser Zuwendung abgerufen worden:
Auf Grundlage des Auszahlungsantrags des Trägervereins Pro Pieschen e.V. vom
10. November 2022 wurden bis zum 30. November 2022 die gesamten Zuwendungsmittel in
Höhe von 43.450,00 Euro ausgezahlt.

2. „Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen Ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbelt des Stadtteilbeirates zu berichten."

Zwei Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind ebenfalls Mitglieder des Stadtteilbeira
tes Pieschen und Mickten, diese haben in der Stadtbezirksbeiratssitzung am 6. September 2022
über die Arbeit des Stadtteil bei rats berichtet.

-2-

3. „Eine Förderzusage für die Foigejahre Ist damit nicht verbunden."
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden,
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

