LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2703/18

Gegenstand:
Beschluss der Förderrichtlinie SchüleRaustausch

Beschluss:

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen" {Förderrichtlinie SchüleRaustausch).

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen
vom 29. März 2017, geändert am 14.02.2019

Inhaltsverzeichnis:

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5

Zuwendungsdetails

5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.2

zuwendungsfähige Ausgaben

5.3

Fördersätze

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

-2-

7.2

Bewilligungsverfahren

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

7.5

Zu beachtende Vorschriften

8

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

Die Landeshauptstadt Dresden führt eine aktive Politik der internationalen Zusammenarbeit. Sie
fördert interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen aus Dresden mit Jugendlichen aus dem
Ausland, insbesondere aus den Partnerstädten und befreundeten Städten. Im Folgenden wird
stets nur die „Partnerstadt" genannt, wenn die zu besuchende Stadt im Ausland gemeint ist.

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt Zuschüsse für die in dieser Vorschrift genannten Projek
te nach Maßgabe dieser Richtlinie, der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen
zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) (Anlage 1)
und, soweit diese keine Regelung enthalten, entsprechend der Verwaltungsvorschrift zu § 44
SäHO.

Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet auf der Grundlage der vorliegenden Anträge und der
verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen, ob und für welche Ausgaben und
in welcher Höhe Zuschüsse gewährt werden. Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht.
2

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden können Projekte, die interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen aus
Dresden mit Jugendlichen aus dem Ausland ermöglichen. Vorrangig werden Oberschülerinnen
und Oberschüler, Förderschülerinnen und Förderschüler sowie Schülerinnen und Schüler an

berufsbildenden Schulen gefördert.
Die Ziele des Programms sind:

•

Schaffen von Austauschmögiichkeiten für Dresdner Schülerinnen und Schüler: Sie kön
nen ein fremdes Land erleben, hören und sprechen eine fremde Sprache, lernen den
(möglicherweise ganz anderen) Alltag in Familie und Schule kennen, erleben andere Tra
ditionen und Werte.

•
•

Förderung von Weltoffenheit und Toleranz
Erweiterung von Sprachkenntnissen bzw. des Interesses an Fremdsprachen

Zu den Maßnahmen, für die Zuschüsse gewährt werden können, gehören:
•
•
•

Begegnungen und gemeinsame Projekte
Praktika und Hospitationen (bei Schülerinnen und Schülern an berufsbildenden Schu
len)
Kultur- und Sportveranstaltungen

•

Workshops

-3-

Gefördert wird ein Austausch, der fünf Tage nicht unterschreiten soll. Kommerzielle Veranstal
tungen, rein touristische Fahrten sowie Sprachreisen werden nicht gefördert.
3

Zuwendungsempfänger

Antragstellerin/Antragsteller können sein:
•

Fördervereine öffentlicher Dresdner Schulen

•

staatlich anerkannte Ersatzschulen bzw. deren Fördervereine

•

Sportvereine, Chöre o. ä.

Die Antragstellerin/der Antragsteller sollten ihren/seinen Tätigkeitsbereich in Dresden haben.
Ausnahmen sind zulässig, wenn die Maßnahmen im besonderen Interesse der Landeshauptstadt
Dresden liegen.
4

Zuwendungsvoraussetzungen

Teilnehmende Schülerinnen und Schüler müssen einen angemessenen Eigenanteil erbringen,
dessen Höhe sich nach dem Reiseziel richtet (vgl. Anlage 2). Der Zuwendungsgeber zieht den
Eigenanteil bei der Berechnung der Zuwendung von der Zuwendungssumme ab.

Der Eigenanteil ist bei Besuchen in der Partnerstadt zu erbringen, d. h. von den besuchenden
Schülerinnen und Schülern, nicht jedoch von den gastgebenden Schülerinnen und Schülern. Dies
gilt sowohl für Schülerinnen und Schüler aus Dresden als auch aus der Partnerstadt.
Die Schülerinnen und Schüler übernachten entweder in Gastfamilien bei den gastgebenden
Schülerinnen und Schülern, oder sie übernachten gemeinsam mit den gastgebenden Schülerin
nen und Schülern in einer Unterkunft in der Partnerstadt (z. B. einer Jugendherberge). Ziel soll
sein, sich neben der Arbeit am gemeinsamen Projekt auch im Alltag kennenzulernen.
Der Austausch muss einen thematischen Schwerpunkt haben, z. B. Zukunftsstadt 2030+, Ge
denkkultur, Förderung von Fairplay o. ä. Dies ist bei der Antragstellung nachzuweisen. Die Schü
lerinnen und Schüler sollen die Möglichkeit haben, am Unterricht bzw. anderen schulischen

Veranstaltungen in der Partnerschule oder aber an sportlichen und kulturellen Aktivitäten auch
außerhalb des schulischen Bereichs teilzunehmen. Außerdem soll die Vermittlung von Informa

tionen zu Kultur und Geschichte des jeweiligen Gastlandes Teil des Austausches sein.
5

Zuwendungsdetails

5.1

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendung wird ausschließlich als Projektförderung zur Deckung von Ausgaben gewährt,
die der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger für abgegrenzte Vorhaben ent
stehen.

Die Zuwendungwird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung bewilligt und zwar als Festbetrags
finanzierung. Ein Anspruch auf Förderung besteht nicht.

Die Zuwendung wird als Zuschuss zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

-4-

5.2

Zuwendungsfähige Ausgaben

Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gehören:

•

für Dresdner Schülerinnen/Schüler und Betreuerinnen/Betreuer (außer Lehrkräften):

•

für Dresdner Lehrerinnen/Lehrer: Pauschalen für Reisekosten (Übernachtungs- und Auf

Pauschalen für Reise- und Aufenthaltskosten

•

•

enthaltskosten werden beim Dienstherrn beantragt)
für Schülerinnen/Schüler, Lehrerinnen/Lehrer und weitere Betreuerinnen/Betreuer aus
den Partnerstädten: Pauschalen für Aufenthaltskosten. In begründeten Ausnahmefällen
kann ein Zuschuss zu den Reisekosten gewährt werden.
Sachkosten für die Organisation und Durchführung des Austausches

Zu den Aufenthaltskosten zählen Kosten für Übernachtung und Verpflegung.
Zu den Sachkosten gehören:
• Kosten für die Durchführung des Projektes (z. B. für Material oder die Ausleihe techni

scher Geräte; Kosten für die Anschaffung technischer Geräte gehören nicht dazu)

•
•

Kosten für notwendige Fahrten mit dem ÖPNV am Aufenthaltsort
soweit im Rahmen des Projektthemas erforderlich, Kosten für Eintritte in Kultureinrich
tungen

•

Kosten Dritter, die die Schule bei der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung
des Projektes unterstützen

Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden:
•

Institutionelle Kosten des Trägers (Kosten für Personal, Miete und Büroausstattung)

•

Kosten für kommerzielle Veranstaltungen

5.3 Fördersätze

Die Höhe der Reisekostenpauschale ist abhängig vom Reiseziel (siehe Anlage 2).
Die Höhe der Aufenthaltspauschale richtet sich nach

•

•

der Art der Unterbringung: Vorzugsweise erfolgt die Unterbringung in Gastfamilien. Al
ternativ ist eine gemeinsame Unterkunft mit den Partnerschülern möglich. Erfolgt weder
eine Übernachtung in Gastfamilien noch in einer gemeinsamen Unterkunft, ist das Pro
jekt nicht förderfähig.
dem Status der Reisenden (Schülerinnen/Schüler, Lehrerinnen/Lehrer, Betreuerin
nen/Betreuer)

Die genaue Höhe der Aufenthaltspauschalen ist in Anlage 2 aufgeführt.
Die Gesamtfördersumme für Sachkosten beträgt pro Austausch maximal 5.000 Euro.

-5-

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Die Zuschüsse werden nur gewährt; wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwen
dungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden vorlie
gen. Zuwendungen gemäß Förderrichtlinie werden auf der Grundlage der bestätigten Haus
haltspläne der Landeshauptstadt Dresden gewährt.

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger verpflichtet sich zu prüfen, ob sie/er
zur Durchführung des Projektes Zuwendungen Dritter in Anspruch nehmen kann. Eine gleichzei
tige Förderung durch weitere Zuwendungsgeber ist generell anzugeben. Dazu zählen auch För
derungen aus weiteren Förderprogrammen der Landeshauptstadt Dresden. Nachträgliche För
derungen durch weitere Zuwendungsgeber sind spätestens mit dem Verwendungsnachweis
(Anlage 7) anzuzeigen.

Übersteigen die Zuwendungen Dritter die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden
-

um 20% bei einer Zuwendungshöhe bis zu 1.500 Euro
um 30% bei einer Zuwendungshöhe bis zu 5.000 Euro
um 40% bei einer Zuwendungshöhe bis zu 10.000 Euro
um 50% bei einer Zuwendungshöhe ab 10.000,01 Euro,

so kürzt die Landeshauptstadt Dresden ihre Zuwendung um den übersteigenden Betrag.

Es liegt im Ermessen der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers, die Fördermit
tel der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung sozialer Komponenten einzusetzen.
Die Förderung wird als Projektförderung als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

Förderanträge sind mindestens einen Monat vor Beginn der Maßnahme unter Verwendung des
vorgegebenen Formblatts bei der Landeshauptstadt Dresden einzureichen (Anlage 3).
Das Formblatt ist im Internet erhältlich unter http;//www.dresden.de/europa.

Antragsteller, die nicht Ober-, Förder- oder berufsbildende Schulen sind, können jeweils zum
Ende eines Quartals Anträge einreichen. Lässt die Auswertung der bisherigen Inanspruchnahme
des Budgets die Annahme zu, dass für die o. g. Schularten hinreichend Haushaltsmittel vorhan
den sein werden, so können auch sonstigen Antragstellern Zuwendungen gewährt werden.

Bei Antragstellung dürfen noch keine kostenpflichtigen Buchungen für das Projekt vorgenom
men worden sein. Zu empfehlen ist, bei der Antragstellung auch den vorzeitigen Maßnahmebe
ginn zu beantragen (siehe Punkt 9 des Antrages). Damit können ab dem Zeitpunkt der Bestäti

gung des vorzeitigen Maßnahmebeginns durch die Landeshauptstadt Dresden kostenpflichtige
Buchungen vorgenommen werden.
7.2

Bewiliigungsverfahren

Die Landeshauptstadt Dresden bewilligt die Zuschüsse nach Prüfung der Anträge durch Be
scheid. Die Bewilligung ist grundsätzlich abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanz/age
der Landeshauptstadt Dresden.

-6-

Folgende Auswahlkriterien werden angewandt:
Vorrang von Projekten der Ober-, Förder- und berufsbildenden Schulen
Vorrang von Projekten mit Unterbringung in Gastfamilien

Vorrang von Projekten in den Partnerstädten vor solchen in Dresden bzw. Umgebung
Qualität des geplanten gemeinsamen Projektes
nachhaltige Etablierung des Austausches
Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem die Mittel für das Projekt zweckentsprechend
verwendet und im Verwendungsnachweis abgerechnet werden können. Der Bewilligungszeit
raum richtet sich nach dem beantragten Durchführungszeitraum.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Reicht die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger den Rechtsbehelfsverzicht (An
lage 5) ein, ist der Zuwendungsbescheid nach Eingang bei der Bewilligungsbehörde bestands
kräftig. Ansonsten tritt die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides erst nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist ein.

Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages (Anlage 6) in voller Höhe ausgezahlt.
Die Abrechnung richtet sich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid und den Allgemeinen
Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (AllgBewBed - P StDD) (Anlage 1).
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

Ist eine städtische Förderung gewährt worden, hat die Antragstellerin/der Antragsteller über die
Verwendung der Mittel einen Nachweis zu führen. Den Nachweis der Verwendung (Anlage 7)
sowie eine von allen Beteiligten (Dresdner und ausländische Beteiligte) unterzeichnete Teilneh
merliste (Kürzel Vorname und voller Nachname, z. Bsp.: „M. Mustermann") reicht die Zuwen
dungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger spätestens zwei Monate nach Beendigung des
Bewilligungszeitraums ein.

Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden die
Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, die erfor
derlichen Unterlagen der Antragsteller einzusehen. Die Empfängerin/der Empfänger von Zu
wendungen ist verpflichtet, dem Zuwendungsgeber unverzüglich den Wegfall des Zuwendungs

zweckes und Änderungen zum Projekt mitzuteilen.
7.5

Zu beachtende Vorschriften

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungs
bescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Vorschriften dieser
Richtlinie, der Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD) (Anlage 1) und, soweit diese keine
Regelung enthalten, entsprechend die Verwaltungsvorschrift zu § 44 SäHO.

-7-

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaltungsverfahrens
recht (§§ 48, 49 VwVfG), nach Haushaltsrecht oder nach anderen Rechtsvorschriften unwirksam
oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen wird.
8

Schlussbestimmungen/In-Kraft-Treten

Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtlinie entsprechend der Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden {Richtlinie Städtische Zu
schüsse) vom 21.06.2000, geändert am 01.08.2001 in der jeweils aktuellen Fassung.
Die Fachförderrlchtiinle tritt mit ihrer Unterzeichnung in Kraft.

Dresden,

£0. FEB. 2019

Dir-k Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

%

Anlagen
Anlage 1

Allgemeine Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden (AllgBewBed - P StDD)

Anlage 2

Pauschalen für Eigenanteil, Reise- und Aufenthaltskosten

Anlage 3

Antrag auf Zuwendung

Anlage 4

Einwilligungserklärung Datenschutz

Anlage 5

Empfangsbestätigung und Rechtsbeheifsverzicht

Anlage 6

Auszahlungsantrag

Anlage 7

Verwendungsnachweis

Dresdejv-^2 0.FEB. 2019

Vorsitzender

