Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Claus Lippmann

Dresden.
]3ie2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.32

14. DEZ. 2022

Finanzierung der Sanierung des "Blauen Wunders"
mAF0135/22

Sehr geehrter Herr Lippmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit vielen Jahren wird über die Notwendigkeit der Sanierung des „Blauen Wunders'' gesprochen.
Der Stadtrat hat dazu In den Jahren 1996,1998, 2005, 2010,2016 umfangreiche Beschlüsse gefasst.

Dem Beschluss Im Jahr 2016 lag eine Kostenschätzung von 34 Mio Euro bis 45 Mio Euro zugrunde.
2019 wurde dann durch den 6. Beschluss des Stadtrates zum Blauen Wunder festgestellt: „dass der

Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finanzierung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung
des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (I.
F. „Blaues Wunder") sowohl hinsichtlich der genannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der För

dermittelerwartung veraltet bzw. unrealistisch Ist." In der aktuellen Beschlusskontrolle vom Juli
dieses Jahres wurde dem Stadtrat mitgeteilt: „Die Finanzierung aller Baumaßnahmen aus Eigenmit

teln Ist aufgrund weiterer priorltärer Maßnahmen an städtischen Verkehrsanlagen nicht leistbar."
Unsere Fragen dazu lauten:

1. Wieviel kostet nach dem aktuellen Kenntnisstand (5.10.2022) die komplette Sanierung des
Blauen Wunders?

2. Ist die Finanzierung der kompletten Sanierung des Blauen Wunders Im Entwurf des Ober
bürgermeisters für den kommenden Haushalt vollständig gesichert?

Die ursprüngliche Angabe von 34 Mio. Euro bis 45 Mio. Euro bezieht sich auf eine erste grobe Kosten
schätzung aus dem Jahr 2015. Für den Teil Korrosionsschutz und Erneuerung von Stahlbauteilen liegt
auch eine vertiefte Kostenberechnung in Höhe von 27 Mio. Euro vor. Leider konnten die Maßnahmen
nicht in dem zeitlichen Rahmen umgesetzt werden, der ursprünglich angedacht war, da der 2019 ge
stellte Fördermittelantrag erst im September dieses Jahres bestätigt wurde. In dem Zeitraum der Entscheidungsfindung wurde zudem der Fördersatz reduziert. Mit den jetzt bewilligten Fördermitteln in
Höhe von 13 Mio. Euro hat sich der Freistaat Sachsen zu diesem einzigartigen Baudenkmal und seiner

-2-

Bedeutung als wichtige ÖPNV-Verbindungsachse bekannt. Mit den Fördermitteln ist die Abwicklung
dieses ersten Teils der Instandsetzung gesichert.

Entsprechend den Verzögerungen im Ablauf der Instandsetzungsmaßnahmen sind die Kosten um den
Inflationsausgleich fortzuschreiben. Dies ist für die Gesamtmaßnahme in Anbetracht der momentan
sehr hohen Inflation schwierig. Der Baupreisindex für den Brückenbau in Sachsen ist in den ersten
drei Quartalen dieses Jahres um 25 Prozent gestiegen. Die Anwendung dieses Faktors auf die vorhan
denen Kosten entspricht eher einer Spekulation als einer verlässlichen Kostenprognose.
Des Weiteren unterliegt die Förderstrategie des Freistaates Sachsen derzeit einer radikalen Verände

rung. An die Stelle der bisherigen objektbezogenen Straßenbauförderung tritt künftig eine auf die je
weilige Größe des Straßennetzes bezogene Pauschalförderung. Nach ersten Schätzungen könnte die
pauschale Zuweisung für die Landeshauptstadt bei 5,3 Mio. Euro liegen. Mit diesem relativ geringen
Fördermittelansatz sind dann sämtliche Infrastrukturprojekte, von der Ampelanlage bis hin zu Elbe
brücken in Dresden zu finanzieren.

Beide Entwicklungen sind aus heutiger Sicht nicht kalkulierbar. Bitte haben Sie daher Verständnis,
dass wir uns derzeit nur zur Teilmaßnahme Erneuerung Korrosionsschutz und Stahlbauteile äußern.

Diese sind im Zeitraum bis 2027 als Vergabe in drei Teilleistungen im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden in Höhe von 33,8 Mio. Euro berücksichtigt.

3. Welche konkreten, weiteren priorltären Maßnahmen an städtischen Anlagen sind gemeint,
die laut der Beschlusskontrolle eine Finanzierung des Eigenanteils der Stadt „verhindern'7''
Mit der Haushaltsplanung sind investive Mittel für Straßen, Ingenieurbauwerke, Lichtsignalanlagen,
öffentliche Beleuchtung vorgesehen. Hervorzuheben sind:
-

Breitbandausbau

- Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österrreicher Straße
- Erschließung Gymnasium LEO
-

Carolabrücke

-

Bautzner Straße Prießnitzbrücke

- Blasewitzer Straße/Loschwitzer Straße

-

Ausbau Busstrecken wie Augsburger Straße, Bergmannstraße, Gostritzer Straße
Eingemeindungsvertrag Schönfeld-Weißig (Cunnersdorfer Straße, Hauptstraße)
Erschließung Fernsehturm
Stadtbahn 2020 Vorleistungen Nossener Brücke und Zellescher Weg
Umsetzung Radverkehrskonzept
Begleitung DVB bei 3m-Achsabstandserweiterung

-

Hamburger Straße Haltepunkt Cotta mit DB
Königsbrücker Straße Süd
Erschließung Verwaltungszentrum
Tunnelausrüstung Wiener Platz
Stauffenbergallee

-

Staffelsteinstraße

- Gehwegprogramm

- Sammelpositionen für LSA, ÖB, Mitwirkung Medienträger, Barrierefreiheit

-3-

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepl^j^ühn

Dirk Hiibert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

