LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschlusszu:

V1845/22

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden
sowie der Entschädigungsrichtlinie (Anlage zur Feuerwehrsatzung).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr(Feuerwehrsatzung)
Vom 16.12.2022

Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. ...

Aufgrund § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
März 2018(SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022
(SächsGVBI. S. 134) geändert worden ist und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den

Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG) vom 24. Juni 2004(Sächs
GVBI. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019(SächsGVBI. S. 521) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16.12.2022 fol
gende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

i.
§1
§2

Allgemeine Grundsätze
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
Aufgaben der Feuerwehr

II.

Berufsfeuerwehr

§3

Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

III.

Freiwillige Feuerwehr

§4

Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)

§5

Beendigung des Feuerwehrdienstes

§6

Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr

§7

Kinderfeuerwehr

§8
§9
§ 10
§11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16

Jugendfeuerwehr
Alters- und Ehrenabteilung
Abteilung Blasorchester
Abteilung Traditionspflege
Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung
Fachberaterinnen/Fachberater
Ehrenmitglieder
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Flauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden

§ 17

Stadtfeuerwehrausschuss

§ 18

Flauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester, Traditi
onspflege und Psychosoziale Notfallversorgung
Stadtteilfeuerwehrleitung

§ 19
§ 20
§ 21
§ 22
§ 23
§ 24

Stadtteilfeuerwehrausschuss

Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerin
nen/Sonderfunktionsträger
Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren und Abteilungen
Stadtfeuerwehrverband
Schlussbestimmungen

Anlage - Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Lan
deshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
I. Allgemeine Grundsätze
§1

Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr

(1) Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden oh
ne eigene Rechtspersönlichkeit, Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr sowie einer Freiwil
ligen Feuerwehr.

(2) Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden". Die Freiwillige Feuer
wehr führt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden". Den Stadtteilfeuerwehren wird
der Stadtteilname oder die Bezeichnung des statistischen Bezirkes beigefügt.
(3) Die Freiwillige Feuerwehr Dresden besteht aus
- den Stadtteilfeuerwehren mit den jeweiligen aktiven Abteilungen und den Versorgungs
einheiten sowie den Alters- und Ehrenabteilungen, den Jugendfeuerwehren und den
Kinderfeuerwehren,

- der Abteilung Blasorchester,
- der Abteilung Traditionspflege,

- der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung und
- Fachberaterinnen/Fachberatern.

(4) Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden ist die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und
Katastrophenschutzamtes Dresden (Leitung der Feuerwehr). Die Leitung in den Stadtteil
feuerwehren obliegt der Wehrleiterin/dem Wehrleiter und den Stellvertreterin
nen/Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertreterinnen/Stellvertretern ist die Reihenfolge
der Vertretung festzulegen.
§2

Aufgaben der Feuerwehr

(1) Der Feuerwehr Dresden obliegen die Aufgaben und Pflichten aus §§ 2,6,7,16 und 23
SächsBRKG.

(2) Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben entsprechend der Beauftragung durch die Ge
meinde, nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche Regelungen dies erforderlich ma
chen wie:

- Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisationen,
- sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
- psychosoziale Notfallversorgung,
- Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
- Prüfung und Wartung von Technik,

- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.
(3) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von ihr/ihm beauftragte Per
son kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer Notla
gen heranziehen.
II. Berufsfeuerwehr

§3

Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr

(1) Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifvertrag
lichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.

(2) Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr gebildet werden. Für die
Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt § 8 dieser Satzung sinngemäß. Die ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwartin/der ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwart erhält eine Aufwandsentschä

digung in gleichem Umfang wie die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart ei
ner Stadtteilfeuerwehr. Gleiches gilt für die berufenen stellvertretenden Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte.
III. Freiwillige Feuerwehr
§4

Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr(Mitgliedschaft)

(1) In die Freiwillige Feuerwehr können Personen aufgenommen werden, die
- die Voraussetzungen von § 18 Abs. 2 SächsBRKG erfüllen,
- nicht nach § 18 Abs. 4 SächsBRKG ungeeignet sind.

-4-

- gemäß § 18 Abs. 1 Satz 3 SächsBRKG bereit sind, an Aus- und Fortbiidungsmaßnahmen
teilzunehmen,

- ihren ständigen Wohnsitz im Einzugsbereich des jeweiligen Feuerwehrstandorts haben

oder einer regelmäßigen Beschäftigung oder Ausbildung im Einzugsbereich nachgehen,
- sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland
bekennen,

- bereit sind, den Dienst unabhängig von Geschlecht, Abstammung, Hautfarbe, Herkunft,
Glauben, sozialer Stellung oder sexueller Identität von in Not geratenen Personen sowie
von anderen Feuerwehrangehörigen auszuüben.

(2) Die charakterliche Eignung besitzt in der Regel die Person nicht, die Mitglied
- in einem Verein war, der nach dem Vereinsgesetz als Organisation unanfechtbar verbo

ten wurde oder der einem unanfechtbaren Betätigungsverbot nach dem Vereinsgesetz
unterliegt, oder

- in einer Partei war, deren Verfassungswidrigkeit das Bundesverfassungsgericht nach § 46

des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes festgestellt hat, wenn seit der Beendigung der
Mitgliedschaft fünf Jahre noch nicht verstrichen sind.

(3) Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Bei Min

derjährigen muss die schriftliche Zustimmung der Personensorgeberechtigten vorliegen.
Im Einzelfall kann die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses der Bewerberin/des
Bewerbers zur Einsichtnahme verlangt werden.

(4) Über die Aufnahme entscheidet die Leitung der Feuerwehr nach Anhörung des zuständi
gen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Die Leitung der Feuerwehr kann bei der Entscheidung
Ausnahmen von den Voraussetzungen nach Absatz 1 zulassen. Neue Mitglieder der Freiwil
ligen Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter mit Handschlag zur Erfül
lung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben, verpflichtet. Gleichzeitig werden
ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.
(5) Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist der Bewerberin/
dem Bewerber durch schriftlichen Bescheid mitzuteilen.

§5

Beendigung des Feuerwehrdienstes

(1) Die Mitgliedschaft endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 4 SächsBRKG sind,
- ausgeschlossen oder entlassen werden,
- aus persönlichen oder beruflichen Gründen schriftlich den Austritt erklären oder

- bei Minderjährigen ein Personensorgeberechtigter seine Zustimmung gemäß § 4 Abs. 3
Satz 2 schriftlich zurücknimmt.

Der aktive Feuerwehrdienst endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aus ge
sundheitlichen Gründen oder aufgrund des körperlichen Zustandes zur Erfüllung ihrer
Dienstpflichten unfähig sind.
(2) Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen
Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:
- einem schweren Verstoß oder wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- erheblicher schuldhafter Schädigung des Ansehens der Feuerwehr,
- einem Verhalten der/des Feuerwehrangehörigen, das eine erhebliche und andauernde
Störung des Zusammenlebens in der Freiwilligen Feuerwehr verursacht hat oder ernst
haft befürchten lässt.

- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheits
strafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe über 90 Tagessätze,
- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres angesetzten Dienste oh
ne zwingenden Grund,
- viermaligem unentschuldigten Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge,
- wenn der Feuerwehrangehörige die Lehrgänge zum Truppmann (Teil 1 und 2), zum
Sprechfunker und zum Atemschutzgeräteträger in einem angemessenen Zeitraum nicht
erfolgreich abschließen kann.
(3) Feuerwehrangehörige sollen aus dem aktiven Feuerwehrdienst entlassen werden, wenn
aufgrund der Lage des Wohnsitzes die Dienstausübung nicht mehr möglich ist.
(4) Die Leitung der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung oder den Ausschluss
und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der Gründe durch schriftli
chen Bescheid fest. Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vorher die Mög
lichkeit der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.

(5)

Zur Vorbereitung der Entscheidung nach Abs. 4 kann die/der Feuerwehrangehörige vorläu
fig des Dienstes enthoben werden, wenn andernfalls der Dienstbetrieb oder die Sachver
haltsaufklärung beeinträchtigt würden.

(6)

Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die
Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte
Funktion erhalten.

(7)

Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie (elektronische)
Schlüssel und der Dienstausweis sind von der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb von
vier Wochen nach dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurückzugeben.

§6

Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr

(1)

Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Ehren
abteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, deren/dessen Stellvertrete
rinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses
zu wählen.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 SächsBRKG die Freistellung der
Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen, Einsatzübungen
und Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu Maßnahmen der Jugendarbeit
und des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. kann um eine Freistellung nach Maßgabe
von § 3 Abs. 7 bis 9 Entschädigungsrichtlinie ersucht werden.

(3)

Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr erhalten auf Antrag Ersatz für die Auslagen,
die ihnen durch die Ausübung des Feuerwehrdienstes einschließlich der Teilnahme an
Maßnahmen der Aus- und Fortbildung entstehen. Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr,

die regelmäßig über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten (Funktionsträger),
erhalten darüber hinaüs eine Aufwandsentschädigung. Näheres

regelt die Entschädi

gungsrichtlinie, die dieser Satzung als Anlage beigefügt ist.

(4) Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden Sachschäden, die den Angehöri
gen der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen sowie Vermögens
werte Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2 SächsBRKG.

(5) Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in der
Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere ver
pflichtet:

- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen.

-6-

- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,
- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhal
ten,

- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des
Grundgesetzes zu verhalten,

- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuerwehr
dienst zu beachten,

- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und Schutz
bekleidungen, Geräte und Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln und sie
nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen,

- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehrleiterin/dem Wehrleiter
schriftlich anzuzeigen und

- den Dienst unabhängig von Geschlecht, Abstammung, Hautfarbe, Herkunft, Glauben, so
zialer Stellung oder sexueller Identität von in Not geratenen Personen sowie von ande
ren Feuerwehrangehörigen auszuüben.
Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienst
vorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und

- die Ortsabwesenheit von länger als zwei Wochen bei der Wehrleiterin/dem Wehrleiter
oder deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstverhinde
rung unverzüglich zu melden.

(6)

Die Angehörigen der Feuerwehr haben über Angelegenheiten, die bei ihren Tätigkeiten

(7)

bekannt werden sowie die nach Gesetz, sonstigen Bestimmungen oder ihrer Natur nach
ohnehin geheim zu halten sind, Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt auch nach Beendi
gung der Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr und auch gegenüber Angehörigen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden
Dienstpflichten, so kann die Leiterin/der Leiter der Stadtteilfeuerwehr
- einen schriftlichen Verweis erteilen,

- die Wahrnehmung von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,

- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrgerätehaus einschränken/untersagen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr vorsätzlich oder grob fahrlässig die ihnen

obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leitung der Feuerwehr Dresden nach Anhörung
der zuständigen Wehrleitung
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Berufung zu Führungs- und Sonderfunktionen zurücknehmen,

- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses oder den Ausschluss selbst aussprechen.
Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor jeder Sanktion die Möglichkeit der
schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden. Im Rahmen der Sachver
haltsermittlung kann die Leitung der Feuerwehr Dresden aus Fürsorgegesichtspunkten und
zum Schutz die/den betroffene/n Feuerwehrangehörige/n einstweilen vom Feuerwehr
dienst freistellen.

(8)

Wenn beim Ausscheiden bzw. Ausschluss aus der Freiwilligen Feuerwehr überlassene Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstände nicht zurückgegeben werden sowie bei vorsätzli
cher oder grob fahrlässiger Beschädigung von Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstän-

-7-

den, Geräten oder Fahrzeugen, kann die Leitung der Feuerwehr Ersatz für den entstande
nen Schaden verlangen.
§7
Kinderfeuerwehr

(1) In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufge
nommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung sämtlicher Personensorgeberechtigten enthalten.

(2) Über die Aufnahme entscheidet die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart im
Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter.

(3) Die Mitgliedschaft endet, wenn das Mitglied
- in die Jugendfeuerwehr aufgenommen wird,
- das 10. Lebensjahr vollendet hat,
- aus der Kinderfeuerwehr austritt oder

- die Personensorgeberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurück
nehmen.

(4) Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart und die Stellvertreterin/der Stellver
treter muss nicht der Feuerwehr angehören. Sie/Er werden von der Leitung der Feuerwehr
schriftlich berufen. Der Auftrag soll befristet für drei Jahre erteilt werden. Ein erweitertes
Führungszeugnis muss vor Beauftragung vorgelegt werden.

(5) Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart soll pädagogisch geschult oder fach
lich besonders im Umgang mit Kindern qualifiziert sein. Sie/Er muss im Besitz der Jugend
leiter-Card sein.

(6) Ab einer Mitgliederzahl von elf Kindern kann ein/e stellvertretende/r Kinderfeuerwehrwartin/Kinderfeuerwehrwart und ab 21 Kindern können zwei stellvertretene Kinderfeuer-

wehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte berufen werden. Die Entscheidung über die Anzahl
der Stellvertreterinnen/Stellvertreter entsprechend der Mitgliederzahl fällt mit dem Beru
fungsturnus der/des Kinderfeuerwehrwartin/Kinderfeuerwehrwartes zusammen. Ein Un
terschreiten der Mitgliederzahl führt nicht zur vorzeitigen Abberufung der/des Stellvertre
terin/Stellvertreters.
(7) Der Standort der Kinderfeuerwehr muss nicht an einem Standort der Feuerwehr sein. Der

Standort der Kinderfeuerwehr muss für die Aufgabe geeignet sein.
§8

Jugendfeuerwehr

(1) In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche ab dem vollendeten 8. Lebensjahr
bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag
muss die schriftliche Zustimmung der Personensorgeberechtigten enthalten.

(2) Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart im
Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festlegungen
des § 4 entsprechend.
(3) Die Mitgliedschaft in der Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.

-8-

Gleiches gilt, wenn durch die Personensorgeberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes
die Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen ent
scheidet die Leitung der Feuerwehr.

(4) Die Mitgliedschaft endet ferner, wenn das Mitglied ausgeschlossen wird. Der Ausschluss
kann u. a. erfolgen, wenn das Mitglied
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
- charakterlich nicht geeignet ist.

Über den Ausschluss entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart
im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. § 5 Abs. 4,5 und 7 gelten entspre

chend. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
(5) Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart und die Stellvertreterin
nen/Stellvertreter werden von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter nach Anhörung der Mit
glieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf Jahren berufen und vertreten die Ju
gendfeuerwehr nach außen. Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart und
die Stellvertreterinnen/Stellvertreter gehören der aktiven Abteilung der Feuerwehr an,
verfügen mindestens über die Qualifikation Truppführerin/Truppführer, haben den Lehr
gang für die Befähigung zur Jugendfeuerwehrwartin/zum Jugendfeuerwehrwart erfolg
reich abgeschlossen, sind im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card und verfügen über
ausreichende Erfahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen sind unter der Bedin
gung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei
Jahren erworben werden. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vor der Berufung vorge
legt werden.
(6) Ab einer Mitgliederzahl von elf Kindern/Jugendlichen kann ein/e stellvertretende/r Jugendfeuerwehrwartin/Jugendfeuerwehrwart und ab 21 Kindern/Jugendlichen können zwei
stellvertretene Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte berufen werden. Die
Entscheidung über die Anzahl der Stellvertreterinnen/Stellvertreter entsprechend der Mit

gliederzahl fällt mit dem Berufungsturnus der/des Jugendfeuerwehrwartin/Jugendfeuerwehrwartes zusammen. Ein Unterschreiten der Mitgliederzahl führt nicht
zur vorzeitigen Abberufung der/des Stellvertreterin/Stellvertreters.
(7) Größere Jugendfeuerwehren können Jugendgruppen bilden. Die Mitglieder der Jugend
gruppen wählen in ihrer Jugendfeuerwehr die Jugendgruppenleiterin/den Jugendgruppen
leiter für die Dauer von zwei Jahren. Das Wahlergebnis ist dem zuständigen Stadtteilfeu-

erwehrausschuss zur Bestätigung vorzulegen. Die Jugendgruppenleiterin/der Jugendgrup
penleiter ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vorgelegt werden.

(8)

Die Mitglieder der Jugendfeuerwehr sollen jährlich eine Jugendsprecherin/einen Jugend
sprecher aus ihrem Kreise wählen. Für die Wahlen zählt die einfache Mehrheit.

§9

Alters- und Ehrenabteilung

(1) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können in die Alters- und Ehrenabteilung bei Über
lassung der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie aus dem aktiven Dienst in der
Freiwilligen Feuerwehr ausgeschieden sind und
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind oder

- nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven Dienst leisten kön
nen oder

- wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden oder

- aufgrund beruflicher Rahmenbedingungen aus der aktiven Abteilung ausscheiden müs
sen und durch ihre besonderen Leistungen zur Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feu
erwehr beitragen.

(2) Angehörige der Mitgliedsfeuerwehren des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. können

in die Alters- und Ehrenabteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen werden,
wenn sie sich im besonderen Maße für das Feuerlöschwesen, den Brandschutz, das Ret
tungswesen oder den Katastrophenschutz eingesetzt haben.

(3) Über die Übernahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 1 bis 3 entscheidet die zuständige
Wehrleitung. Die Entscheidung zur Übernahme und Aufnahme entsprechend Abs. 1 An
strich 4 und Abs. 2 obliegt der Leitung der Feuerwehr Dresden. Die besonderen Leistungen
sind durch die zuständige Wehrleitung mit dem Antrag nachzuweisen.
(4) Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für die
Dauer von fünf Jahren.

§10

Abteilung Blasorchester

(1) In die Abteilung Blasorchester der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die besonderes Interesse an der Feuerwehrmusik als unverzichtbarer, kultureller Bestand
teil der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehren haben.
(2) Der Aufnahmeantrag ist zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu überge
ben.

(3)

Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 19 Abs. 1, 2, 5, 6, 8,9 Alt. 1 und §
22 entsprechend.
(4) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Blasorchester sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 1, 2, 4, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 3, 4,
5,6,7,8 entsprechend.
§11

Abteilung Traditionspflege

(1) In die Abteilung Traditionspflege der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,

- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,

die dem Feuerlöschwesen, Brandschutz, Rettungswesen und Katastrophenschutz beson
ders verbunden sind.

(2) Die besondere Verbundenheit ist durch die Leiterin/den Leiter der Abteilung Traditions
pflege zu begründen und mit dem Aufnahmeantrag zur Entscheidung der Leitung der Feu
erwehr Dresden zu übergeben.

(3) Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 19 Abs. 1, 2, 5, 6,8,9 Alt. 1 und §
22 entsprechend.

(4) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Traditionspflege sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 1, 2, 4, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 3, 4, 5,6,
7, 8 entsprechend.

-10-

§12

Abteilung Psychosoziale NotfallVersorgung

(1) Die Abteilung Psychosoziale NotfallVersorgung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden hat die
Aufgabe, Patienten, Angehörige, Hinterbliebene, Augen- und Ohrenzeugen, Ersthelfer so
wie direkt Beteiligte (notfallbetroffene Personen) bei der psychosozialen Be- und Verarbei
tung von potenziell traumatischen Ereignissen zu unterstützen.
(2) In die Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung können ordentliche Mitglieder im aktiven
Einsatzdienst des Krisenintervention und Notfallseelsorge Dresden e. V. aufgenommen
werden.

(3) Die aktive Mitgliedschaft im Einsatzdienst des Krisenintervention und Notfallseelsorge
Dresden e. V. ist durch dessen Vorstand im Rahmen des Aufnahmeantrags gegenüber der
Leitung der Feuerwehr Dresden schriftlich zu bestätigen.
(4) Die Mitgliedschaft in der Abteilung Psychosoziale NotfallVersorgung endet mit der Beendi
gung der Mitgliedschaft im aktiven Einsatzdienst des Krisenintervention- und Notfallseel
sorge Dresden e. V. Die Beendigung im aktiven Einsatzdienst des Vereins ist durch dessen
Vorstand gegenüber der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr unverzüglich schriftlich mit
zuteilen. Darüber hinaus gilt § 5 Abs. 1 entsprechend.

(5) Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 19 Abs. 1, 2, 5,6,8,9 Alt. 1 und §
22 entsprechend.
(6) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Psychosoziale Notfallversor
gung gelten § 6 Abs. 1, 3, 4, 5, 6, 7,8 entsprechend.
§13

Fachberaterinnen/Fachberater

(1) Natürliche Personen können als Fachberaterinnen/Fachberater für Sonderthemen/
-aufgaben berufen werden. Sie unterstützen die Berufsfeuerwehr und die Stadtteilfeuer
wehren mit ihrem jeweiligen Fachwissen.

(2) Die Berufung als Fachberaterin/Fachberater ist schriftlich bei der Leitung der Feuerwehr zu
beantragen.

(3)

Fachberaterinnen/Fachberater werden durch die Leitung der Feuerwehr Dresden in der
Regel für fünf Jahre berufen.

§14

Ehrenmitglieder

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag der Leitung der Feuerwehr
Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die sich um das Feuer
wehrwesen, den Brandschutz, den Rettungsdienst oder Katastrophenschutz besonders verdient

gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen. Im Fall der erheblichen
schuldhaften Schädigung des Ansehens der Feuerwehr kann die Ehrenmitgliedschaft entzogen
werden.

§15

Gremien der Freiwilligen Feuerwehr

Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:

- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,

-11-

- der Stadtfeuerwehrausschuss,

- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester, Tradi
tionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung,
- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.
§16

Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden

(1) Unter dem Vorsitz der Leitung der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche Haupt
versammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversammlung ist ein
Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
(2) Mitglieder der Hauptversammlung sind die Angehörigen des Stadtfeuerwehrausschusses
und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren sowie der Abteilungen Blasorchester, Tradi
tionspflege und Psychosoziale NotfalVersorgung entsprechend folgendem Delegierten
schlüssel (ohne Kinder- und Jugendfeuerwehr):

- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Angehörigen eine Delegierte/ein Delegierter,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Angehörigen zwei Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Angehörigen drei Delegierte.
(3) Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leitung der Feuerwehr Dresden einzuberu

fen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuer

wehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Tagesordnung
der Hauptversammlung sind den Mitgliedern der Hauptversammlung der Freiwilligen Feu
erwehr und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mindestens 14 Tage vor der
Versammlung bekannt zu geben.

(4) Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberech
tigten Mitglieder anwesend sind. Bei Beschlussunfähigkeit gilt eine neue Versammlung mit
gleicher Tagesordnung am gleichen Tag und Ort als einberufen, die ohne Rücksicht auf die
Anzahl der vertretenen Stimmberechtigten beschlussfähig ist. Darauf ist in der Einladung
zu dieser Versammlung hinzuweisen. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit ein

facher Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Auf Antrag ist ge
heim abzustimmen.

(5) Eine Niederschrift über die Hauptversammlung ist anzufertigen.
§17
Stadtfeuerwehrausschuss

(1) Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leitung der Feuerwehr Dresden. Er
behandelt Fragen der Organisation sowie der Dienst- und Einsatzplanung für die Freiwillige
Feuerwehr.

(2) Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vorsit
zende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern der Stadtteilfeuerwehren und
den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale
Notfallversorgung.
Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimmrecht
von Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind die/der

-12-

Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die Stadtjugendwartin/der
Stadtjugendwart.

(3) Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr tagen. Die Beratungen sind
von der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberu
fen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein

Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich
verlangten.

(4) Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglie
der anwesend sind. Bei Beschlussunfähigkeit gilt eine neue Sitzung mit gleicher Tagesord
nung am gleichen Tag und Ort als einberufen, die ohne Rücksicht auf die Anzahl der vertre

tenen Stimmberechtigten beschlussfähig ist. Darauf ist in der Einladung zu dieser Sitzung
hinzuweisen.

(5) Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
(6) Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.

(7) Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschrif
ten über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses an.
§18

Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester, Traditionspfle
ge und Psychosoziale Notfallversorgung

(1) Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich
eine ordentliche Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr durchzuführen. In der Haupt
versammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Stadtteilfeuerwehr im abgelaufenen
Jahr abzugeben.

(2) Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter einzuberu
fen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen,
wenn das von mindestens einem Drittel der Angehörigen der aktiven Abteilung der Stadt
teilfeuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und Ta

gesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen aller Abteilungen der Stadtteil
feuerwehr und der Leitung der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor der Versamm
lung bekannt zu geben.

(3) Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberech
tigten Mitglieder anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine
zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der anwesenden
Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden mit einfacher
Stimmenmehrheit gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Auf Antrag ist geheim ab
zustimmen. Eine Niederschrift ist anzufertigen.

(4) Für die Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung
gelten die Abs. 1 bis 3 entsprechend.
§19

Stadtteilfeuerwehrleitung

(1) Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der Wehrleiter und bis zu zwei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.

(2) Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird alle fünf Jahre in geheimer Wahl gewählt.

- IS

IS) Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie müs
sen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen
sowie die persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich,
dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erwor
ben werden.

(4) Im Fall der Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters kann die Leitung der Feuerwehr
eine Ausnahme von Abs. S Satz 1 zulassen.

(5) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden

nach der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der Ober
bürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leitung der Feuerwehr Dresden für die
Dauer ihrer Amtszeit berufen.

(6) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben
ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Aus
scheidens bis zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzuführen. Steht
keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuerwehr Dresden geeignete Personen
mit der kommissarischen Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt innerhalb eines Jah
res nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt die Leitung der Feuer
wehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgenden Person eine Feu
erwehrangehörige/einen Feuerwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein. Im Fall der vor
zeitigen Nachbesetzung einer Funktion führt die neugewählte Person diese Funktion nur
für den verbleibenden Zeitraum der aktuellen Wahlperiode aus.
(7) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr ver
antwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen Aufgaben
aus. Die Wehrleiterin/der Wehrleiter hat insbesondere
- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Freiwilligen
Feuerwehr entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,
- die Dienste so zu organisieren, dass jede/jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich an
mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann,

- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäfts
stelle der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen Pflichten zu kontrollieren,
- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhü
tungsvorschriften zu sorgen,
- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der Bestim
mungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und
- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leitung der Feu
erwehr Dresden mitzuteilen sowie

- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.

(8) Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die Wehrleiterin/den Wehrleiter
bei der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei
Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.

(9) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter können
bei groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten
Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leitung der Feuerwehr Dresden im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.

14

§20
Stadtteilfeuerwehrausschuss

(1)

Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrleiterin/des Wehrleiters
der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als Vorsitzen
de/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der weiteren Abteilungen der Wehr entspre
chend § 1 Abs. 3 Anstrich 1 und bis zu fünf weiteren für die Dauer von fünf Jahren gewähl
ten Mitgliedern, welche zum überwiegenden Teil der aktiven Abteilung angehören sollen.
Er behandelt allgemeine Grundsatzthemen und Fragen der Dienst- und Einsatzplanung der
Stadtteilfeuerwehr.

(2)

Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von
der/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen.
Der Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies mindestens ein Drit

tel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich ver
langen.

(3) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner Mit
glieder anwesend sind. Bei Beschlussunfähigkeit gilt eine neue Sitzung mit gleicher Tages
ordnung am gleichen Tag und Ort als einberufen, die ohne Rücksicht auf die Anzahl der
vertretenen Stimmberechtigten beschlussfähig ist. Darauf ist in der Einladung zu dieser Sit
zung hinzuweisen.

(4) Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
(5) Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
§21

Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktlonsträger

(1) Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/ Ver
bandsführer, Zugführerinnen/Zugführer und Gruppenführerinnen/Gruppenführer der
Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger sind
- Gerätewartinnen/Gerätewarte,
- Beauftragte für Atemschutz,

- Beauftragte für Brandsicherheitswachdienst,

- Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte sowie deren Stellvertreterin
nen/Stellvertreter und

- Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte sowie deren Stellvertreterin
nen/Stellvertreter.

Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen nur Angehörige der aktiven
Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische Erfahrungen im
Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen. Die erforderliche
Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an den vorgeschriebe
nen Lehrgängen nachgewiesen werden.

(2) Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger werden auf Vorschlag der
Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss von
der Leitung der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Die Leitung
der Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerrufen. Die Führungsfunktionsträgerin-

-15-

nen/Führungsfunktionsträger haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amtszeit bis zur Be
stellung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiter zu erfüllen.

(3) Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger führen ihre Aufgaben nach
Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.

(4) Für Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die Abs. 1 bis 3 entspre
chend.

§22

Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren und Abteilungen
(1) Die nach § 17 Abs. 3 Satz 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiterin
nen/Wehrleiter und deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertretern sind mindestens
zwei Wochen vorher zusammen mit dem Wahlvorschlag den Angehörigen der Stadtteil
feuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen
enthalten als zu wählen sind und muss vom zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss be

stätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche Eignung
für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.
(2) Wahlen sind geheim durchzuführen. Steht nur eine Kandidatin/ein Kandidat zur Wahl,
kann die Wahl offen erfolgen, wenn keine/r der anwesenden Stimmberechtigten wider
spricht.

(3) Wahlen sind von der Leitung der Feuerwehr Dresden oder einer von ihr beauftragten Per
son zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer, die wahlbe
rechtigt aber keine Kandidatinnen/Kandidaten sein können und zusammen mit der Wahl

leiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.
(4) Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahlbe
rechtigten der aktiven Abteilung anwesend sind.
(5) Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterin
nen/Stellvertreter erfolgt in getrennten Wahlgängen.

(6) Für die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters haben die Wahlberechtigten eine Stimme.
Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten hat. Er
reicht keine Kandidatin/kein Kandidat im ersten Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine
Stichwahl zwischen den beiden Kandidatinnen/Kandidaten mit den meisten Stimmen

durchzuführen. Bei der Stichwahl entscheidet die Mehrheit der abgegebenen gültigen
Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(7) Für die Wahl der Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleitung haben die Wahlbe
rechtigten zwei Stimmen. Die Stimmen können getrennt auf verschiedene Kandidatin

nen/Kandidaten oder vereint auf eine Kandidatin/einen Kandidaten abgegeben werden.
Gewählt sind die Kandidatinnen/Kandidaten entsprechend der Reihenfolge der einfachen
Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(8) Für die Wahlen der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß § 20
Abs. 1 haben die Wahlberechtigten so viele Stimmen wie Ausschussmitglieder zu wählen
sind, maximal jedoch fünf Stimmen. Die Stimmen können getrennt auf verschiedene Kan
didatinnen/Kandidaten oder vereint auf eine Kandidatin/einen Kandidaten abgegeben
werden. Gewählt sind die Kandidatinnen/Kandidaten entsprechend der Reihenfolge der
einfachen Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entschei
det das Los.

(9) Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.
(10) Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende Wahlperiode endet, die
Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters oder ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter

-16^

nicht zustande oder stimmt die Leitung der Feuerwehr Dresden dem Wahlergebnis nicht
zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leitung der Feuerwehr Dresden eine Liste der
Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung nach für eine der

Funktionen in Frage kommen. Die Leitung der Feuerwehr Dresden setzt dann im Auftrag
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters nach § 19 Abs. 6 die Wehrleitung ein.
§23
Stadtfeuerwehrverband

(1) Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und die Abteilungen
Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung sind jeweils Einzel
mitglieder des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. Die Mitgliedschaft regelt sich nach
der Satzung des Verbandes.

(2) Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrverban
des Dresden e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
(3) Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.

eine jährliche Zuwendung in Höhe des in § 5 Abs. 2 der Anlage dieser Satzung festgelegten
Betrages durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwendung erfolgt entsprechend den
durch die Leitung der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.
§24

Schlussbestimmungen

(1) Die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden wird
ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. -Ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung zu erlas
sen.

(2) Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie dieser Satzung werden
durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.

(3) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(4) Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 5. Dezember 2019 tritt außer
Kraft.

16. OEZ. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-17-

Anlage

Anlage- Entschädlgungsrichtiinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Lan
deshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)

§1

Auslagenersatz für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr sowie monatliche Entschädigung
der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche Maß hinaus Dienst leisten
(1) Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren, die mindestens an

40 Stunden der im Dienstplan vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten teilge
nommen haben und die Angehörigen der Abteilung Psychosoziale Notfallversorgung erhal
ten auf Antrag jährlich einen pauschalisierten Auslagenersatz in Höhe von 200,00 Euro. Der
Auslagenersatz wird im vierten Quartal auf das Konto der/des Angehörigen überwiesen.
(2)

Die Mitglieder der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege sowie der Versorgungs
einheiten, die Leiterinnen/Leiter der Alters- und Ehrenabteilungen in den Stadtteilfeuer
wehren sowie die Fachberaterinnen/Fachberater erhalten auf Antrag jährlich einen pau
schalisierten Auslagenersatz in Höhe von 100,00 Euro. Der Auslagenersatz wird im vierten
Quartal auf das Konto des Mitgliedes überwiesen. Fachberaterinnen/Fachberater müssen
für den Erhalt der Pauschale im jeweiligen Kalenderjahr für die Feuerwehr Dresden tätig
geworden sein.
(3) Der Auslagenersatz nach Abs. 2 wird nur den Mitgliedern gewährt, die keine Angehörigen
der aktiven Abteilung in den Stadtteilfeuerwehren und der Abteilung Psychosoziale Not

fallversorgung sind. Eine doppelte Gewährung des pauschalen Auslagenersatzes nach Abs.
1 und Abs. 2 scheidet aus.

(4) Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie die Leiterinnen/Leiter der
Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung erhalten
eine monatliche Entschädigung von 120,00 Euro.

(5) Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuer
wehren und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters der Abteilungen
Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Notfallversorgung erhalten eine monat
liche Entschädigung von 100,00 Euro.

(6) Die Gerätewartinnen/Gerätewarte der Stadtteilfeuerwehren und der Abteilungen, die Be
auftragten für Atemschutz und für Brandsicherheitswachdienst in den Stadtteilfeuerweh
ren, die Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte in den Jugendabteilungen
sowie die Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche
Entschädigung von 100,00 Euro.

(7) Die stellvertretenden Jugendfeuerwehrwartinnen/Jugendfeuerwehrwarte in den Jugendabteilungen sowie die stellvertretenden Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche Entschädigung von 80,00 Euro.

(8) Die Entschädigung nach Abs. 4 bis 7 wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals auf
das Konto der Funktionsträgerin/des Funktionsträgers überwiesen.

(9) Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung
der Entschädigung/des Auslagenersatzes erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen sind
durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehrausschusses

zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leitung der Feuerwehr Dresden.

-18-

§2

Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung

(1) Die Entschädigung der ehrenamtlich tätigen Ausbilderinnen/Ausbilder beträgt 15,00 Euro
je geleistete Ausbildungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür

vorgesehenen Lehrgänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an einer autorisierten Ausbildungsstätte
sowie die Berufung als Ausbilderin/Ausbilder durch die Leitung der Feuerwehr Dresden auf
Vorschlag des Stadtfeuerwehrausschusses.

(2) Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule Sach
sen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen wird ein pauschaler Ausla
genersatz in Anlehnung an das Sächsische Reisekostengesetz für Fahrtkosten und Verpfle
gungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden wird
ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand u. Ä. von 7,50 Eu
ro/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist schriftlich zu beantra
gen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden (Truppausbildung, Maschinist
usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.
§3

Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit

(1)

Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeitge
ber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversi
cherung gem.§ 62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.
(2) Der Erstattungsbetrag gem.§ 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige der
Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich nach § 14 der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhü

tungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung-SächsFwVO vom 21.
Oktober 2005, SächsGVBI. S. 291- in der Jeweils gültigen Fassung). Diese Regelung gilt
auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an
von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen.

(3) Bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Ausbildungsmaßnahmen der Feuerwehr Dres
den von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen Zeiten nach Entscheidung durch den

Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen Einsatzkräften der Feuerwehr Ein
satzverpflegung in Höhe von max. 7,50 Euro gewährt. Ist eine zentrale Versorgung nicht
gewährleistet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über die Art der Verpflegung.
(4) Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden die
Kosten für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.

(5) Im Brandsicherheitswachdienst eingesetzte Kameradinnen/Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine Entschädi
gung von 15,00 Euro.

(6) Für Komparsen bei zentral geplanten Einsatzübungen kann eine Aufwandsentschädigung in
Höhe von bis zu 50,00 Euro pro Tag gewährt werden. Die Höhe der Entschädigung wird im
Einzelfall in Anlehnung an die Dauer der Einsatzübung vereinbart.

(7) Für zentrale Maßnahmen der Kinder- und Jugendfeuerwehr Dresden können Freistellun
gen durch die/den Stadtjugendfeuerwehrwartin/Stadtjugendfeuerwehrwart beantragt
werden. Über den Umfang entscheidet die Leitung der Feuerwehr im Einzelfall.
(8) Jede Kinder- und Jugendfeuerwehr kann auf Antrag in der Geschäftsstelle Freiwillige Feu
erwehr jährlich Freistellungen im Umfang von maximal fünf Kalendertagen für dezentrale
Maßnahmen der Kinder- und Jugendfeuerwehr in Anspruch nehmen.

-19-

(9) Die Abs. 7 und 8 gelten analog für Maßnahmen des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e.
V. Die Freistellung von Vorstandsmitgliedern und Helferinnen/Helfern ist durch die/den
Vorsitzende/Vorsitzenden bei der Leitung der Feuerwehr zu beantragen.
§4
Ruhezelten nach Einsätzen und Bereltschaften

Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, bei denen
keine vorzeitige Ablösung möglich war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die
Aufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit sechs Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem
Zeitpunkt erfolgt die Erstattung des fortgewährten Arbeitsentgeltes.
§5

Zuwendungen

(1) Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zuwen
dungen auf Antrag der Wehrleiterin/des Wehrleiters gewährt:
10 Jahre: 50,00 Euro

25 Jahre: 100,00 Euro
40 Jahre: 150,00 Euro
50 Jahre: 150,00 Euro
60 Jahre: 150,00 Euro
70 Jahre: 150,00 Euro

(2) Zur Förderung des Brandschutzwesens, insbesondere zur Pflege der Kameradschaft in der
Feuerwehr Dresden, werden dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V., den Stadtteilfeu

(3)
(4)

(5)

(6)

erwehren sowie den Abteilungen Blasorchester, Traditionspflege und Psychosoziale Not
fallversorgung im Jahr pro Mitglied (ohne Kinder- und Jugendfeuerwehr)jeweils 10,00 Eu
ro gewährt.
Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden werden den Jugendfeuer
wehren im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr 30,00 Euro gewährt.
Zur Unterstützung der Kinderfeuerwehren in der Feuerwehr Dresden werden den Kinder
feuerwehren im Jahr pro Mitglied der Kinderfeuerwehr 20,00 Euro gewährt.
Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue Dienste in der Feuerwehr"
des Landesfeuerwehrverbandes Sachsen e. V. und der Landeshauptstadt Dresden werden
für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der Freiwil
ligen Feuerwehr Dresden werden 80,00 Euro für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.

16. DEZ. 2022

Dtrk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-20-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
16. DEZ. 2022

Dfrk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

