Anlage 1 zur V1947/22
Öffentliche Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes zur Übergabe
einer Dienstleistungskonzession einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz
Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Vergabe einer
Dienstleistungskonzession einen privaten Dienstleister/eine Dienstleisterin mit der Organisation und
Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Dresdner Postplatz zu
beauftragen.
Die Festlaufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf zwei Jahre. Die Landeshauptstadt
Dresden behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen einmaligen
Verlängerungsoption die Verlängerung um weitere zwei Jahre vor. Die thematische
Weihnachtsveranstaltung soll erstmalig im Jahr 2023 stattfinden. Der alljährliche
Veranstaltungsbeginn ist für den Folgetag nach der Eröffnung des Dresdner Striezelmarktes
vorzusehen. Die Veranstaltung ist spätestens mit dem Ende des Dresdner Striezelmarktes zu
schließen.
Die Festlaufzeit der Dienstleistungskonzession besitzt Gültigkeit vom Jahr 2023 bis zum Jahr 2024, im
Falle der Verlängerung bis zum 24. Dezember 2026 zuzüglich der jeweiligen Abbauzeiten.
Der Postplatz liegt in unmittelbarer Nähe der Kulturdenkmale Schauspielhaus und Zwinger und ist
geprägt durch umliegende bepflanzte Hochbeete sowie der als „Käseglocke“ (ehem. DVB‐Kiosk)
bekannten Baulichkeit in der Mitte des Platzes. Zudem ist der Postplatz Knotenpunkt des
öffentlichen Personennahverkehrs sowie Ausgangspunkt zu den überregional bekannten
Sehenswürdigkeiten wie Zwinger, Neumarkt und innere Altstadt.
Der Geltungsbereich der Veranstaltungsfläche Postplatz ist in Anlage A dieser öffentlichen
Bekanntmachung dargestellt. Es handelt sich hierbei um den Ort der Leistungserbringung, welcher
gemäß Stadtratsbeschluss vom 15. Juni 2021 als Veranstaltungsfläche gewidmet wurde.
Die Ausschreibungsunterlagen sind mit dem zugehörigen Kartenmaterial auch auf der Internetseite
der Stadt Dresden unter der Adresse
www.dresden.de/Ausschreibungen/Sonstige Ausschreibungen
abrufbar.
Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den
Parteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den
Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietender einseitig gezeichnet einzureichen. Zu diesem
Zweck ist der ebenfalls unter
markt@dresden.de
anzufordernde Muster‐Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu
ergänzen, ausgefertigt zu unterzeichnen und mit den Bewerbungsunterlagen einzureichen.
Interessenten/Interessentinnen für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit
aufgefordert, bis zum 31. März 2023 ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen
Dienstleistungskonzession abzugeben (Ausschlussfrist). Dieses ist in deutscher Sprache schriftlich in
dreifacher Ausfertigung zu richten an:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.
Die ausschließliche Einreichung elektronischer Angebote ist nicht zulässig, Nebenangebote sind nicht
zulässig.
Folgende gestalterischen bzw. sonstigen Vorgaben sind verbindlich einzuhalten:





















durch den Bieter/die Bieterin ist ein verbindliches und in die Veranstaltung umzusetzendes
Leitthema vorzuschlagen,
Gewährleistung eines weihnachtlichen Erscheinungsbildes der Veranstaltung,
kompakter Aufbau der Einrichtungen/Pavillons,
eingeschossige Bauweise mit einer maximalen Gesamthöhe von 6,00 m,
es sind Tische mit verringerter Nutzhöhe in angemessener Zahl für Kinder bzw. in ihrer
Mobilität eingeschränkte Personen vorzuhalten,
Fahrgeschäfte sind grundsätzlich bis zu einer Gesamthöhe von 6,00 m zulässig,
Beachtung der umliegenden Bauten,
vorhandene Aufbauten und Tragfähigkeitseinschränkungen sind zu berücksichtigen,
Rettungswege sind freizuhalten,
Medienquerungen bzw. Kabelbrücken sind ausschließlich rollstuhlgerecht (dreiteilig, mit
langer Anfahrtsrampe) auszuführen,
Grünflächen dürfen nicht überbaut werden und sind gegen Beschädigungen zu schützen,
eine Befestigung von Beleuchtungselementen an und in Bäumen ist nicht gestattet,
die Über‐ bzw. Umbauung der Wasserrinne des „Waterscreen“ ist ausgeschlossen,
die Zugänglichkeit zu Wartungsschächten der unterirdischen Technikräume ist zu
gewährleisten,
grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung entsprechend den örtlich
geltenden immissionsrechtlichen Vorgaben,
das Beleuchtungskonzept ist an der Gesamtsituation zu orientieren,
Angabe der erforderlichen Auf‐ und Abbauzeiten durch den Bieter/die Bieterin,
durch den Bieter/die Bieterin ist für die Veranstaltungsjahre 2023 bis 2026 ein in Euro
ausgewiesenes, verbindliches Nettoangebot eines gewinnunabhängigen vertraglich
vereinbarten Entgeltes in Höhe von mindestens 38.000,00 Euro/Jahr zu unterbreiten,
Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten,
untersetzten Finanzierungskonzeptes.

Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen und werden bewertet:
(in Klammern: Anteil an der Gesamtwertung in Punkten/prozentual)


Titel 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 129 von 231 Punkten/55,84 %)
1.1
1.2

1.3

Leitthema des Anbieters mit dem Wertungspunkt
Umsetzung des vorgeschlagenen Leitthemas in die Veranstaltung
Gestaltungskonzept mit den Wertungspunkten
Inhaltliche Geschlossenheit der Gesamtveranstaltung
Qualität der visuellen Gestaltung der Gesamtveranstaltung sowie von deren
Bestandteilen
Abwechslungsreichtum der Produkte, Events und Attraktionen
Beleuchtungskonzept
Sicherheitskonzept mit dem Wertungspunkt

1.4



Titel 2: Finanzierungskonzept (max. 48 von 231 Punkten/20,78 %)
2.1
2.2



Finanzierungskonzept mit dem Wertungspunkt
Tragfähigkeit des Finanzierungskonzeptes
Vertraglich vereinbartes Entgelt mit dem Wertungspunkt
Höhe des vertraglich vereinbarten
Entgeltes

Titel 3: Organisationskonzept (max. 36 von 231 Punkten/15,58 %)
3.1



Aussagekraft des Sicherheitskonzeptes
Beschallungskonzept mit den Wertungspunkten
Aussagekraft des Beschallungskonzeptes
Konzept zur Gewährleistung der immissionsschutzrechtlichen Vorgaben am
Standort

Planung/Organisation/Umsetzung mit den Wertungspunkten
Verbindliches Ablaufkonzept (Planung, Organisation, Umsetzung)
Konzept Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär

Titel 4: Präsentation (max. 18 von 231 Punkten/7,80 %)
4.1

Präsentation mit dem Wertungspunkt
Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Bieter

Sonstige vorlagepflichtige Unterlagen









Erklärung des Bieters/der Bieterin zum Abschluss einer Haftpflichtversicherung mit einer
Deckungssumme von mindestens 3.000.000 Euro im Falle des Auftretens von Sach‐,
Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines Versicherers zur Anpassung
eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte Versicherungssumme,
Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für
Einzelunternehmer/‐innen bzw. alle natürlichen Vertreter/‐innen einer juristischen Person),
Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen
Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes,
Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19 Mindestlohngesetz (MiLoG) durch den Bieter/die Bieterin sowie die ggf. mit ihm/ihr zum Zwecke der
Veranstaltungsdurchführung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer
entsprechenden Eigenerklärung.
Vorlage des ergänzten und rechtsverbindlich unterschriebenen Konzessionsvertrages
Verpflichtung zur Benennung von Händlern, welche mit der Konzessionsnehmerin in
wirtschaftlicher, organisatorischer und/oder persönlicher Hinsicht verbunden sind. Die Art
und Weise der Verbindung ist gegenüber der Konzessionsgeberin transparent darzulegen
und für die Dauer der Gültigkeit der Konzession jährlich zu aktualisieren.

Die sonstigen vorlagepflichtigen Unterlagen unterliegen nicht der Bewertung. Ihre Nichtvorlage führt
jedoch zum Ausschluss des Angebotes.
Es werden nur Bewerbungen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 150
Punkten (65 Prozent der Gesamtpunktzahl) bewertet werden.
Der/die Konzessionsinhaber/‐in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche
Risiko im Übrigen. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der Veranstaltung den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die Konzessionsinhaber/‐in

ausreichend zu versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der Haftung freizustellen. Eine
Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.
Im Falle des Eintretens höherer Gewalt (z. B. Unwetterlagen, Krisensituationen etc.) und
Pandemie-/Endemielagen kann die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin geeignete
Maßnahmen anordnen, um die in diesen Fällen geltenden rechtlichen Regelungen zu erfüllen.
Hierzu zählen z. B. Abweichungen von den festgelegten Sortimenten, eine weitere Begrenzung der
Händleranzahl, die Pflicht zur Vorlage einschlägiger Schutzkonzepte oder die Anpassung des
erforderlichen Flächenumgriffs. Zudem behält sich die Landeshauptstadt Dresden bei teilweiser
oder gänzlicher Absage der Veranstaltung die anteilig tageweise Erhebung des vertraglich
vereinbarten Entgeltes oder dessen vollständigen Erlass vor.
Die Unterschreitung des geforderten vertraglich vereinbarten Entgeltes und/oder die Nichtvorlage
des Finanzierungskonzeptes und/oder ein fehlender Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit führt
zum Ausschluss des Angebotes!
Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
D‐01067 Dresden
Tel.:
E‐Mail:

+49 (0) 3 51 / 488 87 41
markt@dresden.de

Bei mehreren Bewerbungen entscheidet das nach den bekannt gemachten Kriterien beste Angebot.
Verspätet eingereichte bzw. unvollständige Angebote werden ausgeschlossen.
Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren keine Anwendung.
Dresden, den 10. März 2023
Anlagen
Anlage A:

Veranstaltungsfläche Weihnachtsveranstaltung Postplatz

Anlage A

Ausschreibung Thematische
Weihnachtsveranstaltung
Postplatz
Veranstaltungsfläche Postplatz
Herausgeber:
Amt für Geodaten und Kataster
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 9. Februar 2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

