LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15. Dezember 2022

Beschluss zu:

V1889/22

Gegenstand:

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2023

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst
(Rettungsdienstgebührensatzung)
vom 15. Dezember 2022

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr....

Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022(SächsGVBI. S. 134),§ 32 Abs. 5 S. 2 des Sächsischen
Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG) vom 24.

Juni 2004(SächsGVBI. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019(SächsGVBI.
S. 521) geändert worden ist und §§ 2 Abs. 1S. 1 und 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S.
116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019(SächsGVBI. S. 245) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Dezember
2022 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich

§ 2 Gebührenpfilcht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
§ 3 Gebührenpflichtige
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

(1) Im Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden obliegt ihr als Aufgabenträgerin für den
bodengebundenen Rettungsdienst die Sicherstellung einer bedarfsgerechten Versorgung der Bevöl
kerung mit Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransports.

(2) Im Leitstellenbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden hält die Landeshauptstadt Dresden
einen Intensivtransportwagen vor.

(3) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen aller im
Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer, einschließlich der Leistungen des
Intensivtransportwagens.

§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
(1) Für die Inanspruchnahme des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden pauschale
Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und der dazugehörigen Gebührentabelle, die Bestandteil
dieser Gebührensatzung ist. Der Gebührenmaßstab richtet sich nach der Art des eingesetzten bzw.
alarmierten Rettungsmittels und gegebenenfalls Entfernungszuschlägen bei Fernfahrten. Gebühren
werden für den Einsatz von

1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel nach § 2 Abs. 1 S. 3 Nr. 1 - 3
dieser Satzung trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Dresden entsprechend den An
gaben der Bestellerin/des Bestellers und nach deren pflichtgemäßer Prüfung.

(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW entsprechend § 2 Abs. 1 S. 3 Nr.4 dieser Satzung trifft
grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei
der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dresden unter Beachtung
der Indikationsliste an.

(4) Die Gebührenpflicht entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die Integrierte
Regionalleitstelle Dresden.

(5) Beim Transport mehrerer Benutzerinnen/Benutzer bzw. Behandelter mit demselben Rettungsmittel
wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsm Ittels er
hoben.

-3-

(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung nicht be
hindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Ret
tungsdienstes haftet gegenüber der Begleitperson nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.

§ 3 Gebührenpflichtige

(1) Gebührenpflichtig sind:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Grün
de oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer entspre
chenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,

5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsorge haf
tet.

(1) Gebührenpflichtig ist weiterhin, wer wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkennt
nis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert, und dadurch den Einsatz versursacht.

§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.

{2} Die Gebühr ist einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2023 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die
Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich Dresden (Rettungsdienst
gebührensatzung) vom 16. Dezember 2021 außer Kraft.

1G. DEZ. 2022

lir^Httbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

_4-

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle

Rettungsmittel

Gebühr

Gebühr je BesetztKilometer

Krankentransportwagen (KTW)

206,20 Euro

ab dem 151. Besetzt-km:

3,40 Euro

Rettungswagen (RT\A/)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

480,50 Euro
168,80 Euro
1.225,50 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:

13,73 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
16. DlZ. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

