Hausmitteilung

Dresden.
[^LGdqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

GB4{41)

Datum:

19. DEZ,. tut"
2DZ2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1593/22 (Sitzungsnummer: KT/042/2022)
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister beruft die In der Anlage 1 benannten Personen als Fachjurorinnen

bzw. -Juroren in die Jury des Dresdner Lyrikpreises 2022 mit folgender Änderung.
Alt: Thomas Wohlfahrt
Neu; Andreas Heitmann

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikprei
ses 2022

Eileen Mühlbach
-

Susanne Krause

Die Jurysitzung zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2022 hat am 29. Oktober 2022 stattge
funden. Die Jurymitglieder - die in Punkt 1 genannten und vom Oberbürgermeister berufenen
Fachjurorinnen und -Juroren, Andreas Heitmann, Kerstin Preiwuß, Jan Skrob und Marie Stastna wählten einen Preisträger aus. Die Stadträtinnen Eileen Mühlbach und Susanne Krause waren
wie in Punkt 2 festgelegt ebenfalls Mitglieder der Jury.
Mit freundlichen Grüßen

Y
Beigeordnete/r
Kultur urro Tourismus
Jan Donhauser
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

;

; Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

