Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2äGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Datum:

1 9. OEZ.

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1653/22 (Sitzungsnummer: KT/041/2022)
Förderung von Großveranstaltungen 2022 - 2. Halbjahr 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im 2. Halbjahr 2022 im
Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen
gemäß den beiliegenden Anlagen zur Vorlage in Höhe von 95.855 EUR mit folgenden Änderun
gen in der Anlage 1:

Bei der lfd. Nr. 5 wird der Fördervorschlag von 25.000 Euro auf 15.000 Euro und bei der lfd. Nr.
10 von 45.000 Euro auf 30.000 Euro reduziert. Die daraus zur Verfügung stehenden Mittel in
Höhe von 25.000 Euro werden wie folgt verteilt:
lfd. Nr

bisheriger Fördervorschlag

neuer Fördervorschlag

in der Vorlage
1

0,00 Euro

15.000 Euro

3

0,00 Euro

3.000 Euro

7

0,00 Euro

7.000 Euro

-2-

Außer dem Projekt „Open-Air-Festival"(lfd. Nr. 7) des Antragstellers Herrn Körner fanden alle

bewilligten Veranstaltungen statt. Die Zuwendungen wurden ausgezahlt. Die abgelehnten An
tragsteller erhielten beschlussgemäß einen Ablehnungsbescheid.
Mit freundlichen Gri

Kenntnisnahme

Beigeor

ete/rfü

und Tou

smus

Ku tur

Jan Donhauser

Beigeordneter

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

