Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 56. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/056/2023)
am Montag, dem 9. Januar 2023,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1840/22, V1892/22
und V1886/22)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Beförderung von Beamten

V1890/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Hygienischer Dienst“ im
Amt für Gesundheit und Prävention
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Besetzung der Stelle „Hauptabteilungsleiter Gesundheitsamt/Amtsarzt (m/w/d)“ im Amt für Gesundheit und Prävention
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1983/22
beratend

6

Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene (2021
bis 2026)
Zuständig: Bereich Oberbürgermeister

V1279/21
beratend
(federführend)

7

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2023
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1906/22
1. Lesung
(federführend)

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1951/22
1. Lesung
(federführend)

9

Ukrainische Schutzsuchende unterstützen – Die Landeshauptstadt
Dresden muss handeln

A0399/22
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: SPD-Fraktion

V1935/22
beschließend

3/3
10

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

A0142/20
beratend
(federführend)

11

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
12

Informationen/Sonstiges

12.1

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe III. Quartal 2022

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

