Dresc en.
DI-G2C GU*

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

GB3-6remienarbeit@dresden.de

12. DEZ.M

Einwohneranfrage Nr. EWA0086/22
Drogenverkauf Prager Straße und Wiener Platz - Sicherheit in Dresden

,

ihre o. g. Einwohneranfrage zur Stadtratssitzung am 24. November 2022 beantworte ich wie folgt:
„Wie und vor allem wann Unternehmen Sie endlich was gegen den unermüdlichen
Strassendrogenverkauf auf der Prager Straße und besonders auf dem Wiener Platz? Was sich dort
abspielt ist nicht mehr tragbar für mich als deutsche Staatsbürgerin. Ich fühle mich dort als
Ausländerin in der Hauptstadt in der ich seit über 20 Jahre lebe. Ich habe Angst mit meinem Sohn

dort lang zu laufen. Und dies ist nicht der einzigste Platz in Dresden wo man sich als Frau überhaupt
nicht sicher fühlt und lieber nicht alleine da entlang geht. Was tun Sie damit sich endlich Frauen
wieder ohne große Bedenken in Dresden zu Fuß bewegen können? Und in den öffentlichen
Verkehrsmittel ist es ja auch nicht mehr so sicher vor Gewalt!''

Die skizzierten Sachverhalte sind Straftaten. Die Durchführung der erforderlichen Strafverfolgungs
maßnahmen fallen ausschließlich in die Zuständigkeit des Polizeivollzugsdienstes. Mit der Einordnung
des Wiener Platzes seit dem 1. Oktober 2022 als herausragender Kriminalitätsbrennpunkt soll das Kri
minalitätsgeschehen, insbesondere die Straßenkriminalität, frühzeitig zurückgedrängt werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in diesem Bereich wurden und werden auch dem
Ordnungsamt häufig gemeldet. Stadt und Polizei reagieren daher mit einem gemeinsamen Maßnahmenpaket.

Das Areal wird regelmäßig bestreift, sowohl von Präsenzstreifen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
als nunmehr verstärkt mittels gemeinsamer Streifen mit der Polizei.

Ziel ist es insbesondere, besser gegen Ruhestörungen, Vermüllungen sowie öffentliches Urinieren
vorzugehen und durch die uniformierte Präsenz das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung und
der Gäste der Stadt zu erhöhen.

Zudem setzt die Landeshauptstadt Dresden auf Prävention, um den Straßenverkauf von Drogen mit
all seinen Begleiterscheinungen zurückzudrängen. Dabei stehen die Konsumenten im Fokus. Denn je
weniger Menschen Drogen konsumieren, desto geringer ist die Nachfrage. Hierzu dient Verhal
tensprävention. Genau dieses Ziel verfolgt die von der Stadt geförderte Straßensozialarbeit „Safe
DD". Die Streetworker sprechen Menschen auf und am Wiener Platz gezielt auf ihr Verhalten an, bie
ten Beratung an und vermitteln insbesondere Drogenkonsumenten und abhängigkeitskranke Men
schen an Suchtberatungs- und -behandlungsstellen. Das Besondere an der Streetwork ist, dass es mo
bil ist. Die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sind nicht nur am Hauptbahnhof, sondern auch in
anderen Stadträumen im Einsatz - beispielsweise in den Stadtteilen Gorbitz, Neustadt und Prohlis.

Die Streetworker sind vor Ort ansprechbar. Sie erkennen sie an ihrer Kleidung mit der grünen Auf
schrift „Safe DD". Telefonisch erreichen Sie die Streetworker von Montag bis Freitag tagsüber unter
der Rufnummer (01 76)56 90 69 28.
Neben der Verhaltensprävention braucht es auch verhältnispräventive Maßnahmen. Dabei geht es
um Rahmenbedingungen, die dem Drogenhandel entgegenwirken. Der „Maßnahmenplan für Sucht
prävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten" vereint eine breite Palette von Aktivitäten
zur Verhältnisprävention. Diese wurden gezielt für den Wiener Platz entwickelt. Sie werden sukzessiv
durch verschiedene Beteiligte realisiert. Der Maßnahmenpian kann unter www.dresden.de/sucht
> Publikationen und Downloads heruntergeladen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

