Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/040/2023)
am Donnerstag, dem 5. Januar 2023,

18:00 Uhr,

in der Aula des Gymnasiums Cotta, Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 16
Zuständig: GB Bildung und Jugend
Vorlage bereits mit der Ladungspost für die Dezembersitzung zugestellt.

V1856/22
beratend

2.2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1931/22
beratend

2.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Vertagung vom 10.11.2022, Unterlagen bereits ausgereicht.
3

Sonstiges

3.1

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta: Resümee 2022; Informationen für 2023
mündliche Berichterstattung des Stadtbezirksamtsleiters

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

