Dresc.en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

GB6-Gremienarbeit(S>dresden.de

12. DEZ. 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0078/22
EWA0049/21- Parksituation Dresden Friedrichstadt

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:

„Bereits im letzten Jahr hatte ich meine Anfrage unter der Nummer EWA0049/21 platziert. Bis auf
dass ein völlig sinnloses Konzept, was zurecht abgeschmettert wurde, erstellt wurde, ist rein gar
nichts passiert. Seit nun vier Jahren warte ich darauf, dass die Straßen zu Anwohnerparkflächen
werden und dass der Parkausweis für Anwohner eingerichtet wird. Stattdessen diskustiert man
erneut um noch mehr Parkraum an der Uniklinik. Es ist einfach unfassbar, wie man auf die Idee

—

kommt, dass ein weiteres Parkhaus in Friedrichstadt das Parkproblem löst, denn es gibt bereits
eins. Solange die Leute jedoch viel näher und kostenfrei am Krankenhaus parken können, werden
sie das Parkhaus nicht nutzen. Ich bitte also nochmal darum endlich die Anwohnerparkausweise für
Dresden Friedrichstadt einzuführen und die Straßen wo kostenfrei geparkt[werden] kann, diese
Parkflächen ausschließlich für die Anwohner nutzbar zu machen,

der gesamten Fragestellung."

Die Stadtverwaltung Dresden hat ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Integrierten Verkehrs
und Lärmminderungskonzeptes Friedrichtstadt beauftragt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9 -15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de

st3dtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Untersuchungsergebnisse und die Lösungsansätze wurden am 5. Juli 2022 bei einer Bürgerveran

staltung in der Aula des Sportschulzentrums Friedrichstadt öffentlich vorgestellt. Derzeit werden die
Hinweise der Bürgerinnen und Bürger geprüft und im Konzept eingearbeitet.

Ein wesentlicher Baustein des Konzeptes ist die Einrichtung einer flächendeckenden Parkraumbewirt

schaftung, die in Bereichen mit besonders hoher Nachfrage durch Bewohner*innen reines Bewohner
parken vorsieht und in anderen Bereichen eine Gebührenpflicht(Parkautomaten) einordnet. Bewohner*innen mit Parkausweis sind dort von der Gebührenplicht befreit.

Ziel ist eine Umsetzung der Parkraumbewirtschaftung im Jahr 2024. Vorher ist noch das Votum des
Stadtrates zur Vorlage „Anpassung des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des
ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden"(V 1883/22) bzw. alter

nativ zum Konzept selbst erforderlich. Anschließend muss die Ausführungsplanung erfolgen, die Park
scheinautomaten beschafft und die Bauleistungen vergeben werden.

freundlic ;n Grüßen

/ ■

Dirk Hilbert

^

