Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/039/2022)
am Donnerstag, 8. Dezember 2022,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Mitglied Liste CDU
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert

abweichend anwesend ab 18:30 Uhr

abweichend anwesend ab 18:05 Uhr
abweichend anwesend ab 18:18 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Jerome Francois Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 19:20 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Kamphausen
Dr. Nora Krzywinski

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Christine Hartmann

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Mitglied Liste DIE LINKE
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Herr Schade
Herr Böbst
Frau Freund
Herr Dr. Mohaupt
Frau Zekert

Amt für Stadtplanung und Mobilität, SGL Planung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SGL Stadtgebiet Süd
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Stadtplanerin
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abt.-Leiter Verkehrsentwicklungsplanung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin FNP
und Rahmenkonzepte

Gäste:
Herr Tobias
Herr Reißig
Herr Hainke

Handelsverband Sachsen e.V.
Bürgerinitiative Kesselsdorfer Boulevard
Bürger

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahl von Mitgliedern der Findungskommission aus der Mitte des
Stadtbezirksbeirates Cotta zur Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter/in Plauen/Cotta"

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

3.2

Vorstellung des 3. Bauabschnittes Kesselsdorfer Straße
Berichterstattung: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

3.3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße

V1827/22
beratend

3.4

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle DresdenAltstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
beratend

3.5

Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg
hier: Billigung des Rahmenplans

V1619/22
beratend

3.6

Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung
Am Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1702/22
beratend

V-Co00106/22
beschließend

V1881/22
beratend

5/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

3.7

Luftbad Dölzschen

3.8

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

4

Sonstiges

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Erwerb von zwei Turnbänken durch den Sportverein ATW Dresden
e. V.

A0393/22
beratend
V1883/22
zur Information

V-Co00105/22
beschließend

6/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 39. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 3.4, V1815/22, werde im Anschluss an den TOP 2.1 behandelt, da der Vertreter des Fachamtes die Vorlage heute noch in einem weiteren Gremium vorstellen müsse. Der somit geänderten
Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahl von Mitgliedern der Findungskommission aus der Mitte des
Stadtbezirksbeirates Cotta zur Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter/in Plauen/Cotta"

V-Co00106/22
beschließend

Herr Gerhardt führt in die Vorlage ein. Der Vorlage liege der im Sommer beschlossene Antrag
der Dissidenten, A0299/21, „Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiter/-in“ zu Grunde. Die Findungskommission werde voraussichtlich am 17. Januar
2023, 17 Uhr zusammentreten. Bei der Veranstaltung würden drei bis vier Kandidaten oder
Kandidatinnen vorgestellt.
Anschließend wird der Ablauf der Wahl erklärt.
Folgende Mitglieder erklären ihre Bereitschaft, in der Findungskommission mitarbeiten:
Herr Luck,
Herr Brosius,
Herr Bigga,
Herr Ahlers.
Es wird geheim gewählt.
Jedes Stadtbezirksbeiratsmitglied erhält einen Stimmzettel. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder
überzeugen sich, dass die Wahlurne leer ist. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder haben Gelegenheit, ihre Stimmzettel in die Wahlurne zu werfen.

7/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Herr Gerhardt schließt den Wahlvorgang.
An der Stimmenauszählung sind Herr Luck und Herr Gerull beteiligt.
Anzahl der ausgegebenen Stimmzettel: 12
Anzahl der abgegebenen Stimmzettel: 12
Alle 12 Stimmzettel sind gültig.
Wahlergebnis:
Herr Luck
8 Stimmen
Herr Brosius 4 Stimmen
Herr Bigga
4 Stimmen
Herr Ahlers 7 Stimmen
Herr Gerhardt verkündet, dass Herr Luck und Herr Ahlers in die Findungskommission gewählt
worden seien.
Herr Brosius und Herr Bigga haben als Nächstplatzierte Stimmengleichheit. Die Entscheidung
zwischen beiden Kandidaten wird per Los herbeigeführt. Herr Klaudius zieht aus zwei Losen
Herrn Bigga. Herr Bigga ist damit das dritte zu entsendende Mitglied.
Herr Brosius wird als Verhinderungsvertreter festgelegt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt folgende drei Mitglieder für die Findungskommission:
Herr Thomas Luck
Herr Henrik Ahlers
Herr Alexander Bigga.
Herr David Brosius wird als Verhinderungsvertreter festgelegt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße

Herr Schade stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Krause beantragt Rederecht für die anwesende Bürgerinitiative.

V1881/22
beratend

8/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Herr Brosius, Herr Gerull, Herr Nitzsche, Herr Bigga, Herr Pinkert, Herr Dr. Peschel und Herr
Ahlers diskutieren anschließend folgende Themen:
-

durchgehende Radwege
Zufahrtsmöglichkeiten von der Bünaustraße und der Poststraße auf die Kesselsdorfer Straße
Staugefahr aufgrund der Einspurigkeit zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße
Parkplatz im nördlichen Teil des Abschnittes zwischen Rudolf-Renner-Straße und Wernerstraße
Breite des Fußweges, auf dem die Müllfahrzeuge halten sollen; 1,85 m oder 2,45 m
Breite des Fußweges, wenn anstatt des Radstreifens eine zweite Fahrzeugspur für Abbieger
gebaut würde
Überfahrbarkeit der Gleisanlagen, beispielsweise für Rettungsfahrzeuge
Eingriff in die Vorfläche des Friedhofs
ursprünglich vorhandene Variante C (zwei Fahrspuren, die gleichzeitig Straßenbahnspuren
sind)
entstehender Schleichverkehr durch die fehlende zweite Spur
Abbiegesituation für Radfahrende auf der Rudolf-Renner-Straße

Herr Schade beantwortet die Fragen.
Wie in der alten Lösung sei ein Radfahrstreifen auf der Fahrbahn vorgesehen. Man gehe genau
wie bei der Planung des dritten Bauabschnittes davon aus, dass ausreichend breite Radfahrstreifen vorgesehen werden können. Durchgehende Fahrradstreifen gehörten zu den grundlegenden
Planungszielen.
Das Einbiegen von der Bünaustraße und der Poststraße auf die Kesselsdorfer Straße sei weiterhin möglich. Nur die Sperrung des Haltestellenbereiches auf der Bünaustraße für den KFZVerkehr, basierend auf dem Stadtratsbeschluss von 2018, würde umgesetzt.
Auf dem einspurigen Straßenabschnitt solle der Radweg extra etwas breiter angelegt werden,
damit die Müllfahrzeuge neben dem eigentlichen Fahrbereich der Straßenbahn und des KFZVerkehrs stehen könnten. Die Gegenläufigkeit zwischen dem Fuß- und Radverkehr, der geradeaus über die Rudolf-Renner-Straße wolle und den rechts abbiegenden Fahrzeugen, die in die
Rudolf-Renner-Straße einbiegen wollen, gebe es auch in der bisherigen Lösung. Die im Vorfeld
durchgeführten Simulationen hätten gezeigt, dass eine gemeinsame Spur für geradeausfahrende und abbiegende Fahrzeuge einschließlich Straßenbahn funktionierten.
In dem vorliegenden Plan sei eine Prinziplösung dargestellt, wie beispielsweise Bäume oder Flächen für Kurzzeitparken angeordnet werden könnten. Nach heutigem Stand der Planung könnten vier bis fünf mittelkronige Bäume und zwei Flächen für das Kurzzeitparken angeordnet werden. Mit den beiden Kurzzeitparkflächen könnte etwa die gleiche Anzahl Kurzzeitparkplätze angeboten werden wie bisher.
Der Gleisbereich werde auf jeden Fall be- und überfahrbar sein. Dies ergebe sich schon aus dem
Buslinienverkehr auf der Strecke.

9/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Anhand einer Zeichnung wird noch einmal der Fahrbahnquerschnitt verdeutlicht. Zu sehen sei
ein Gehweg mit einer Breite von 5,50 m, wie er sich später darstellen könnte. Dieses Maß werde
aber schwanken, je nachdem, wie weit Gebäudevorsprünge vorhanden seien.
Bei einer Planung mit einer zweiten Fahrspur blieben für den Gehweg noch ungefähr 3,30 m bis
3,50 m übrig. Es gebe auch keine Möglichkeiten, Baumstandorte oder Kurzzeitparken zu integrieren.
Ein Eingriff in die Vorfläche des Annenfriedhofes von 2,00 m bis 3,50 m bleibe bestehen. Aus
technischen Gründen, die mit der Gleislage der Straßenbahn zusammenhängen, könnte die Führung nicht weiter nach Norden gedrängt werden. Dieser Eingriff sei mit dem Denkmalschutzamt
und der Friedhofsverwaltung besprochen worden und als Grenze des Akzeptablen angenommen
worden.
Die Variante C sei nicht weiterverfolgt worden, da sie mit den genannten Gegenläufigkeiten an
der Einmündung Rudolf-Renner-Straße nicht funktioniere.
Auf die Frage nach Ergebnissen von Simulationsversuchen bezüglich eines zu erwartenden
Schleichverkehrs, wird ausgeführt, dass die Gohliser Straße nicht untersucht worden sei. Sie
befinde sich im Nebenstraßennetz. Konzentriert habe man sich auf den eigentlichen Baubereich.
Die Prognose habe keine Zahlen, die das Nebennetz mit abbildeten, stattdessen lege sie , vereinfacht gesagt, den Verkehr des Nebennetzes auf das Hauptnetz mit um.
Die Wegnahme der Spur bringe keinen verkehrlichen Vorteil, spiele aber in der Gesamtabwägung eine Rolle. Die Gesamtabwägung wiederrum habe nicht nur verkehrliche Kriterien, es ginge auch um die Umwelt, städtebauliche Aspekte und angrenzende Nutzungen durch Handwerk,
Gewerbetreibende oder ähnliches.
Der ÖPNV werde bei der Ampelsteuerung priorisiert.
Dem Antrag auf Rederecht für die anwesenden Gäste wird einstimmig zugestimmt.
Der erste Gast, Herr Reißig, ergreift das Wort. Die Bürgerinitiative „Kesselsdorfer Boulevard“
habe eigene Zählungen des Verkehrsaufkommens und Gespräche mit den ansässigen Gewerbetreibenden geführt. Resümee sei, dass der Verkehr insgesamt zurückginge und die Stausituation
sich in Grenzen halte. Die Wünsche der Gewerbetreibenden zielten vor allem auf eine sichere
Radverkehrsanlage, mehr Straßengrün und Aufenthaltsqualität und ferner auch Möglichkeiten
zum Kurzzeitparken. 3,30 m für die Gehwege seien zu wenig für eine Ladenstraße. Die Bürgerinitiative unterstütze die dreispurige Variante. Es ergeht die Anregung, die Interessen der Gewerbetreibenden bei der Gestaltung des Straßenraumes zwischen der Reisewitzer Straße und der
Haltestelle Bünaustraße in entsprechendem Maß zu berücksichtigen. Mit der Begründung, dass
es auf der Kesselsdorfer Straße nahe des Annenfriedhofes bereits eine öffentliche Toilette gebe,
solle im 3. Bauabschnitt keine weitere entstehen. Die vorhandene sei zu klein für Rollstuhlnutzer*innen und die Münzanlage sei auch häufig defekt. Alternativen gebe es durch Stufen und
Treppen auf der ganzen Geschäftsstraße nicht. Der Umbau der vorhandenen Toilette zu einer
barrierearmen Toilette sollte in den Planungsprozess mit aufgenommen werden.

10/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Herr Schade nimmt die Anregungen mit. Die Planungswerkstatt zur Gestaltung des Straßenraumes zwischen der Reisewitzer Straße und der Haltestelle Bünaustraße sei 2019 durchgeführt
worden. Die Ergebnisse seien dem Stadtbezirk und dem Ausschuss kund getan worden.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Änderung
der Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße
gemäß Anlage 2. Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudolf-Renner-Straße
wird entsprechend Variante B der Vorplanung angepasst.
Inzwischen sind 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 1
3.2

Vorstellung des 3. Bauabschnittes Kesselsdorfer Straße
Berichterstattung: GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Herr Schade führt die Präsentation, die zur Einwohnerversammlung am 4. Juli 2022 vorgestellt
wurden sei, vor. Etwa 50 Bürger*innen hätte damals an der Veranstaltung teilgenommen. Nach
der Vorstellung habe es Gelegenheit gegeben, Fragen zu stellen. Die Rückmeldungen zu der
Veranstaltung seien insgesamt positiv gewesen. Hinweise und Anregungen aus der Anwesenden
seien aufgenommen worden.
Die komplette Präsentation sei auf der Homepage www.dresden.de einsehbar.
Anschließend erfolgt eine Pause.
3.3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt,
Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 12, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer
Straße/Hamburger Straße

V1827/22
beratend

Frau Zekert stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Luck beantragt Rederecht für die anwesenden Gäste und gleichzeitig, diese am Anfang der
Debatte zu Wort kommen zu lassen. Dem wird mehrheitlich zugestimmt.

11/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Herr Tobias erhält als Gast das Wort. Es führt aus, dass eine Flächennutzungsplanänderung zu
diesem Zeitpunkt nicht notwendig sei. In seiner Begründung verweist er auf das Einzelhandelskonzept, dass in der vorgesehenen Fläche keinen komplexen Einzelhandel vorsehe. Die Auswirkungen des Globusmarktes, der sich dort ansiedeln werde, auf das verkehrliche Umfeld in Cotta
und Gorbitz sei erheblich. Zu vergleichen sei dies mit den komplexen Einzelhandelszentren in
Dresden-Nickern und dem Elbepark.
Herr Bigga, Herr Ahlers, Herr Nitzsche, Herr Luck, Herr Pinkert und Herr Gerull beteiligen sich
an der anschließenden Fragerunde zu den Themen:
-

territorialen Zuständigkeit
übliche Reihenfolge der Beschlüsse zum Zentrenkonzept, Flächennutzungsplanentwurf und
im Anschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
Prüfung der Lärmbelastung auch hinsichtlich des naheliegenden Friedhofes und der Erstaufnahmeeinrichtung
Kritik an der Nichteinbeziehung der Handelsverbände

Frau Zekert beantwortet die Fragen.
Die genannte Reihenfolge der Beschlussfassung sei der Idealweg. In der Praxis weiche dies gelegentlich ab.
Die Lärmbelastung werde mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan behandelt. Der
Mathäus-Friedhof sei entwidmet und kein Friedhof mehr. Detaillierte Betrachtungen zu den
Auswirkungen des Lärmpegels würden auf der verbindlichen Bauleitplanung geklärt.
Herr Luck schlägt eine Ablehnung der Vorlage mit folgender Begründung vor:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt, dass der zuständige Ausschuss für Stadtentwicklung.
Bau, Verkehr und Liegenschaften das Thema nicht wie geplant am 11. Januar 2023 beschließt,
sondern zunächst die Ergebnisse der Offenlage zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan und
vor allem die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und Beschlussfassung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes abwartet und erst danach die Beratungsfolge zur Änderung der
Flächennutzung neu in die Wege leitet.“
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder wägen den Vorschlag ab. Anschließend erfolgt die Abstimmung.
Abstimmungsergebnis zur vorgeschlagenen Begründung bei Ablehnung der Vorlage:
Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltungen 0

12/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12,
Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 12, Stadtbezirk
Altstadt, Teilbereich Bremer Straße/Hamburger Straße entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 14 Enthaltung 1
3.4

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
beratend

Der TOP wird direkt nach dem TOP 2.1 behandelt.
Das Rederecht für die anwesenden Gäste wird beantragt.
Herr Dr. Mohaupt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Er informiert außerdem, dass die DEGES im Januar eine weitere Einwohnerversammlung veranstalten werde. Mit stark und mittelstark betroffenen Anwohner*innen würden individuelle Gespräche geführt, um die jeweiligen Auswirkungen abzumildern.
Dem beantragten Rederecht für die Gäste wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Berger erhält als erster Gast das Wort. Er kritisiert zum einem, dass die Planung nicht dem
Antrag der Landesdirektion Sachsen folge, der in den Bundesverkehrsplan aufgenommen worden wäre. So sei die angedachte Fahrstuhllösung an der Unterführung für Radfahrende nicht
zumutbar. Er fordere eine Tunnellösung, bei der Radfahrende nicht absteigen müssten. Die vorliegende Lösung bedeute auch einen deutlich verlängerten Weg zum Tierheim.
Herr Bartels spricht als nächster Gast. Er erläutert detailliert die Historie der Planung des Bauvorhabens. Zustimmen könne er nur, wenn dieser die Belange der Anwohnerschaft, die im Plan
des Freistaates beschrieben sind, berücksichtige und die Auswirkungen auf die Menschen und
die Umwelt minimiert würden.

13/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Herr Richter, Herr Brosius, Herr Luck, Herr Ahlers, Herr Gerull und Frau Krause beteiligen sich
an der nachfolgenden Diskussion mit den Schwerpunkten:
-

Chancen für einen Tunnelbau (mit 4,50 m Breite/Höhe)
Vorgehen zum Ausgleich schwer und mittelschwer betroffener Anwohnerschaft
Abweichungen von dem Antrag des Freistaates Sachsen
Sparmaßnahmen, die zur Schmälerung der Baumaßnahme führen
Einbringung von Änderungen im Interesse der Bürgerschaft und deren Reichweite
Einladung der DEGES zur Beantwortung von Fragen

Herr Dr. Mohaupt geht wie folgt auf die Fragen ein:
Er glaube nicht, dass ein Tunnelbau möglich sei, da bei Neubauten die Richtlinien des Bundes
eingehalten werden müssten. Genauer könne hierzu die DEGES Auskunft geben.
Zu möglichen Ausgleichen wird ebenfalls auf die DEGES verwiesen. Sie führe die entsprechenden Gespräche direkt mit den Betroffenen.
Es handle sich um eine Maßnahme des Bundes, nicht des Freistaates Sachsen. Der Freistaat
könne durchaus zu Anfang der Planungen Dinge gefordert haben, die sich aber im weiteren Planungsprozess aus technischen Gründen als zu kompliziert oder nicht machbar herausgestellt
hätten, sodass man sich davon hätte lösen müssen. Die Kostenfrage habe auch der Bund zu verantworten und treffe dementsprechend die Entscheidungen. Der Bund plane die Trasse. Nach
der Genehmigung des Planfeststellungsverfahren, werde der Freistaat Sachsen sie wieder zurück übernehmen und die weiteren Schritte veranlassen.
Herr Luck stellt einen Antrag auf eine Beratungspause nach Beendigung der Debatte. Dem wird
einstimmig zugestimmt.
Herr Dr. Mohaupt erklärt weiter, dass ein Planfeststellungsverfahren dazu da sei, verschiedene
Kriterien zu prüfen. Es ginge darum, ob das Vorhaben rechtens sei und beispielsweise auch, ob
alles so ausgewogen sei, dass sich die Betroffenheit so gering wie möglich halte. Hier könnten
auch Wünsche der Bürgerschaft einfließen. Entscheiden werde darüber die Planfeststellungsbehörde (hier der Bund), die gegeben falls die Maßnahme mit Auflagen belegen könne.
Auf die Frage, an wen sich die Bürgerschaft mit ihren Hinweisen direkt hinwenden könnten,
wird auf die DEGES verwiesen.
Die DEGES selbst habe ihren Sitz in Berlin und könne nicht an jeder einzelnen Gremiensitzung
teilnehmen. In der ersten Lesung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften im Oktober 2022 habe er aber empfohlen, die DEGES zur zweiten
Lesung einzuladen. Die DEGES habe ausdrücklich ihre Bereitschaft erklärt, zur Beantwortung von
Fragen zur Verfügung zu stehen.
Es folgt die beantragte Beratungspause.

14/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude – Cotta (Anlage 1) im Rahmen des bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken:
a) dass der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum Tierheim Stetzsch mit dem geringstmöglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für die entfallende Querung
der Straße Zum Tierheim hergestellt wird und dass durch die Flächeninanspruchnahme
der B 6n dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und Lärmschutzmaßnahmen für das Tierheim berücksichtigt werden. Zudem ist zu gegebener
Zeit zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes
gewährleistet werden kann.
b) dass die Querung Am Urnenfeld mit Anbindung des Haltepunktes Stetzsch, wie von der
DEGES vorgesehen, als Brückenbauwerk für den Fuß-und Fahrradverkehr behindertengerecht ausgeführt wird.
c) dass die vom Bau der B 6n und dessen tangierenden Maßnahmen (zum Beispiel Verlegung Tummelsbach) betroffenen Kleingartensparten Am Hangweg e. V. sowie Tummelsbach e. V. im Einvernehmen mit dem Stadtverband der „Dresdner Gartenfreunde“
e. V. auf andere Flächen verlagert werden. Dafür sind geeignete Flächen zu ermitteln,
zu erwerben und Baurecht bis zum Baubeginn der B 6n zu schaffen.
d) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung der
erforderlichen Lärmschutzwände bei der DEGES einzufordern ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushaltsmittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6 (alt) bei Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadtrat ist
ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n wirksame
Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B 6alt umgesetzt
werden.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre 2017
stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.
Zur Abstimmung sind 14 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.

15/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 14
Herr Ahlers gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta halte sich heute nicht ausreichend informiert, um über die Vorlage
abstimmen zu können. Man habe ein Gefühl, sich zwischen Baum und Borke beziehungsweise
zwischen Stadt und Bürgerschaft zu befinden. Entscheidende Fragen hätten nicht beantwortet
werden können, da nicht alle auskunftsfähigen Beteiligten anwesend seien.
3.5

Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg
hier: Billigung des Rahmenplans

V1619/22
beratend

Herr Böbst und Frau Freund stellen die TOP 3.5 und 3.6 gemeinsam anhand einer Präsentation
vor.
Herr Dr. Peschel und Herr Bigga sprechen Details der Vorlage an:
- Bitte um Beachtung einer möglichen Hochwassergefährdung durch die Baumaßnahmen
- Vorhandensein einer früheren Planung für einen Straßenverlauf
- Bindung des Bebauungsplanes an den Rahmenplan
Herr Böbst erklärt, dass ihm keine früheren Straßenplanungen bekannt seien. Die in der Zeichnung erkennbare Linie stamme vermutlich von einem früheren Feldweg.
Herr Bigga beantragt Rederecht für die anwesenden Gäste. Dem wird mehrheitlich zugestimmt.
Herr Hainke erhält als Gast das Wort. Er spricht sich für den Bau von Mehrfamilienhäusern, bis
über die Kleingartenanlage hinaus. Außerdem halte er es für einen untragbaren Zustand, dass es
in der Kleingartenanlage keinen zweiten Gehweg gebe. Das sei gefährlich, da Busse dort auf den
Gehweg ausweichen. Mit der Kleingartenanlage müsse etwas passieren.
Herr Böbst nimmt die Anregung zur Kenntnis. Kleingärten umzusiedeln sei eine planerische Herausforderung und Gehwege müssten in Kleingartenanlagen nicht zwingend vorhanden sein. Das
Thema Mehrfamilienhäuser habe man betrachtet. Am Galgenberg gebe es bereits eine Zweiergruppe. Diese sei noch mal um ein weiteres Mehrfamilienhaus ergänzt worden. Im weiteren
Verlauf verbiete sich dies jedoch, da die Stadt sich entschieden habe, an dieser Stelle eine Kindertageeinrichtung zu platzieren. Die Gärtnereien, die noch in Betrieb seien, hätten man aus
den Planungen herausgenommen.
Der Rahmenplan stehe am Anfang und bilde eine planerische Grundlage. Wird dieser bestätigt,
können Untersuchungen durchgeführt und der Plan der Öffentlichkeit und den Trägern öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung vorgestellt werden. Mit den daraufhin eigehenden
Rückmeldungen würde über die Inhalte noch einmal neu befunden und geprüft. In diesem Moment konkretisiere sich auch, wie so eine Straße aussehen könne.

16/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Umgang
mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit entsprechend Anlage 1.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan Nr. 795, Dresden-Briesnitz, Am Lehmberg, entsprechend Anlage 2 sowie den Erläuterungsbericht zum Rahmenplan in der Fassung vom Oktober 2021 als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich zwischen den Straßen Am Lehmberg und Wirtschaftsweg entsprechend Anlage 3.

Es sind 15 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
3.6

Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung
Am Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1702/22
beratend

Die Vorlage wurde gemeinsam mit dem TOP 3.5 vorgestellt. Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet nördlich der Straße Am Lemberg und südlich des Wirtschaftsweges einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/
Wirtschaftsweg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und
2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

17/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

3.7

Luftbad Dölzschen

A0393/22
beratend

Herr Pinkert stellt den Antrag vor und begründet ihn.
Herr Bigga stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Bigga, Herr Dr. Peschel und Herr Brosius sprechen
-

die Finanzierung des Offenhaltens,
die Sicherung der Baustelle bei Öffnung des Parkes,
und den möglichen Betrieb eines kleineren, ganzjährig geöffneten Naherholungszentrums
an.

Herr Pinkert erklärt dazu folgendes:
Das Bad würde immer schon von Personen durchquert, die hinter der Anlage ihre Kleingärten
hätten. Diese wären auch im Besitz von Schlüsseln für das Tor. Dieser Zugang müsse auch während der Bauzeit gewährleistet werden. Über einen Bauzaun könne die Liegewiese abgesperrt
und damit der Zugang ermöglicht werden.
Eine städtische Stellungnahme vom November 2022 zu der Petition, die in dieser Sache eingereicht sei, hieße es:
„Die Entscheidung, ob das Luftbad Dölzschen nach seiner notwendigen Sanierung als FKK- oder
Textilbad weiterbetrieben wird, ist noch nicht gefallen, Dabei gilt es unter Abwägung aller Aspekte zu beachten, dass genauso wie der Wunsch des Erhaltens des Bades als FKK auch der
Wunsch nach Textilbad da ist.“
Bei Familien, die ein Textilbad besuchen wöllten, sei besonders das große Freitaler Bad beliebt.
Dem Antrag auf punktweise Abstimmung wird mehrheitlich zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 01.05.2023 mit der Dresdner Bäder
GmbH folgende Beschlusspunkte umzusetzen:
1. das FKK-Luftbad Dölzschen auch nach der geplanten Sanierung als Freikörperkulturbad zu
erhalten.
2. die Öffnungszeiten des FKK-Luftbades auf den Zeitraum vom 01.05. bis zum 31.10. jeden
Jahres auszudehnen, wobei die Schwimmsaison unverändert bleiben soll. Außerhalb der
Schwimmsaison (üblicherweise vom 01.06. bis 01.09.) soll das Gelände ohne Benutzung der
Schwimmbecken kostenlos besucht werden dürfen.
3. während der Baumaßnahme am Schwimmbecken und der dazugehörigen Technik Teile der
Freifläche weiterhin als reines Luftbad ohne Eintritt offenzuhalten.

18/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:
Beschlusspunkt 1:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltungen 3
Beschlusspunkt 2:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltungen 3
Beschlusspunkt 3:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltungen 3
3.8

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Organisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden

V1883/22
zur Information

Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
4

Sonstiges

Frau Gerber informiert, dass am 30. November 2022 allen ein Sachstandsbericht zu den Bürgerbüros per E-Mail zur Kenntnis gegeben worden sei. Ebenfalls per E-Mail sei letzte Woche eine
Liste der nicht zustande gekommenen Förderanträge zugestellt worden.
Des Weiteren wird informiert, dass die abschließende Beschlusskontrolle zur Vorlage VCo00041/21, „… Durchführung der Planung zur Leistungsphase 4 zur Umwandlung des Tennenplatzes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Am Dölzschgraben 7“ im Ratsinformationssystem nachlesbar sei.
Die Vorlage V-Co000105, „…Erwerb von zwei Turnbänken durch den Sportverein ATW Dresden
e. V.“ sei im elektronischen Umlauf beschlossen worden.
Zur Umsetzung der Vorlage V-Co00052/21, „… Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wiederherstellung der Rasenflächen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer
Straße" habe das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mitgeteilt, dass die Maßnahme neu
ausgeschrieben worden sei. Man hoffe, einen Anbieter zu finden, der die Arbeiten für die gleiche
Auftragssumme übernehmen könne. Wenn dies gelinge, könne die Maßnahme Ende Februar 2023
begonnen werden. Mit der Fertigstellung könne dann Ende Mai 2023 gerechnet werden.
Auf die Plätze verteilt worden sei ein Informationsblatt mit einem Foto des restaurierten historischen Bildes für den Ratssaal in Cotta, dessen Reparatur der Stadtbezirksbeirat per Mittelübertragung gefördert hatte. (V-Co00066/22)
Die Antwort auf die Anfrage AF-Co00015/22, „… Autobahnbrücke/Kreuzung B 6“ sei heute
ebenfalls auf die Tische verteilt worden.

19/19
ö NS SBR Co/039/2022 8. Dezember 2022

Herr Gerhardt informiert, dass der Auftritt des Stadtbezirkes Cotta auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden überarbeitet worden sei. Fortan könne man sich hier über Förderungen und
Mittelübertragungen wie auch über den Stadtbezirk territorial betreffende Pressemitteilungen informieren.

Herr Luck gibt ein Feedback des Postsportvereins wieder. Der Verein und seine Mitglieder seien
hocherfreut über den neuen Kunstrasenplatz.
Herr Bigga fragt nach der Einwohnerversammlung zum Parkkonzept in Löbtau am 23. Januar
2023.
Herr Gerhardt antwortet, dass der Termin feststehe, es aber noch keine weiteren neuen Informationen dazu gebe. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder würden umgehend informiert, sobald es
Neuigkeiten gebe.
Herr Pinkert weist auf die Verunreinigungen nach der erfolgten Baumaßnahme an der Schule
auf der Saalhauserner Straße hin.

Die Sitzung wird 21:50 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Heike Krause
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

