Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1982/22
Datum: 21. Dezember 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
20.12.2022
09.01.2023
26.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden

Mandat der Fraktion DIE LINKE (DIE LINKE)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Ines Finkenwirth mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk
Klotzsche ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche verloren hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Klotzsche der Fraktion DIE LINKE
Frau Dr. Andrea Pohl
ihre derzeitige berufliche Tätigkeit gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 SächsGemO einen wichtigen Grund zur Ablehnung der Mandatsübernahme darstellt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Klotzsche der Fraktion DIE LINKE
Herr Heinz Geißler
für Frau Ines Finkenwirth gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Klotzsche nachrückt.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mail vom 10.10.2022 erhielt das Bürgeramt Dresden die Mitteilung, dass Frau Ines Finkenwirth (Stadtbezirksbeirat Klotzsche, Fraktion DIE LINKE) mit Wirkung zum 04.10.2022 aus
dem Stadtbezirk Klotzsche verzogen ist.
2. Begründung
Gemäß § 31 Abs. 1 SächsGemO sind nur die Bürger einer Gemeinde in den Gemeinderat wählbar. Durch die Verlegung ihres Lebensmittelpunktes aus dem Stadtbezirk Klotzsche hat Frau Ines
Finkenwirth gemäß § 31 Abs. 1 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche verloren.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Klotzsche nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Fraktion DIE LINKE im Stadtbezirk Klotzsche
wurde
Frau Dr. Andrea Pohl
festgestellt. Frau Dr. Pohl erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
722 gültige Stimmen für die Fraktion DIE LINKE.
Frau Dr. Pohl lehnte mit Schreiben vom 23.10.2022 die Übernahme eines Mandats im Stadtbezirksbeirat ab. Begründend gab sie an, mit der Übernahme des Mandats in ihrer Berufs- oder
Erwerbstätigkeit gehindert zu werden (Anlage 3).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Fraktion DIE LINKE im Stadtbezirk Klotzsche
wurde
Herr Heinz Geißler
festgestellt. Herr Geißler erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 410
gültige Stimmen für die Fraktion DIE LINKE.

...

4/4

Herr Geißler erklärte mit Schreiben vom 03.11.2022 seine Bereitschaft zur Übernahme des
Mandats im Stadtbezirksbeirat Klotzsche für die Fraktion DIE LINKE (Anlage 4). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - E-Mail sowie Meldebestätigung vom 17.10.2022 - nicht öffentlich
Anlage 2 - Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Klotzsche
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Anlage 3 - Ablehnung der Mandatsübernahme Frau Dr. Pohl vom 23.10.2022 - nicht öffentlich
Anlage 4 - Annahmeerklärung Herr Geißler vom 03.11.2022 - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

