Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. DEZ. 2022

Beschlusskontrolie zu V2442/18 (Sitzungsnummer: SR/0S5/2018)
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenpiatz gewandelt."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, der Aufstellungsbeschluss (V2819/18 „Bebauungsplan
Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher

Straße") wurde am 15. Mai 2019 einstimmig beschlossen. Die STESAD GmbH ist mit der Planung
und Ausführung des Bauvorhabens Gymnasiums Linkseibisch Ost (LEO) beauftragt. Derzeit wird
die Genehmigungsplanung erarbeitet. Die Belange des Sports werden bei der Entwicklung des
Standortes berücksichtigt und mit den Beteiligten abgestimmt.

2. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück
296 der Gemarkung Prohlis)."

Dieser Beschlusspunkt wurde im Beschluss zu V0857/21 (Standortverlagerung des BSZ für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort
Freiberger Straße 36 in 01156 Dresden) aufgehoben. Es wird mit den Beschlusspunkten 3, 4, 6
und 10 der Standort für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an den

neuen Standort Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden verlagert. An den Standort Boxberger
Straße 1 in 01239 Dresden zieht das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden.

-2-

3. „An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten
so zu gewährleisten; dass
a) der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert wer
den kann,

b) der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der

Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 {Sammeltopf 70.400003
und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 realisiert werden
kann. Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergaberech
tes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B. Verga

ben an einen GÜ)zur Beschleunigung ausgenutzt werden.''
Zu Punkt a)
Die STESAD GmbH wurde mit der Durchführung des Vorhabens beauftragt. Nach Durchführung
des städtebaulichen Wettbewerbes nach der Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW)sowie
dem anschließenden Vergabeverfahren wird derzeit die Genehmigungsplanung bearbeitet. Die
STESAD GmbH ist als Generalübernehmer gebunden. Nach derzeitigem Stand erfolgt die Fertig
stellung des Schulgebäudes zum Sommer 2025.
Zu Punkt b)

Dieser Beschlusspunkt wurde im Beschluss zu V0857/21 (Standortverlagerung BSZ für Wirt
schaft, siehe auch unter 2.) mit dem Beschlusspunkt 3 aufgehoben.
4. „Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gym
nasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist."

Dieser Beschlusspunkt wurde ebenfalls mit Beschluss zu V0857/21, Punkt 3 aufgehoben.

5. „Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen."
Dem Beschlusspunkt wird mit Fertigstellung der Baumaßnahmen entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

29. November 2023

Mit freundHiChen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

