Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

GB 2 (Amt 40)

Datum:

1 9. DEZ. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1243/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standort
verlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer dritten Dresdner Förderschule mit dem Förder

schwerpunkt geistige Entwicklung an der Marienberger Straße 5 und 7 in 01279 Dresden. Die
Nutzung des Gebäudes Marienberger Straße 7 beginnt zum Schuljahr 2022/2023, das Gebäude
Marienberger Straße 5 folgt ab Schuljahr 2024/2025. Die Klassen der bisherigen Außenstelle
der „Robinsonschule" werden dieser neuen Förderschule zugeordnet.
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geis
tige Entwicklung Marienberger Straße"
Dieser Beschlusspunkt wird ebenfalls umgesetzt.

3. Der Beschluss V0157/19 „Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),

Schilfweg 3 in 01237 Dresden" wird teilweise aufgehoben. Der geplante Neubau am Standort
Schilfweg wird dauerhafter Schulstandort für die 33. Grundschule (inklusive Hort). Damit ein-

hergehend erfolgt die Verlagerung von Grundschule und Hort zum Schuljahr 2022/2023 von
der Marienberger Straße 5 in 01279 Dresden in das Schulgebäude Schilfweg 3 in 01237 Dres
den.

Auch dieser Beschlusspunkt wurde entsprechend umgesetzt, die Verlagerung erfolgte aufgrund
des Bauverzuges am Standort Schilfweg 3 erst zum 1. November 2022.

-2-

4. Im Haushalt wird die Baumaßnahme unter der SAP-Projektbezeichnung HI.4010334

„GS_033 Neubau SG" ab dem Haushaltsjahr 2022 weitergeführt.
Die Projektbezeichnung im SAP lautet wie beschlossen.

5. Die Einrichtung der dritten Dresdner Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Ent
wicklung am Standort Marienberger Straße 5 und 7 in 01279 Dresden wird in der nächsten
Fortschreibung der Schulnetzplanung dargestellt.

Der Beschlusspunkt findet in der nächsten Fortschreibung des Schulnetzplanes Beachtung.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Bezugnahme auf den Stadtratsbeschluss vom
25.01.2018 zur Vorlage V1792/17(Punkt 1.10 Initiierung eines Prozesses zur Umsetzung der
Inklusion an den kommunalen Dresdner Schulen) mit dem LASUB Gespräche zu führen, um

a) Ursachen zu ermitteln für den überproportional hohen Anteil von Dresdner Schülerinnen
mit Migrationshintergrund (63% der Schülerinnen der ersten drei Schuljahre), die eine Diag
nostik für die Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung erhalten und

b)gemeinsame Maßnahmen zu entwickeln von Stadt Dresden und Freistaat Sachsen (LASUB),
wie hier Inklusion in Regelschulen besser gelingen kann.

Zur Ursachenermittlung zum Punkt a) dieses Beschlusses sowie zur Maßnahmenentwicklung für
die Inklusion in Regelschulen wurde das Landesamt für Schule und Bildung des Freistaates Sach
sen im März 2022 um Stellungnahme gebeten. Im Bildungsbeirat am 16. Juni 2022 erfolgte eine
erste Stellungnahme durch Vertreter des LASUB und des Sächsischen Staatsministeriums für Kul
tus. Die Gespräche zum Thema werden im Bildungsbeirat fortgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

16. Juni 2023

Mit freundlionen Grüßen

Kenntnisnahmi
\

igeordn/ter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

