Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1934/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
20.12.2022
09.01.2023
31.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

06.02.2023
07.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

23.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele ab dem Jahr 2023 gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2532/18, V0217/20
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.02 Dresdner Musikfestspiele
34310000/42910000

80.000 EUR
80.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Dresdner Musikfestspiele haben sich in den vergangenen Jahren verstärkt mit dem Thema
Nachhaltigkeit auseinandergesetzt. Durch die Teilnahme am Programm „Culture for Future“ im
Jahr 2021 wurde diese Initiative gebündelt und gemeinsam mit den Mitarbeitenden Ziele erarbeitet, um die CO₂-Emissionen in den kommenden Jahren auch bei den Dresdner Musikfestspielen zu reduzieren. Mit der Unterzeichnung der Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursek...

3/3
tor haben sich die Dresdner Musikfestspiele zur Einhaltung der dort festgehaltenen Leitsätze
verpflichtet, zu denen als eine der wichtigsten Aufgaben die Reduktion von CO₂-Emissionen im
Mobilitätsbereich zählt.
Als ein wichtiger Schritt in diese Richtung haben die Dresdner Musikfestspiele entschieden, für
die Besucherinnen und Besucher ab dem Jahr 2023 das Kombi-Ticket einzuführen. Damit gilt
jede Karte für die Dresdner Musikfestspiele auch als Fahrschein für die Nahverkehrsmittel im
Verbundraum des VVO. Dieses Angebot ist für die Musikfestspiele mit hohen Kosten verbunden,
zum einen für die Abgabe an die Partnerunternehmen des VVO, zum anderen für die technische
Umsetzung, die hohen Anforderungen genügen muss.
Die Kosten für das Kombiticket können nicht allein von den Musikfestspielen getragen werden,
da die in allen Bereichen gestiegenen Preise das Budget bereits außerordentlich belasten. Daher
müssen die Preise für die Tickets der Dresdner Musikfestspiele, die über drei Jahre stabil waren,
mit Beginn des Jahres 2023 moderat angepasst und Kosten für das VVO-Ticket an das Publikum
weitergegeben werden.
Die effektiven Preisanpassungen bewegen sich im oberen Segment bei 2,00 – 4,00 EUR, in den
niedrigeren Preisgruppen (PG 4 – 6) bei max. 2,00 EUR. Um die Preise künftig flexibler handhaben und damit auf die unterschiedlichsten Künstlerangebote reagieren zu können, wurden in
fast allen Kategorien (siehe Spalte „Beschreibung“) Fixpreise in Preisspannen umgewandelt.
Zudem wurden neue Spielstätten in die Tabelle aufgenommen.
Die Anfangswerte der Preisspannen wurden nicht generell, sondern nur bei einigen ausgewählten Spielstätten, insbesondere in Semperoper und Frauenkirche, und da auch nur in den oberen
Preisgruppen moderat gesenkt (siehe Anlage 2_Eintrittspreise und Ermäßigungen DMF ab 2023
mit Veränderungen), da sich in der Vergangenheit gezeigt hat, dass die Kartenpreise hier zu
hoch angesetzt waren und dadurch die Tickets in diesen Preisgruppen nicht in dem Maße gekauft wurden wie erhofft. Mit dieser Anpassung wird ein höherer Absatz in den oberen Preisgruppen angestrebt.
Bei der Kalkulation der Kosten für die Einführung des Kombi-Tickets ergibt sich folgendes Bild:
Kosten VVO: Bei 1,04 EUR brutto pro Ticket, kalkuliert mit 49.000 Tickets, auf die die Gebühr
anzuwenden ist, ergibt sich die Summe von 50.960,00 EUR. Bei den Kosten eventim: Bei 1,00
EUR brutto pro Ticket für den Aufdruck eines Barcodes auf online-Tickets, kalkuliert mit 28.000
EUR, ergibt sich die Summe von 28.000 EUR. Insgesamt belaufen sich die Gesamtkosten brutto
auf 78.960,00 EUR.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Eintrittspreise und Ermäßigungen DMF ab 2023
Anlage 2: Eintrittspreise und Ermäßigungen DMF ab 2023 mit Veränderungen

Dirk Hilbert

