VERFAHRENSVERMERKE
1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 379

(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89)

vom

2.

Dachaufbauten
Technische Aufbauten müssen von den Außenkanten des Gebäudes soweit
zurücktreten, wie sie selbst hoch sind.
Licht- und Werbeanlagen
Werbeanlagen oberhalb der Traufkante sind ausgeschlossen.
Die Zahl der Werbeanlagen wird auf eine pro Gebäudeseite und Geschäftseinheit
beschränkt.
Werbeanlagen müssen aus Einzelbuchstaben bestehen. Die Buchstaben dürfen eine
maximale Höhe von 60 cm nicht überschreiten.
Werbeanlagen mit Wechsellicht sind nicht zulässig.

3.

Ausleger als dürfen maximal 1,20 qm groß sein und nicht als selbstleuchtende
Anlagen ausgeführt werden.
2.

Einfriedungen sind nicht zulässig.

III.

HINWEISE

1.

Altlasten/Abfall

I.

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 11 BauNVO)

2.

- Galerie
- Schank- und Speisewirtschaft.

3.

2.

Maß der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16 und 219 BauNVO)

2.1

Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
(§ 9 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 18 Abs. 1 BauNVO)

5.
Überschreitung der festgesetzten Gebäudehöhe
(§ 16 Abs. 5 BauNVO)
Die zulässige Gebäudehöhe darf ausnahmsweise durch technisch notwendige
Dachaufbauten für Be- und Entlüftung, Belichtung, Entrauchung überschritten
werden. Die Anlagen sind baulich und gestalterisch zusammenzufassen und dürfen
eine Grundfläche von ein Viertel der Grundfläche des Gebäudes nicht überschreiten.
Die maximale Höhe der technischen Aufbauten ist auf 2 m begrenzt.
3.

Kampfmittelbelastung
4.

Denkmalschutz

5.

Grundwasser

Überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Die Baulinie in Richtung des Ostra-Ufers darf durch Vordächer, ebene und erhöhte
Terrassen ausnahmsweise um bis zu 3,00 m überschritten werden. Die Gesamtlänge
der Vorbauten darf ein Drittel der Gebäudelänge nicht überschreiten.
Flächen für Nebenanlagen, Garagen und Stellplätze
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs. 1 Satz 3, § 23 Abs. 5 BauNVO)

Dresden,
Siegel

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Abwägungsvermerk

Vermerk über Satzungsbeschluss

Dresden,

Niederschlagswasser

Siegel

6.

Hochwasserschutz

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Übereinstimmungsvermerk

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Laut Gefahrenkarte des Freistaates vom 31.12.2006 beginnt der Einstau des
Plangebietes aus nördlicher Richtung bei 6,50 m am Pegel Dresden (HQ20). Die
Angabe der Wasserstandshöhe lautet für dieses Ereignis 2,0 m > hw > 1,0 m. Bei
einem Wasserstand von 7,00 m am Pegel Dresden steht das Wasser am Fuß des
Gebäudes. Bei HQ100 (9,24 m am Pegel Dresden) steht das Wasser in einer Höhe
von 2,24 m am Gebäude.

Dresden,

Das Gebäude soll gegenüber eindringendes Hochwasser der Elbe bereits für den
Pegelstand > HQ 20 geschützt werden. Entsprechende Festsetzungen wurden
gegeben.

Siegel

In den festgesetzten Flächen für Nebenanlagen sind nur Treppenanlagen, Terrassen,
und Stützmauern einschließlich der erforderlichen Erschließung zulässig.
4.2

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans
als Satzung in Kraft.

Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung bedürfen einer wasserrechtlichen
Genehmigung nach § 91 SächsWG.
7.

4.1

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss zu V..../11 am ...................2011 als Satzung beschlossen und die Begründung nach §
10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Überschreitung der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

4.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen,
wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und
sich auch innerhalb einer bestimmten Frist zur
Planung äußern kann. Im Amtsblatt ../2011 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die
Unterlagen haben entsprechend § 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom ....2011 bis einschließlich
.. .2011 zur Einsicht im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden ausgelegen.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ...............2011 geprüft und mit Beschluss zu V..../11 über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............2011 mitgeteilt.

Notwendige temporäre Grundwasserhaltungen oder absenkungen bedürfen einer
wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 7 WHG. Diese ist rechtzeitig vor Beginn der
Grundwasserhaltung im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen.
Im gesamten Plangebiet ist ein dauerhafter Verbau nur bis oberhalb 105,1 m ü. NN
möglich. Ausgenommen hiervon sind Pfahlgründungen.
6.

Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben in der Zeit vom ...........2011
bis einschließlich ......2011 im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Denkmalpflegerische Belange ergeben sich aus dem Umgebungsschutz der
Marienbrücke.
Für archäologische Bodenfunde besteht gemäß §§ 20 und 25 SächsDSchG eine
Melde- und
Übergabepflicht.

Die maximal zulässige Höhe der baulichen Anlagen wird für das Gebäude
zeichnerisch festgesetzt. Bezugsebene ist 111 m ü. NHN = 0,00 auf der Seite des
Ostra-Ufers.
Die höchste Höhe des Gebäudes wird durch die Traufhöhe bestimmt.
2.2

Bodenschutz

Im Plangebiet ist ein Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
4.

9.

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................2011 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

Im gesamten Planungsgebiet ist der bei der Bebauung anfallende nichtkontaminierte
Bodenaushub nach Bodenarten zu trennen und soweit möglich im
Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden.

Im festgesetzten Sondergebiet sind folgende Nutzungen zulässig:

Siegel

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am ...............2011
im Dresdner Amtsblatt Nr. .../2011 bekannt gemacht.

Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so
sind nach § 4 Abs. 2 BBodSchG i. V. m. § 12 SächsABG durch den
Grundstückseigentümer Maßnahmen zur Gefahrenabwehr einzuleiten, die mit der
zuständigen Bodenschutzbehörde im Umweltamt abzustimmen sind.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Dresden,

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2011 am ........2011
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2, Absatz 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1
und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V....../11 vom ...........2011
den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach § 3
Abs. 2 BauGB bestimmt.

Einfriedungen (§ 83 Abs.1 Nr. 4 SächsBO)

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der/n Planzeichnung[en] und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung verzichtet.

Fensterverglasungen mit stark reflektierendem Glas und stark reflektierende
Fassaden- und Dachoberflächen sind nicht zulässig.

201.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ............200.
den Bebauungsplan Nr.379, Dresden-Altstadt I, für das Gebiet, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (1
Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Gestaltung baulicher Anlagen (§ 83 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Fassaden
Die Wandoberflächen der Außenwände sind als flächige Putzfassaden oder
Vorhangfassaden mit flächigen oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement
zulässig. Die Farbgestaltung der Fassaden ist in hellen bis mitteltonig, erdig
abgemischten Farbtönen mit Hellbezugswerten zwischen 80 und 30 % auszuführen.

Dresden-Altstadt I Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V......./11 vom
..............2011 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am ............2011 im Dresdner Amtsblatt
Nr. .../2011 bekannt gemacht.

II. BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
1.

Aufstellungsvermerk

7.

___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Genehmigungsvermerk

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sind oberirdische Garagen nicht
zulässig. In den festgesetzten Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze sind
maximal acht ebenerdige Stellplätze zulässig.

5.

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

5.1

Anlage von Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die festgesetzten privaten und öffentlichen Grünflächen sind als Rasenfläche
anzulegen und dauerhaft zu erhalten.

5.2

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Reduzierung der Auswirkungen der Befestigung von Flächen
Wege und Zufahrten innerhalb der Flächen für Nebenanlagen sind wasserdurchlässig
zu befestigen. Zulässig sind Drainasphalt, Natursteinbeläge mit Fuge und
wassergebundene Wegedecken.
Niederschlagswasser
Unbelastetes Niederschlagswasser von den Dachflächen ist zu 50% in den privaten
Grünflächen unter Nutzung der belebten Bodenzone zu versickern.

5.3

02.05.2011

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu pflegen und
zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.
Festgesetzt wird als Mindestqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt., mit Drahtballen,
Stammumfang 18/20, aus extra weitem Stand.
Herzblättrige Erle

Alnus cordata

und / oder Trompetenbaum
und / oder Einblattesche

Catalpa bignonoides
Fraxinus excelsior 'Diversifolia'

und / oder Gingko

Gingko biloba

und / oder Amberbaum

Liquidambar styraciflua

und / oder Winterlinde

Tilia cordata

Baugesetzbuch (BauGB)

Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585, 2617)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)

Prunus sargentii 'Accolade'
Crataegus 'Carrierei'

Esche

Fraxinus excelsior

Planzeichenverordnung (PlanzV)

Festsetzungen zum Hochwasserschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 23 BauGB i. V. m. § 78 WHG und § 100 Abs. 8 SächsWG)
Das Gebäude ist ( HQ 20) mittels Objektschutz (Schotts in den Öffnungen) zu
sichern. Wand und Fußboden sind gegen Wasserdruck statisch zu ertüchtigen. Die
Galerienutzung darf nicht Im Untergeschoss bzw. in dem aus Richtung Ostra-Ufer als
Erdgeschoss anzusehenden Geschoss angesiedelt werden. Für den Versagensfall
des Objektschutzes ist dieses Geschoss flutbar auszugestalten.

Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)

Scharlachkirsche
oder Apfeldorn

Acer platanoides
Tilia cordata

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Spitz-Ahorn
oder Winterlinde

6.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)

Gemeindeordnung

Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163, 1168) und Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

Anlage 3

