Hausmitteilung
Vorsitzende

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
z. Hd. Frau Richter

Dresc en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 13

15. 0EZ.2Ö22

Stellungnahme zur Petition P0014/20, e-Petition Verleihung der Ehrenmedaille 2020 für
Uwe Steimle

Sehr geehrte Damen und Herren,
das Verfahren für die Verleihung der Ehrenmedaille der Landeshauptstadt Dresden an
Herrn Uwe Steimle hat weiterhin Bestand.

Eine weitere Befassung mit den vorliegenden Anträgen für eine Verleihung der höchsten Aus
zeichnungen der Landeshauptstadt Dresden wurde wegen der Corona Pandemie zunächst aus
gesetzt.

Ich werde in einer der nächsten Sitzungen des Ältestenrates die Vorschläge zur Verleihung der
Ehrenbürgerschaft und der Ehrenmedaille auf die Tagesordnung setzen.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

