Hausmitteilung

Dresden.

II J^IGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40.41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 ß. OEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1160/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)
65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz", Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden
Teilbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) sowie
die Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6 HOAI) zum Bauvorhaben „65. Grundschule „Am Wald
park Kleinzschachwitz", Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme
Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz"
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Planung ist abgeschlossen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Bauvorhabens im Rahmen der gesicherten aufwandseitigen Finanzierung und des zu erwartenden Ertrages der Fördermittel."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Das Vorhaben befindet sich derzeit im Bau.

3. „Die Maßnahme HU.4010651 GS 065_Dachsanlerung Trockenlegung ist in der Budgeteinheit
40 K 003 A40 Instandhaltungsbudget eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolie;

15. Mai 2023

Mit freunci(ic^en Grüßen
Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Donha

ter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

