LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschiuss zu:

V1618/22

Gegenstand:

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshaupt
stadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen
Beschiuss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vision und die Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die
Landeshauptstadt Dresden, und der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese in den Fach

planungen der Stadtentwicklung, Mobilität, Kulturentwicklung, Personalentwicklung und des
Integrationskonzepts zu berücksichtigen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Kultur-, Wirtschafts-,
Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die in der Strategie empfohlenen
Maßnahmen umzusetzen,

2.2. eine Erweiterung der Aufgaben des Welcome Centers der Landeshauptstadt Dresden im
Sinne einer aktiven Gewinnung und Sicherung von Fach- und Arbeitskräften zu prüfen

und geschäftsbereichs- und ämterübergreifend Maßnahmen zur Stärkung der Willkom
menskultur in der Landeshauptstadt zu erarbeiten,

2.3. ämterübergreifend eine Konzeption für die Sicherung und Weiterentwicklung der öffent
lichen Infrastruktur und Verkehrsinfrastruktur für Rad- und Reisebustourist*innen sowie
Caravanist*innen zu erarbeiten (u. a. Fahrradparkplätze mit Gepäckaufbewahrungsstati

onen, öffentliche Toiletten, Ausbau und Information zum touristischen Radwegenetz,
Reisebusinfrastruktur, Caravanstellplätze, Ausbau der Barrierefreiheit tourismusrelevan

ter Infrastruktur) und dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2023 zur Entscheidung vorzule
gen.

-2-

2.4. die Dresden Marketing GmbH zur Destinations-, Nachhaltigkeits- und Digitalisierungsmanagementorganisation zu entwickeln und mit folgenden, aus der Tourismusstrategie
abgeleiteten Aufgaben zu betrauen:

2.4.1. Welterentwicklung des MICE-Geschäftsfeldes (Meetings, Incentives, Conventions,
Events) entsprechend einer Fortführung des Kongressakquisekonzepts aus dem
ßeschluss zur Vorlage V0219/20 v. 10.03.2020

2.4.2. Ausbau des Segments internationale Events / Großveranstaltungen
2.4.3. Umsetzung der erforderlichen Datenmanagement-und Digitalisierungsprojekte
für die open data-Portale der D2T und TMGS in Verbindung mit der Nutzung
durch Anwendungen wie das neue touristische Fußgängerleitsystem der Landes
hauptstadt Dresden

2.4.4. Umsetzung eines jährlichen Tourismus-Fachtages mit internationalem Impulsvor
trag für die Destination Dresden / Dresden Elbland mit Beteiligung der Stakeholder*innen der Tourismusstrategie

2.4.5. Internationalisierung durch gezielte Imagekampagnen in ausgewählten Aus
landsmärkten

2.4.6. Maßnahmen für barrierefreien Tourismus in Dresden zu entwickeln

2.5. die zu finanzierenden Maßnahmen beihilferechtlich zu prüfen und entsprechende Betrauungsakte für die (Übertragung der zusätzlichen finanziellen Mittel an die Dresden
Marketing zu erlassen,

2.6. dem Stadtrat über den Status der Umsetzung der Maßnahmen im zweijährigen Turnus
zu berichten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 2. Dl:^. 2022

