Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1936/22
Datum: 21. Dezember 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
20.12.2022
09.01.2023
18.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Vergabebericht 2021 der Landeshauptstadt Dresden
Information:
Der Vergabebericht 2021 der Landeshauptstadt Dresden für
- Bauleistungen nach VOB/A
- Lieferungen und Leistungen nach VOL/A und VgV
- Architekten- und Ingenieurleistungen nach VgV
- Konzessionen nach KonzVgV
wird zur Kenntnis genommen.

zur Information
zur Information
zur Information

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlussnummer A0292-SR46-07 vom 1. März 2007
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

3/3

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 1. März 2007, Beschlussnummer: A0292SR46-07, unter der Überschrift „Leitbild unternehmerfreundliche Verwaltung“ den Beschluss
gefasst, jährlich einen Vergabebericht zu erstellen.

Anlagenverzeichnis:
Vergabebericht 2021

Dirk Hilbert

