Hausmitteilung

Dresden,

II J^IGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB2)51

i 9. DEZ. 2022

Beschlusskontrolie zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbaren Kostensteigerungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im III. Quartal jedes Jahres über die prog
nostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten, Min
destausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Diens
ten der freien Jugendhilfe zu berichten."

Für das Förderjahr 2023 werden folgende Kostenentwicklungen prognostiziert:

—

Unter Beachtung des aktuellen Tarifabschlusses und einer Annäherung der Haustarife an den
TVöD werden Personalausgaben gegenüber dem Vorjahr mit einer Steigerungsrate von 5,5 Prozent sowie erhöhte Sachausgabenbedarfe von durchschnittlich 2,2 Prozent prognostiziert.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freun

30. November 2023

hen Grüßen

Kenntnisnahme: >'

/
Dirk Hilbert

igeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

