LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

\J1921l22

Gegenstand:

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekundet ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgar
tenschau 2033. Die Ideenskizze (Anlage 1 der Vorlage) wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die
Umsetzbarkeit in der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll. Dabei sind folgende As
pekte vertieft zu betrachten:

• Sichtbarkeit der Bundesgartenschau in der touristisch geprägten Innenstadt durch

die mögliche Ergänzung weiterer passender Projektbestandteile (z. B. Offenlegung
des verrohrten Kaitzbachs und dessen Integration in Grünflächen)
• stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die Um

gestaltung von Straßenräumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes Verkehrs
konzept

• verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und High

lights im Umfeld (z. B. Überquerung der Bergstraße in Richtung Bismarckturm)
Die Machbarkeitsstudie soll prüfen:

(1) Thematisch: Wie passt sich Dresden vorbildhaft an den Klimawandel an?
a) durch naturnahe, durchgängige Gestaltung von Wasserläufen aus der Innenstadt
über die Wohngebiete ins Umland,
b) durch Schaffung und Erhalt wohngebietsbezogener Grünoasen zur Mikroklimatisierung und Naherholung

-2-

(2) Insbesondere durch:

a) Offeniegung und naturnahe Umgestaltung des Kaitzbachs vom Großen Garten
über die Zinzendorfstraße und Petersburger Straße zur Elbe,

b) naturnahe Aufwertung und Verknüpfung des Ostrageheges samt Flutrinne zwi
schen Schloß Ubigau und Innenstadt,
c) naturnahe Schließung der Wunden des Sandabbaus auf dem Heller und am Prießnitzgrund

d) naturnahe Umgestaltung vorhandener Parke und Grünzüge

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vertreter der Region ab dem Zeitpunkt der Er
stellung der Machbarkeitsstudie entsprechend einzubinden. Ein breites Netz an Außen

standorten sollen die Region und den ländlichen Raum gezielt mit der Landeshauptstadt
Dresden verweben und die Bundesgartenschau im Ergebnis zu einem stark verbindenden Er
folgsprojekt für die gesamte Region Dresden werden lassen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen
Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen eine mögliche Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt und sich an den Kosten für die Durchführung einer
Bundesgartenschau beteiligt bzw. entsprechende Fördermittel bereitstellt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projekt
lenkung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung ob

liegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister,Je
eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universität
Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für ökolo
gische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsar
chitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreter der Ver

waltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung und Mobili
tät, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte
Mitglieder von ihren Gremien gewählt Je ein*e Vertreter*in der Stadtbezirksbeiräte Leuben,
Prohlis, Blasewitz, Plauen und Altstadt teil. Weitere Experten und Akteure der Stadtgesell
schaft sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezo
gen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen
der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sit
zungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der
Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO".
6. Der Stadtrat begrüßt die vorgesehene Einbeziehung des Kiessees Leuben in die Bewerbung
zur Bundesgartenschau. Zugleich wird die Stadtverwaltung aufgefordert, die vom Stadtrat
beschlossene Schaffung einer sicheren Badestelle am Kiessee (A0588/19 „Kiessee Leuben als
sichere Badestelle entwickeln") weiter mit hoher Priorität voranzutreiben und angesichts
der BUGA-Bewerbung zeitlich nicht aufzuschieben.
7. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Südpark sind im Rahmen der Machbarkeitsstudie
zu berücksichtigen.

-3-

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den 2020 eröffneten „Archeo-Pfad Dresden - Kul
turhistorischer Rundwanderweg am Geberbach" als Zeugnis der mehrere Jahrtausende wäh
renden Siedlungsgeschichte am Dresdner Südhang und als natürlichen Bestandteil und wich
tigen Anschluss des konzipierten „Blauen Bandes am Geberbach" in die Konzeption zur Bundesgartenschau 2033 ausdrücklich einzubeziehen und hierzu auch die vorhandene Sach
kenntnis und die Ideen von Stadtbezirksamt und Heimatverein Prohlis sowie der bisher an
der Entwicklung des Archeo-Pfades beteiligten wissenschaftlichen Institutionen zu nutzen.

Dresden,^^ 1 u.

Dirl^ilbert
Vorsitzender

UI?

