LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

V1540/22

Gegenstand:

Entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen

Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Untersuchungsbericht zu entgeltfreien Angeboten im Bereich der
Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beschließt die Einführung von entgeltfreien Angeboten für Kinder und Jugendli
che in kommunalen Kultureinrichtungen entsprechend dem beschlossenen Konzept Kultu
relle Bildung in Dresden (V0654/20) in folgenden Schritten:

a. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten für Kinder und Jugendliche
in den sächsischen Schulferien mit Aufwendungen in Höhe von 82.151 EUR pro Jahr ab
dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.
b. Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten in Zusammenarbeit mit
Bildungsinstitutionen (Dresdner Kindertageseinrichtungen & Schulen) mit Aufwendun
gen in Höhe von 474.199 EUR pro Jahr ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 in den kom
munalen Kultureinrichtungen.
Einführung von entgeltfreien ganzjährigen Ensemble-Angebote (Musik-, Theater-, Tan
zensembles) mit Aufwendungen in Höhe von 139.024 EUR pro Jahr ab dem Doppel
haushalt 2023/2024 in den kommunalen Kultureinrichtungen.

-2-

Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind in den Einzelbudgets der Kultureinrichtungen ab
dem Doppelhaushalt 2023/2024 einzuplanen, die benötigten Mittel werden im Gesamthaus

haltsplan 2023/24 bereitgestellt. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Umsetzung des
Beschlusses nur in diesem Fall möglich ist.

13. flhZ. 2022

nrk Hilbert
Vorsitzender

