Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil: Dresden.
TY1.02q CI‘
Be

Vorlage Nr.:
Datum:

De ZU 5

V-Pro00151/22
20 zZ 2092

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

09.01.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Entsendung einer/ eines stimmberechtigten Vertreterin/ Vertreters des Stadtbezirksbeirates

Prohlis in den Bewerbungsbeirat Bundesgartenschau (BUGA) 2033

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis entsendet die folgende Vertreterin/ den folgenden Vertreter aus seinen Reihen in den Bewerbungsbeirat für die Bundesgartenschau (BUGA) 2033:

2.

Die Vertreterin/ der Vertreter hat dem Stadtbezirksbeirat regelmäßig über Ergebnisse
des Beirates zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

1921/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Is

5

7

Pi

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Mit Beschluss des Stadtrates vom

16.12.2022 bekundet die Landeshauptstadt Dresden ihr Inte-

resse an der Ausrichtung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033. Gleichzeitig wurde damit der
Auftakt für die Vorbereitung des Bewerbungsverfahrens gesetzt. Angesichts des straffen Zeitplans bis zum möglichen Austragungsjahr gilt es nunmehr, zügig die nächsten Schritte einzuleiten.

Hierzu gehört gem. Stadtratsbeschluss u. a. die Einberufung eines Bewerbungsbeirates, welcher
sicherstellen soll, dass der Bewerbungsprozess von einem breiten Konsens getragen wird. Aufgaben des Beirates sind die Projektlenkung sowie die Begleitung der Erarbeitung der Machbar-

keitsstudie, in welcher die tatsächlichen Möglichkeiten für die Durchführung einer BUGA ermittelt werden und die gleichzeitig die Grundlage für die darauffolgende Bewerbung darstellt.

3/3
Darüber hinaus ist in Abhängigkeit von der Machbarkeitsstudie der Entscheidungsvorschlag für

die Abgabe einer Bewerbung zu erarbeiten.
Die Leitung des Bewerbungsbeirates obliegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister, je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universität Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden,

das Leibnitz-Institut für ökologische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher

Landschaftsarchitekten,

der Stadtverband

Dresdner

Gartenfreunde

e. V. sowie

weitere

Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung
und Mobilität, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren Gremien gewählt je ein Vertreter der
Stadtbezirksbeiräte

Leuben,

Prohlis, Blasewitz, Plauen

und Altstadt teil. Weitere

Experten

und

Akteure der Stadtgesellschaft sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen.
Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung
sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden

analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach $ 47 SächsGemO“.
Die Wahl der Vertreterin oder des Vertreters des Stadtbezirksbeirates wird analog $ 17 Absatz 3
GO Stadtrat in Verbindung mit $ 42 Absatz 2 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
durchgeführt. Dafür wird zunächst eine Liste aller Kandidatinnen und Kandidaten aufgestellt, für
die sich jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates melden kann. Die Bereitschaft zur Wahl kann bis
zum Sitzungsbeginn erklärt werden.
Liegen mehrere Kandidaturen vor, so wird die oder der zu entsendenden Vertreter in geheimer

Abstimmung gewählt. Es kann offen gewählt werden, wenn

kein Mitglied widerspricht. Jedes

Mitglied des Stadtbezirksbeirates hat dabei jeweils eine Stimme. Gewählt ist die Kandidatin/der
Kandidat, welche(r) die meisten Stimmen der anwesenden Mitglieder erhält. Wird eine solche

Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

KAM
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

SR-Beschluss V-1921/22 vom 16.12.2022

