Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1947/22
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
20.12.2022
09.01.2023
18.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

08.02.2023
08.02.2023

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

02.03.2023

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung in den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer
Verlängerungsoption bis 2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Entscheidung über
die Vergabe der Konzession.
3. Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung der Verlängerungsoption bis 2026.
4. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 2 zur Vorlage) sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge (Anlage 3 zur Vorlage).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0714/10 - Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der
Adventszeit
V1166/11- Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen
Straßen und Plätzen während der Adventszeit
V1489/12 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Organisation und Durchführung von
Thematischen Weihnachtsmärkten
V2760/14 - Verlängerung der Konzessionsverträge für die Thematischen Weihnachtsmärkte
Prager Straße, Neumarkt, Hauptstraße, Postplatz und Taschenberg bis zum Jahr 2016
V0507/15 - Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahrund Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
V1225/16 - Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
V1622/17 - Vergabe von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung
Thematischer Weihnachtsmärkte auf der Hauptstraße, dem Neumarkt, dem Taschenberg und
der Prager Straße sowie für eine Thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in
den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
V2462/18 - 2. Änderungssatzung zur Jahr- und Spezialmarktsatzung
V0246/20 - Vergabenummer: 2019-6732-00047, Westlicher Promenadenring, Liegenschaft: 3.
Bauabschnitt nördlicher Postplatz, Garten- und Landschaftsbau
V0561/20 - Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022
V0854/21 - Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten, einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung sowie einer Jahreswechselveranstaltung in den Jahren 2022 bis 2024 einschließlich einer Verlängerungsoption bis 2026; Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

3/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Oberbürgermeister
10.100.57.3.0.01 – Kommunale Märkte
(BgA)
35110000 - Konzessionsabgaben

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dem Beschluss „Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)“
V1166/11 wurde das Amt für Wirtschaftsförderung im Jahre 2011 beauftragt, erstmalig Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung von Thematischen Weihnachtsmärkten an den Standorten Neumarkt, Hauptstraße, Prager Straße, Taschenberg und Postplatz
ab dem Jahre 2012 gemäß des Nutzungskonzeptes zu Märkten auf innerstädtischen Straßen und
Plätzen während der Adventszeit (V0714/10) öffentlich auszuschreiben. Inzwischen befinden
sich die am 29. April 2022 in Konzession vergebenen Weihnachtsangebote für die Standorte
Neumarkt, Hauptstraße, Prager Straße und Taschenberg in der dritten Konzessionsperiode. De...

4/5
ren aktuelle Konzessionsperiode endet mit Ablauf des Veranstaltungsjahres 2026.
Die Konzession für die thematische Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz wurde gemeinsam mit den übrigen Weihnachtsmarktstandorten ausgeschrieben, konnte aber aufgrund der
Aufhebung des Vergabeverfahrens am 8. März 2022 für die ursprünglich gleichlaufend vorgesehene Konzessionsperiode nicht vergeben werden.
Nach Aufhebung des betreffenden Vergabeverfahrens wurde die Konzession für die Organisation und Durchführung einer thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz für das
Jahr 2022 nach kommunalem Haushaltsrecht mittels Direktvergabe nach § 55 Sächsischer Haushaltsordnung vergeben. Aufgrund der Unterschreitung des EU-Schwellenwertes war die Durchführung eines formellen EU-Vergabeverfahrens nicht erforderlich.
Eine umgehende Neuausschreibung der Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung der thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz für die Jahre 20232024 (2026) ist erforderlich, um für potenzielle Anbieter spätestens Mitte des Jahres 2023 Planungssicherheit zu erlangen und die geregelte Durchführung der Veranstaltung zu gewährleisten.
Die Gestaltung der Ausschreibungsunterlagen (Anlage 1) und des Konzessionsvertrages (Anlage 3 Grundzüge der Konzessionsverträge) tragen den Gegebenheiten der thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz und der allgemeinen besonderen Lage Rechnung. Dies
betrifft beispielswiese umfassendere Regelungen zu möglichen Veranstaltungsverkürzungen
und/oder –absagen, flexiblere Regelungen im Falle des Eintretens höherer Gewalt in Bezug auf
Händlersortimente, Flächengestaltung sowie auf die Handhabung des vertraglich vereinbarten
Entgeltes. Letzteres soll bei Eintritt derartiger Fälle tageweise erhoben oder bei kompletten
Veranstaltungsabsagen ganz erlassen werden.
Die verpflichtende Berechnung des geschätzten Vertragswertes nach § 2 Abs. 4 der Konzessionsvergabeverordnung (KonzVGV) ist als Anlage 4 dieser Vorlage beigefügt, für selbige sind die
höchstmöglichen Umsätze der Veranstaltung zugrunde zu legen. Auch für die Ausschreibung für
die Jahre 2023-2024 (2026) ist eine europaweite Ausschreibung nach Konzessionsvergabeverordnung (KonzVgV) aufgrund der erheblichen Unterschreitung des derzeit gültigen Schwellenwertes in Höhe von 5.382.000 Euro pro Vergabe nicht erforderlich. In die Betrachtung des Konzessionswertes ist die Höhe der Veranstaltungsumsätze und des vertraglich vereinbarten Entgeltes über die Maximallaufzeit der Konzession (einschließlich Optionszeitraum) einbezogen worden. Die zu erwartenden Preissteigerungen fanden ebenfalls eine angemessene Berücksichtigung.
Die Veranstaltung wird für eine Konzessionslaufzeit von im Kern zwei aufeinanderfolgenden
Jahren mit der Option um eine einseitige Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um
weitere zwei Folgejahre ausgeschrieben, um in den künftigen Konzessionsperioden wieder mit
den anderen Konzessionen der Thematischen Weihnachtsmärkte eine zeitliche Übereinstimmung zu erhalten.

...

5/5

Die Bewertung von Angeboten soll transparent durch ein Bewertungsgremium auf der Grundlage der Bewertungsmatrix (Anlage 2) erfolgen. Das Gremium soll sich aus Vertreter*Innen des
Amtes für Wirtschaftsförderung, des Straßen- und Tiefbauamtes, des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz sowie des Ordnungsamtes zusammensetzen.
Die Bewertung erfolgt unter der Berücksichtigung der folgenden Auswahlkriterien (in Klammern
der prozentuale Höchstanteil an der Gesamtwertung):
•
•
•
•

Auswahlkriterium 1: Inhaltliches Gesamtkonzept (max. 55,84 %)
Auswahlkriterium 2: Finanzierungskonzept (max. 20,78 %)
Auswahlkriterium 3: Organisationskonzept (max. 15,58 %)
Auswahlkriterium 4: Präsentation (max. 7,80 %)

Wie aus der Verteilung der Wertungsanteile ersichtlich, steht die Höhe des anzubietenden vertraglich vereinbarten Entgeltes ausdrücklich nicht im Vordergrund der Angebotswertung. Vielmehr genießen inhaltliche und gestalterische Aspekte der Veranstaltung (Eventcharakter) mit
über einem Drittel der zu erreichenden Gesamtpunktzahl einen außerordentlich hohen Stellenwert. Diese Verfahrensweise unterstreicht zusätzlich den bereits dargelegten Anspruch an die
thematischen Weihnachtsmärkte unter Beachtung der Besonderheiten der Veranstaltung auf
dem Postplatz auch während der kommenden Konzessionsperiode.
Das vertraglich vereinbarte Entgelt in Höhe von mindestens 38.000 Euro orientiert sich an den
bisher vertraglich vereinbarten Entgelten unter Berücksichtigung der aktuellen wirtschaftlichen
Entwicklungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Ausschreibungsveröffentlichung Thematische Weihnachtsveranstaltung Postplatz
mit Anlage A zur Veröffentlichung (Veranstaltungsfläche Postplatz)
Bewertungsmatrix
Grundzüge der Konzessionsverträge
Ermittlung des geschätzten Vertragswertes (vertraulich)

