LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

A0333/22

Gegenstand:

Ein Toilettenkonzept für Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.12.2022 eine Be
stands- und Bedarfsanalyse für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten zu erar
beiten, die neben touristisch relevanten Bereichen und Stadtteilzentren auch wichtige
Gebiete der Naherholung wie z.B. die Umgebung der Elbwiesen oder Parkanlagen umfasst,

2. die Bedarfe aufzuzeigen und auf deren Grundlage ein Konzept zu erarbeiten, wie beste
hende Standorte erhalten und gesichert und an welchen Standorten Angebotslücken ge
schlossen werden können und dieses Konzept bis zum 31.03.2023 dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorzulegen,

3. bei der Erstellung des Konzeptes an wenigen ausgewählten Orten auch die „Toilette für
alle" Iwww.toiletten-fuer-alle.del zu prüfen,

4. die Kosten für eine Umsetzung des Konzeptes hinsichtlich Erhaltung bzw. Errichtung und
Unterhalt in Jahresscheiben darzustellen und dabei Fördermöglichkeiten zu berücksich
tigen,

5. Standorte für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten immer aktuell im The

menstadtplan einzupflegen und über die Dresden-App per Standortsuche abrufbar zu
machen.

-2-

6. bei der Ermittlung der ßedarfe sowie der Konzepterstellung die Stadtbezirksbeiräte so
wie die Ortschaftsräte, die DVB, den Berufsverband Dresdner Gästeführer e. V., die
Dresdner Behindertenvertreter und -verbände, die Wohlfahrtsverbände, die Senioren
vertreter und -verbände etc. einzubeziehen.

7. für die zum 31.12.2022 wegfallenden Standorte unverzüglich Interims- und Ersatzlösun
gen zu schaffen und dafür Sorge zu tragen, dass es nicht zu einer Angebotslücke aus zeit
licher Sicht kommt.

Dresden,

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 s. Gcc. im

