LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

A0409/22

Gegenstand:

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im Rahmen der Sondernutzungssat
zungen für das Jahr 2023
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt als Maßnahme zur Belebung der Innenstadt sowie als Unterstützung für
die besonders angeschlagene Gastronomie- und Veranstaltungsbranche die Verlängerung der
zeitlich begrenzten Befreiung von Sondernutzungsgebühren bis zum 31.12.2024 im Rahmen der

Sondernutzungssatzung sowie der Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee für
Aufführungen, Ausstellungen, Veranstaltungen, Märkte und Veranstaltungswerbung.
Gastronomiebetrieben ist es weiterhin möglich, Außenflächen auf Gehwegen, Plätzen und PKWStellplätzen in der Nähe der Stätte der Leistung auf Basis einer allgemeinen Ermessensrichtlinie
der Stadtverwaltung zur Sondernutzung zu nutzen.

Daher wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Sondernutzungssatzung wie folgt anzupassen:
a. das Datum in §13 Abs.(4) bei den Punkten 15., 17., 18. und 20. wird auf den
31.12.2024 geändert;

b. die Punkte 9., 10., 11., 12., 13., 14. und 16. in §13 Abs.(4) werden gestrichen, die
Nummerierung des Absatzes entsprechend angepasst.

-2-

2. sowie die Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee wie folgt anzupassen;
a. das Datum in §14 Abs.(4) bei dem Punkt 3. wird auf den 31.12.2024 geändert;
b. der Punkt 4. in §14 Abs.(4) wird gestrichen.

Dresden

Dirk Hilbert
Vorsitzender

