LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/041/2022)

Sitzung am:

12. Dezember 2022

Beschluss zu:

A-WX0017/22

Gegenstand:
Gemeinwesenorientierte Nachnutzung des kommunalen Gebäudes Zum Bahnhof 5, 01108
Beschluss:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass das kommunale Gebäude Zum Bahnhof 5, 01108
Dresden zu erhalten und in eine gemeinwesenorientierte Nachnutzung als Bürgerhaus i.
S. eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums (KNZ) für die Ortschaft Weixdorf zu
überführen ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt hierfür
a. eine geeignete Projektentwicklung unter Beteiligung des Ortschaftsrates zu erstellen, die
die in der Anlage aufgeführten gemeinwohlorientierten Nutzungsmöglichkeiten
berücksichtigt;
b. mit Hilfe einer visuell unterlegten Machbarkeitsstudie die Möglichkeit zu prüfen,
inwieweit der vorhandene Gebäudekomplex um einen Veranstaltungssaal ergänzt
oder erweitert werden kann;
c. die hierfür notwendigen Planungskosten in die mittelfristige Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.
3. Die Ortschaft ist bereit, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten angemessenen an den
etwaigen notwendigen externen Planungskosten zu beteiligen, sofern dies die
mittelfristige Umsetzung ermöglicht (Aufnahme der baurechtlich notwendigen
Planungen ab Haushaltsjahr 2024).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ortschaftsrat hierzu bis zum 30.03.2023 zu
informieren, welche nächsten Schritte eingeleitet werden sollen.

Abstimmung:

...

-2-

Gottfried Ecke
Vorsitzender

