Hausmitteilung

Dresden.

II j^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

{GB3)90Pi-035/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 9. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00133/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/035/2022)

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung von 2 Sportrollstühlen "Strike Force" ge
mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Flerren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von Insgesamt 14.517,97 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Züwendungsbescheid vom 13. Oktober 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freuf?dlic^en Grüßen

Kenntnisnahme:

'V^
• '/

Themas Grundmann

Beigeorqr/ete/-r

Stfldtbezirksamtsleiter

Geschäfj^bereich/Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

