Hausmitteilung

Dresden.
][)iG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

1 9. DEZ. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2419/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Gymnasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Gym
nasium Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44 in 01109 Dresden - Ersatzneubau Schulgebäude mit
Herstellung der Sport- und Pausenfreiflächen"."

Das Schulgebäude wurde fertiggestellt und zur Nutzung übergeben.
Es finden noch Arbeiten in den Außenanlagen statt, inklusive der Herstellung der Pkw-Stellplätze.

Der Bauablauf ist aktuell planmäßig, sodass im Frühjahr 2023 die Arbeiten abgeschlossen wer
den und die Nutzung der Stellplätze erfolgen kann.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2022 anteilig und ab 2023 in Abänderung der bisherigen Veranschlagung jährliche Be
triebskosten in Höhe von 433 870 Euro und Abschreibungen entsprechend Anlage 24 zur
Vorlage zu veranschlagen."

Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

