Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
An

GZ:

(GB3)90Kl-026/22

Datum:

1 9. DEZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00120/22 {Sitzungsnummer: SBR Kl/038/2022)
Antrag der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Klotzsche e. V. zur Pro
jektförderung "Oktoberfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 2.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thomas Grundmann
tadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/-r
Geschäftsbereich

Jan Donhauser
Beiaeordneter

nuna und Sicherheit

