Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4)43

Datum:

1 9. DEZ. 2022

den Vorsitzenden

sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu \/-Kl00110/22 (Sitzungnummer: SBR Kl/036/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Klotzsche; hier: Erstellung einer interaktiven Karte der Gartenstadt Hellerau im Rahmen
der Sonderausstellung des Architekten Heinrich Tessenow
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Erstellung einer interaktiven Karte der
Gartenstadt Hellerau Im Rahmen der Sonderausstellung des Architekten Heinrich
Tessenow.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, dem Oberbürgermeister hierfür finanzielle
Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 2.000,00

Euro zur Verfügung zu stellen."
Die Mittel wurden in den Haushalt des Stadtmuseums übertragen.

3. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Fertigstellung der Maßnahme sowie über die
sachgerechte Mittelverwendung zu informieren."
Die inhaltliche Arbeit (Recherche und Auswahl der Bildmotive) für die Karte ist inzwischen abge
schlossen, der Programmierer erstellte alle Datensätze. Danach erfolgte die letzte Kontrolle und
Eingliederung in die Ausstellung. Die Karte ist online und unter https://tessenow.proiekte-museen-dresden.de abrufbar.

Mit freundliche/grüßen
Kenntnisnahme:

Y
Beigeoranete/j

aK
Beigeoi

Geschäftsberach Kultur

Geschäftsber^ch Ordnung

undTourismii

und Sicherheit

Donhauser
Beigeordneter

JanBeigeorciiiotar
Don'nauser'

