Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pi-033/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 9, DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00131/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/035/2022)
Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Errichtung einer überdachten Lagerfläche für ei
nen neu zu etablierenden Abenteuer-Bau-Spielplatz" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 33.710,47 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Oktober 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit freündlithen Grüßen

Kenntnisnahme:
Themas Grundmann

[\
Beigeordhfete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

GeschäftTOereiclj Ordnung und Sicherheit
Jan Donhausar.
Beigeordneter.

