Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) - Sondersitzung (KT/047/2022)
am Montag, 19. Dezember 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS KT/047/2022 19. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Anne Holowenko
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Franz-Josef Fischer
Bernd Lommel
André Schollbach

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Herrn Holger Hase
Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps
Vertretung für Herrn Magnus Hecht

3/7
ö NS KT/047/2022 19. Dezember 2022

CDU-Fraktion
Petra Nikolov
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Strauch
Frau Moschell
Herr Dr. Winterfeld

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41

Gäste:
Herr McCrae
Herr Gebauer
Herr Böhme
Herr Dr. Schälike
Herr Kolesnyk
Frau Zagorskaya

teatrale subversion
Jazzclub Tonne
Theaterkahn
Deutsch-Russisches Kulturinstitut
dto.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/047/2022 19. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2023

V1905/22
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2023

V1916/22
beschließend

nicht öffentlich
3

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

V1931/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS KT/047/2022 19. Dezember 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Donhauser, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 2 (Vorlage
V1916/22). Mit dem Beschluss zur Hausaltsatzung 2023/2024 seien zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt worden, in der Kürze der Zeit sei es leider nicht möglich gewesen, sich intensiv
mit all den vielen und guten Projekten zu befassen.
Es gibt keine Gegenrede dazu, Herr BM Donhauser stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP
2 zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig (13/0/0) bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2023

V1905/22
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt einen interfraktionellen Änderungsantrag vor, der die zusätzlichen Mittel i. H. v. 725.000 Euro, die mit der Haushaltsatzung 2023/2024 beschlossen worden
seien, berücksichtigt habe (siehe Anlage).
Die Verwaltung habe vorgeschlagen, bei sämtlichen für eine Förderung vorgeschlagenen Institutionen 30 Prozent des angezeigten Mehrbedarfs, der sich aus der Differenz des Fördervorschlages auf Basis HHE 2023 (Spalte 6 des Fördervorschlages) und dem Fördervorschlag Amt 41 auf
Basis Fair in Dresden ergebe, zu realisieren (Spalte 5 des Fördervorschlages).
Weiteren Vorschlägen auf Erhöhung der Förderung seien die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen, DIE LINKE., CDU, SPD und FDP nur partiell gefolgt, das sei im Änderungsantrag auch entsprechend gekennzeichnet worden.
Die verbleibenden Mittel sollen in die Projekt- und Kleinprojekteförderung 2023 fließen.
Herr Dr. Klein dankt für die Bereitstellung der Mittel im Gesamthaushalt, für den interfraktionellen Änderungsantrag und die Mühe, die sich die einreichenden Fraktionen gemacht haben, in so
kurzer Zeit die Tabelle entsprechend darzustellen.

6/7
ö NS KT/047/2022 19. Dezember 2022

Die Verwaltung habe intern geprüft und kleine Korrekturen vorgenommen, die kurz vor der Sitzung per Email an die Mitglieder versandt worden seien. Die Fördervorschläge seien dabei nicht
verändert worden, lediglich im Bereich Darstellende Kunst sei die Neuaufnahme der go plastic
company nicht mit summiert gewesen und im Bereich Soziokultur sei die Theaterruine St. Pauli
zwei Mal in der Summenbildung enthalten gewesen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne teilt als Einreicher mit, die korrigierte Fassung des Änderungsantrages zu übernehmen.
Herr Stadtrat Schmidt fügt hinzu, dass die 1.000 Euro, die nun noch übrig seien, mit in die Projekt- und Kleinprojekteförderung übertragen werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr BM Donhauser stellt zunächst den interfraktionellen Änderungsantrag in der korrigierten Fassung zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr BM Donhauser stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2023 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 4.744.900 EUR.
Von den zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln i. H. v. 725.000 Euro werden 131.000 Euro
in die Projekt- und Kleinprojekteförderung übertragen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt).
Der in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichnete Antrag auf mehrjährige institutionelle Förderung
wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

7/7
ö NS KT/047/2022 19. Dezember 2022

2

Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2023

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

Anlage

V1916/22
beschließend

