Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB1) 152

Datum:

Z 1. DEZ, 21]Z2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/3301/19 (Sitzungsnummer: SR/008/2020)
Übertragung der Verwaltung des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Die Flächen des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße 64 werden entsprechend
der in der Anlage 1 eingezeichneten Verteilung einschließlich Anlagenbestand und zugehörige
Unterlagen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (blau), das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft (gelb) übertragen. Die verbleibenden rot markierten Flächen sollen nach gesonder
tem Beschluss des Ausschusses für Bildung in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kinder
tageseinrichtungen übergehen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 13. Dezember 2021.
2. „Die übertragene Teilfläche des Flurstücks 943 der Gemarkung Klotzsche von der Landeshaupt
stadt Dresden mit einer Größe von 2 250 m^ zum Buchwert in Höhe von 23 625 Euro sowie der

Restbuchwert für den Anlagenbestand in Höhe von derzeit 133 Euro sind als Erhöhung der Kapi

talrücklage des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes
stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuer
rechtlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden führt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 13. Dezember 2021.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Übertragung der finanziellen Mittel zur Betreibung
der Schulsporthalle Alexander-Herzen-Straße in Höhe von 45 000 Euro für das Jahr 2020 vom
Schulverwaltungsamt (10.100.24.3.0.01) an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu veranlas
sen. Ab dem Jahr 2021 werden die Betreibungskosten im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ge
plant."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 13. Dezember 2021.

