Hausmitteilung

Dresden.
QIGZOGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 7.1-2-03

Datum:

1 9. DEZ. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2021/12 (Sitzungsnummer: SR/056/2013)
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ge

mäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grund
lage für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Be
reich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausge
reichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zu
sammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfer

tigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie
einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Ener

gien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind so
weit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nach vollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ®zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte
2und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Be
trieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die
Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeits
gruppe unterrichtet.

