Hausmitteilung

Dresden.

Dl.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StßA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pi-036/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 9. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00135/22 (Sitzungsnummer; SBR Pi/035/2022)
Antrag von Frau Marlen Ohle zur Projektförderung "Schattentheater und Daumenkino im Kulturhafen
Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 870,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 13. Oktober 2022 wurde der Antragstellerin die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
—

Mit fre

Iiichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thfor^as Grundmann
Siadtbezirksamtsleiter

Beigeordn(

Geschäftsbfereichprdnung und Sicherheit
' Jen DoniVauser
Beigeorclnetei'/'

