Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6)66

Datum:

1 0. DEZ. 2022

Beschiusskontrolle zu A0269/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im Rahmen der Sondernutzungssatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er
laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen In Dresden (Son

2.

dernutzungssatzung) entsprechend Anlage 1.
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Er

laubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee

in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) entsprechend Anlage 2."
3.

Der Stadtrat beschließt, die Sondernutzung von Außenflächen gastronomischer Betriebe
und des Einzelhandels auf Gehwegen, Plätzen und Pkw-Stellplätzen In der Nähe der Stätte

der Leistung (bis zu 30 m) befristet bis zum 31. Oktober 2022 zur Verfügung zu stellen. Dies
insbesondere in der Innenstadt sowie den Stadtteilzentren (z. B. Louisenstraße und der Kesselsdorfer Straße).
4.

Der Stadtrat beschließt konsumtive Kürzungen im Ergebnishaushalt Kostenart 33210000,

PSP-Element 10.100.54.9 Sondernutzungsgebühren (Mindererträge/-einzahlungen) für das
Jahr 2022 In Höhe von 850.000 Euro."

Der Stadtrat hat den Beschluss ohne Deckungsnachweis gefasst. Die konsumtiven Kürzungen

wurden im Ergebnishaushalt somit aufgrund des fehlenden Deckungsnachweises seitens der
Stadtkämmerei nicht berücksichtigt. Die Mindererträge werden das Jahresergebnis 2022 belasten.
Mit freundlichen Grüßen

Stepb^Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

