Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

] g,

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2022

Beschlusskontrolle zu V0161/19 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 (neu Coschützer
Str.18) in 01187 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens ,Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle am Gymnasium Plauen, Kantstraße 2 in 01187 Dres
den',"

Das genannte Bauvorhaben befindet sich derzeit in der Baudurchführung. Die Baumaßnahme
wurde im Juli 2021 begonnen und soll voraussichtlich im Dezember 2023 abgeschlossen werden.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 21 der Vorlage."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.

3. „Die Maßnahme HI.4030094 Gym_Plauen_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budget
einheit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen.

