Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

□ vertraulich

GZ:

An

{GB3}90Pi-037/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 9. OEZ. 20ZZ

Beschlusskontrolle zu V-PI00137/22 (Sitzungsnummer: SBR PI/036/2022)
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Kronenrückschnitt der Linden auf dem Friedhof St.-Markus in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden: .
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 17.400,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Themas Grundmann
Siadtbezirksamtsleiter

[
BeigeordtieteZ-r

Geschäft^ereich^rdnung und Sicherheit
'Jan Donhausef
. Beigeordneter

