Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90PI-039/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

1 9. DEZ. 2022

BeschlusskontroIlG zu V-Pi00140/22 {Sitzungsnummer: SBR Pi/036/2022)
Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Fußbodenerneuerung Jugendraum
Motor Mickten" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 In Höhe von Insgesamt 4.541,91 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 17. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Thomas Grundmann

fadtbezirksamtsleiter

/<

Belgeord^te/-r
Geschäftsbereicl/Ordnung und Sicherheit

'Jan Donhauser

»•V Beigeordnet^/'

