Dresc.en.
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

GB6-Gremienarbeit@dresden.de

16. DEZ. 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0075/22
Parkplätze Overbeckstraße

,

Ihre o. g. Einwohneranfrage für die Stadtratssitzung am 24. November 2022 beantworte ich wie folgt:

„Warum werden auf der Overbeckstrasse Parkplätze vernichtet. Indem Strassentrapeze gebaut
werden? Die Parkplatzsituation Ist bereits jetzt bescheiden."

Die angefragten Trapeze sind Bestandteil der Straßenbaumpflanzung Overbeckstraße. Die Pflanzung
wurde aus dem vom Stadtrat beschlossenen Straßenbaumkonzept entwickelt und vom zuständigen
Stadtbezirk Pieschen unterstützt.

Insgesamt werden 36 Eschen der Sorte „Summit" gepflanzt. Auf der Nordseite finden 27 Bäume im
vorhandenen Rasenstreifen zwischen Geh- und Fahrbahn ihren Platz. Die Einordnung der neun

Standorte auf der Südseite war auf Grund der Medienlage im Gehweg nur im Bereich der Fahrbahn
möglich.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 77 8601 0030 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC:0SDDDE81X]0(

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails;

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MiME-Zertifikat zu verschiüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Einordnung als rhythmische Unterbrechung der Längsparker In Trapezform ist ein allgemein
üblicher Standard. Weder Im Rahmen der Planung noch im Zuge der Abstimmung mit dem
Stadtbezirk Pieschen wurde auf eine angespannte Parkraumsituation hingewiesen.
Auch der Standort Wohnbebauung mit teilweisen Parkmöglichkeiten auf den Grundstücken sowie
das Fehlen von öffentlichen Gebäuden oder größeren betrieblichen Einrichtungen ohne
Parkmöglichkeiten lassen nicht auf einen Parkplatznotstand schließen.
Die Baumaßnahme wurde in der 45. Kalenderwoche 2022 abgenommen.

Mitireundlicheni Grüßen

Dirk Hubert

