Hausmitteilung

Dresden.
[)lG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

19. DEZ. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0549/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Baubeschluss 46. Oberschule - Ersatzneubau Zweifeld-Schulsporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle für die 46. Oberschule, Erlweinstraße 6a in 01069 Dres
den"

Der Beschlusspunkt ist gefasst.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun-gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung

2019/2020 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 18 der Vorlage. Die Änderungen sind in den
neuen Doppelhaushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 einzuarbei
ten."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4020463 OS_046_Neubau_Sporthalle wird in eine neue, für alle Blldungs-infrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40_l_600 „Maßnah
men Bildungsinfrastruktur" eingeordnet."
Die Einordnung ist erfolgt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 der Vorlage sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 19 der Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

