Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/038/2023)
am Mittwoch, dem 11. Januar 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream an der
Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 23.11.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz
– Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung
von Fördermitteln
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1894/22
beratend

2.2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1931/22
beratend

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im
Stadtbezirk Loschwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

Dresden, 21.12.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Lo00135/22
beschließend

