Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Wohnbeirates (W/018/2022)
am Montag, 21. November 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/018/2022 21. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Stephan Kühn

Anwesenheit bis 17:35 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Daniela Walter
Thomas Löser
Peter Krüger
Tilo Wirtz
Torsten Nitzsche
Dr. Viola Vogel
Philipp Junghähnel
Michael Schmelich
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Sebastian Krüger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Antje Neelmeijer
Anwesenheit bis 17:40 Uhr
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Rainer Seifert
Verwaltung:
Herr Dr. Glatter
Herr Müller

Stadtplanungsamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS W/018/2022 21. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

"Vorstellung Dresdner Wohnungsmarktentwicklung - Jahresbericht"

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

nicht öffentlich
3

Informationen/Sonstiges

V1796/22
beratend

4/7
ö NS W/018/2022 21. November 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Kühn begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 18. Sitzung des Wohnbeirates und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Wohnbeirat

1

"Vorstellung Dresdner Wohnungsmarktentwicklung - Jahresbericht"

Herr Dr. Glatter stellt anhand einer Präsentation den Dresdner Wohnungsmarkt 2021/2022 vor.
Herr Stadtrat Schmelich bedankt sich dafür, dass die Anregungen aus dem Wohnbeirat, die bei
der letzten Vorstellung des Berichtes erfolgt seien, mit in die heutigen Ausführungen aufgenommen worden wären. Neben dem Bestand von 10.000 Wohnungen gebe es einen Bedarf von
weiteren 10.000 Wohnungen mit einer Belegungsbindung. Aus der Entwicklung oder den Bedarfen könne er diese Zahl aber nicht erkennen. Er bitte, insbesondere vor dem Hintergrund der
Nachfrage, um nähere Erläuterung dazu.
Wenn man ein größeres Grundstück besitze, könne dies doch ohne weiteres geteilt werden und
mit einem Einfamilienhaus bebaut werden so Herr Stadtrat Nitzsche. Er möchte wissen, warum
es keine nicht registrierten Flächen im Bereich der Mehrfamilienhäuser gebe.
Herr Bartels berichtet, dass im Ortschaftsrat Mobschatz u. a. über den Wohnungsbau in den
Außenbezirken gesprochen worden sei. Die Ortschaft Mobschatz bemühe sich schon seit Jahren
darum, dass Baugenehmigungen erteilt werden, da ein hoher Bedarf nach Wohnungen bestehen würde. In der Ortschaft Mobschatz gebe es einen großen Arbeitgeber und es sollte doch die
Möglichkeit geschaffen werden, dass diese Beschäftigten auch im näheren Umfeld wohnen
können. Der große Arbeitgeber hätte eine Betriebserweiterung genehmigt bekommen, aber für
Wohnungsbau wären keine Baugenehmigungen erteilt worden. Um Verkehrsprobleme zu lösen,
würden Wohnstätten im Umfeld der Arbeitsstätte benötigt.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, wer der Anbieter der erwähnten 1.700 Wohnungen im
Segment Ferien sei. Leipzig sei in einer ähnlichen Situation wie Dresden, wachse aber trotzdem
weiter an. Dazu interessiere ihn, warum, obwohl die gesellschaftlichen Grundlagen die gleichen
seien wie in Dresden, Leipzig trotzdem noch ein Anwachsen der Bevölkerung verzeichnen könne. Viele Familien gingen ins Umland, da keine Flächen für Einfamilienhäuser zur Verfügung stehen. Dazu möchte er wissen, ob Aussagen getroffen werden können, ob diese Menschen auch
bereit wären, in eine Reihenhaussiedlung zu ziehen, wo man erheblich Fläche und Baukosten
einsparen könne.
Herr Dr. Glatter erläutert, die Bedarfszahl von 10.000 Haushalten seien errechnet worden aus
den Wohnberechtigungseinkommensgrenzen (WBS) und der Mietbelastung. Es könne aus der
Anzahl der Wohnberechtigungsscheinanträge gesehen werden, dass pro Jahr ca. 2.000 Haushalte dazu kommen, die Wohnbedarf hätten.

5/7
ö NS W/018/2022 21. November 2022

Es könne leider kein Zeitvergleich durchgeführt werden, da kein Zahlenmaterial vorläge. Ein
Vergleich könne erst in der Zukunft erfolgen, wenn neue Berechnungen erfolgen. Die nicht registrierten Flächen würden deshalb nur bei Eigenheimen auftreten, weil es sich um Nachverdichtungspotenzial in den Beständen der Eigenheime handle. Es handle sich um Eigenheime, die
auf einem sehr großen Grundstück stehen sowie um Grundlagendaten für die Neuerstellung des
Flächennutzungsplanes im Jahr 2012 im Zusammenhang mit der Aufstellung der Ortsentwicklungskonzepte. In der Zahl sei schon eine Mobilisierungsquote enthalten. Diese Potenziale gebe
es nicht bei den Mehrfamilienhäusern, da diese Flächen in dem Bereich als Brache registriert
werden. In der Ortschaft Mobschatz gehe es um das Thema „Werkswohnungen“, dazu gebe es
auch einen Beschluss des Stadtrates. Ca. 1.000 Wohnungen in Dresden würden langfristig auch
als Ferienwohnungen genutzt. Ein großer Anbieter sei beispielweise limehome auf der Wallstraße. Leipzig hätte insgesamt ein deutlich stärkeres Wachstum der Einwohnerschaft aber auch
dort gehe das Wachstum zurück. Das insgesamt größere Wachstum könne u. a. vor allem der
zentralen Lage und der stärkeren Nähe zu Berlin zugeschrieben werden. Es sei von der Stadt
Dresden eine Studie in Auftrag gegeben worden, in der u. a. gefragt worden sei, was die Motive
für die Abwanderung ins Umland seien und ob auch Umlandwanderer in Dresden gehalten werden können. Dabei handle es sich aber um eine qualitative Studie, wo sozusagen Einstellungen
ermittelt worden seien, aber keine Größenordnungen. Es wäre aber eine relevante Größe an
Haushalten, die in das Umland gezogen seien, weil diese in der Stadt keinen geeigneten Wohnraum gefunden hätten.
Das Interesse an Reihenhäusern im Umland sei sehr groß, bemerkt Frau Stadträtin Walter. Sie
hätte es schon mehrfach gehört, dass Wohnraum für junge Familien in Dresden fehle. Sie wünsche sich eine Übersicht, wie viele Bauanträge in den letzten fünf Jahren gerade für Eigenheimstandorte oder kleinteiliges Bauen nicht genehmigt worden seien. Die Erfahrung hätte sie schon
mehrfach gemacht, dass das Bauen in der zweiten Reihe oder Teilung eines Grundstückes nicht
genehmigt worden sei. Es sei wichtig, dass geeigneter Wohnraum zur Verfügung stehe. Z. B.
werden bei der Feuerwehr Nachwuchskräfte benötigt und für diese sei es wichtig, auch in der
Ortschaft zu wohnen, damit diese im Ernstfall schnell vor Ort seien.
Herr Bürgermeister Kühn führt aus, der Beschluss für die Werkswohnungen läge schon im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor. Der Beschluss mache
keine räumliche Eingrenzung. Im Bereich der Reihenhäuser gebe es jetzt wieder eine größere
Nachfrage. Im Flächennutzungsplan seien Ortsentwicklungskonzepte vereinbart worden und
daran werde auch schon gearbeitet. Die regionalen Bauträger, die im Bereich Reihenhäuser
oder kleinteiliges Bauen tätig seien, wären überschaubar.
Es sei widersinnig, dass am Standort Rossendorf die Wirtschaft und Forschung konzentriert sei,
aber durch die Entwicklung des Flächennutzungsplanes die Dörfer völlig abgeschnitten wären,
merkt Herr Stadtrat Wirtz an. Ein Bauantrag, der gestellt werde, sollte eigentlich nicht abgelehnt werden. Ein Bauantrag sollte eigentlich auf einer soliden Basis gestellt werden.
Herr Bürgermeister Kühn erläutert, er lasse sich monatlich die Bauanträge übermitteln. Die
meisten Eigenheime entstünden über § 34 SächsBauG und eine Ablehnung eines Bauantrages
könnten nur Einzelfälle sein.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

6/7
ö NS W/018/2022 21. November 2022

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Die Vorlage wird durch Herrn Dr. Glatter eingebracht und erläutert.
Die Sitzungsleitung übernimmt Herr Stadtrat Schmelich, da Herr Bürgermeister Kühn zu einem
Termin müsse.
Er hätte sich die Vorlage durchgelesen, bemerkt Herr Stadtrat Wirtz. Es komme die Frage auf,
ob die Gefahr eines gewaltigen grün Gentrifizierung- und Aufwertungsdruckes gesehen werde.
Herr Dr. Glatter führt aus, aktuell sehe er diesen Trend nicht. Allerdings könnte sich dies perspektivisch so entwickeln, dass dies auch in Dresden sichtbar werde. Ansatzweise sei dies erkennbar in den Gebieten, die eine Detailuntersuchung für soziale Erhaltungssatzung erfahren.
Dieses Gebiet hätte in den vergangenen zehn Jahren eine deutliche Wohnumfeldmaßnahme im
Rahmen des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) erfahren. Es sei z. B. die Oederaner Straße komplett saniert worden. Eine Welle an energetischer Sanierung, die zu Verdrängungsprozessen führe, werde aber noch nicht wahrgenommen. Dazu fehlten noch die entsprechenden Förderprogramme. Er hoffe, dass durch das Instrument des Monitorings für Verdachtsgebiete für soziale Erhaltungssatzung, das im kommenden Jahr neu angesetzt werden
soll, den Blick auf solche Gebiete werfe, wo verstärkt Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt werden und als Folge Veränderungen in der Sozialstruktur eintreten.
Es sei allgemein so, dass eine Begrünung von Straßen für die Stadt sehr aufwendig sei, erläutert
Herr Stadtrat Wirtz. Er sehe bei der energetischen Sanierung beispielweise auch einen gewissen
Druck aus Sanierungsverpflichtungen, die auf der Ebene der EU beschlossen werden können.
Auch die Parkgebühren seien ein Instrument.
Herr Dr. Glatter erläutert, momentan gebe es nur das Screening als Monitoring. Es sei zu überlegen, ob in der kommunalen Bürgerumfrage ein Sensor eingebaut werde, um dies stärker zu
erfassen. Ansonsten müsse die Verwaltung die Entwicklungen aufmerksam verfolgen und betrachten. Durch die soziale Erhaltungssatzung könnten energetische Sanierungen auch eingeschränkt werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Stadtrat Schmelich bittet
um Abstimmung zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 5

7/7
ö NS W/018/2022 21. November 2022

Von Seiten der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bedankt sich Herr
Stadtrat Schmelich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Michael Schmelich
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Daniela Walter
Stadträtin

Tilo Wirtz
Stadtrat

