Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

{GB7) 67.22

Datum:

1 9. DEZ. 202Z

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00093/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/028/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße
„Elbzugang" für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am
Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang" für das Jahr 2022 zu unterstützen.
Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
550 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt."
Die Abfallbehälter werden bewirtschaftet.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelverwen
dung zu informieren."
Die Abfallbehälter werden bis zum 31. Dezember 2022 bewirtschaftet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordryt^/-rfür Umwelt
und KorrViiunalwirtschaft
Gteph'an Kul't'i
Siautontwicklung,

Bau, Verkehr u:; J Lisgansuiafien

Beigeordnew-rfür
Ordnung urM Sicherheit

Jan DonhausffJ

