 vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.30

Datum:
Baumpflanzaktion am Maltengraben
AF2753/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 3 und 4 besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Frage 3 betrifft einen lediglich erwarteten künftigen Sachverhalt, Frage 4 zielt auf einen allgemeinen Überblick über lediglich vermutete Sachverhalte. Hypothetische Sachverhalte erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt“; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen
eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.“ Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar“ sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013, 1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der gesamten Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 3 und 4 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und
ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„In der Pressemitteilung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.11.2022 wurde zur Baumpflanzaktion am Maltengraben aufgerufen, die von der Initiative „Mein Baum – Mein Dresden“ gemeinsam mit dem Dresdner Umweltamt vorbereitet wurde. In diesem Zusammenhang
bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

...

-2-

1. Mit welchem personellen bzw. finanziellen Aufwand haben sich die Landeshauptstadt oder
eine ihr untergeordnete Institution an der Vorbereitung und Durchführung der Aktion beteiligt?“
Die Neuanpflanzung der standortgerechten Ufervegetation wurde im Rahmen der öffentlichrechtlichen Verpflichtung der Gewässerunterhaltung gemäß §39 WHG Abs. 1 vorbereitet und
durchgeführt. Es entstand kein zusätzlicher Aufwand durch die Zusammenarbeit mit der Initiative „Mein Baum – Mein Dresden“. Für die Vorbereitung der Pflanzflächen entstanden Kosten in
Höhe von 6.994,20 Euro.
2. „Wie viele Bäume bzw. Stecklinge wurden bei der dreitägigen Aktion gepflanzt? Wurden
diese ausschließlich auf städtischen Grundstücken gepflanzt?“
Bei der Aktion wurden 4.500 Setzlinge ausschließlich auf städtischen Grundstücken gepflanzt.
3. „Wann gehen diese Bäume/Stecklinge in die Statistik der Stadtbäume (Open Data Portal)
ein?“
Die Bäume werden im Laufe des nächsten Kalenderjahres erfasst.
4. „Unterstützen die Landeshauptstadt oder eine ihr untergeordnete Institution die Initiative
"Mein Baum - mein Dresden" bzw. die Stiftung "Wilderness International" finanziell?
Wenn ja: Wie hoch ist die Förderung pro Jahr bzw. insgesamt?“
Nein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

