Hausmitteilung

Dresden.
QLG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Klotzsche
An

GZ:

(GB3)90Kl-025/22

Datum:

1 9, DEZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00119/22 {Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung der AG nachhaltig mobil im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Musikalische Umrahmung im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche auf dem
Königswaldplatz"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 350,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Oktober 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Tlromas Grundmann
tadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
/|
Beigeordnete/-r

Geschäftsbereich^Ordnurfg und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

