Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17.0

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0, DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0870/21 (Sitzungsnummer: F/026/2021)
Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Antrag zum Förderprojekt der Bundesregierung
für die digitale Modernisierung von Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte zu stellen/'

Der Antrag wurde fristgerecht erstellt. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hatte sich für die dritte
Staffel beworben. Sie wurde gemeinsam mit weiteren 27 Städten, Kreisen und Gemeinden sowie in
terkommunalen Kooperationen aus 94 Bewerbern aus ganz Deutschland ausgewählt.
2. „Im Rahmen der Umsetzung des Förderprojektes werden strategische Ansätze zur Unterstützung
des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne der „Smart City
Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities" erarbeitet/'
Die Umsetzung des Projektes erfolgt in zwei Phasen. In der ersten Phase wird die Erarbeitung einer
Smart City Strategie für die LHD im Fokus stehen. Die Ansätze zur Unterstützung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne der „Smart City Charta" der „Natio
nalen Dialogplattform Smart Cities" werden in diesem Kontext analysiert und die Ergebnisse daraus in
die geplante Strategie einfließen. Der Projektstart erfolgte offiziell zum 1. Januar 2022. Eine Verlänge
rung der Strategiephase bis 30. Juni 2023 ist durch den Fördermittelgeber bestätigt worden. Die
Phase 2 (Umsetzungsphase) wird dennoch am 1. Januar 2023 beginnen.

3. „Am Erfahrungsaustausch über geförderte Modellprojekte wird mitgewirkt und darüber hinaus
angestrebt, dass im Projekt geförderten, neuerstellten Software-Lösungen in diesem Kontext als
Open-Source bzw. freie Software anderen Kommunen zur Verfügung gestellt werden können."
Dem Gesamtansatz der Vernetzung mit anderen Kommunen wird entsprochen. Erste Vernetzungen
erfolgten bereits mit mehreren Städten, Kommunen aus Sachsen, Thüringen und Bayern. Die Auswei
tung des Netzwerkes mit weiteren Partnern ist geplant (Besuch der Smart Country Convention und
Teilnahme am Vernetzungstreffen in Bamberg am 6. Dezember 2022).

-2-

Die Zielsetzung, dass Ansätze, Ideen und Konzepte der Software-Lösungen nachgenutzt werden sol
len, wird in der ersten Phase geschärft werden. Dies wird ebenso für die in der Smart City Strategie zu
planenden Umsetzungsmaßnahmen der Phase 2 des Projektes berücksichtigt werden.
Bei der Auswahl der Maßnahmen/Projekte für die Phase 2 wird das Bewusstsein der einzelnen Pro
jektbeteiligten für das Open Source Gebot geschärft und dessen Einhaltung forciert.
4. „Der Eigenanteil der Projektsumme Ist bei Zuschlagserteilung während des Projektzeltraumes
abzusichern."

Die Eigenanteile der Projektsumme für den Haushalt 2022 werden aus dem laufenden Haushalt abge
sichert. Dafür laufen Abstimmungen mit den beteiligten Fachämtern. Für den Doppelhaushalt
2023/2024 sind im Haushaltentwurf vorerst nur die Fördermittelanteile im Plan berücksichtigt. So
bald die Themen und Projekte für die Umsetzungsphase feststehen wird die Kämmerei in Abstim
mung mit den beteiligten Geschäftsbereichen Umverteilungen im Haushaltplan zur Absicherung des
Eigenanteils vornehmen. Dazu wird bei Bedarf eine separate Beschlussvorlage für den Stadtrat er
stellt.

Derzeit werden die ersten Projektskizzen gesichtet und inhaltlich verfeinert, sowie aufeinander abge
stimmt.

Nächste Beschlusskontrolle; 24. März 2023.

Mit freundlichen Grüßen

)
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Chk Hilbert
Der Oberbürgermeislw

