Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/043/2022)
am Mittwoch, 7. Dezember 2022,

18:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/6
ö NS OSR SB/043/2022 7. Dezember 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber

3/6
ö NS OSR SB/043/2022 7. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn für das Jahr 2023

5

Sonstiges

V-SB0165/22
beschließend

4/6
ö NS OSR SB/043/2022 7. Dezember 2022

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates, die vollständig anwesend sind, sowie die Vertreter der Verwaltungsstelle Frau Marmodée und Herr Biastoch. Die
ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit werden festgestellt.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Die Niederschrift der letzten Sitzung wird behandelt. Herr Heidel fragt ob es Einwände gibt. Dies
ist nicht der Fall.

3

Beschlusskontrollen

Der Ortsvorsteher geht zum Tagesordnungspunkt Beschlusskontrollen über. Dem Ortschaftsrat
liegt die Beschlusskontrolle zum Beschluss V-SB0104/19 vor – Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes zum Doppelhaushalt 2021/2022.
Herr Teichgräber merkt an, dass dieser Beschluss aktuell schon etwas überholt ist, da für den
aktuell zu beschließenden Doppelhaushalt die Prioritäten in anderer Reihenfolge festgelegt wurden. Der Ortschaftsrat nimmt die Beschlusskontrolle zur Kenntnis und will größeres Interesse
auf den aktuellen Beschluss und dessen Beschlusskontrollen richten.
Nun werden die Beschlüsse angesprochen, die in der letzten Sitzung nicht öffentlich behandelt
wurden. Die sind jeweils in der nächsten Sitzung öffentlich bekannt zu geben.
Dabei ging es zum einen um den Beschluss zur Auszahlung der Mittel für den Schönborner Advent sowie zum anderen um den Beschluss zur Verlängerung der landwirtschaftlichen Nutzungsverträge für städtische Flächen um ein Jahr. Da zur heutigen Sitzung kein Bürger erschienen und
dem Ortschaftsrat der Inhalt vollständig bekannt ist, verzichtet Herr Heidel auf die vollständige
Verlesung.

4

Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn für das Jahr 2023

V-SB0165/22
beschließend

Dem Ortschaftsrat liegt eine Beschlussvorlage mit Vorschlägen der Verwaltung für die Haushaltseckwerte 2023 vor, die verlesen wird. Herrn Heidel kommt die Höhe der Verfügungsmittel
zu niedrig vor. Frau Marmodée erläutert, dass dies Mittel nach Abzug des Anteiles für den Heideboten in Höhe von 400 EUR sind, wie in der Vorlage angegeben. Es folgen Diskussionen, insbesondere zum Thema Fahrradständer.
Diskutiert wird eine Stelle vor dem Haus Seifersdorfer Straße 1. Dieser Wunsch müsste erst
noch mit dem Gebäudeverwalter abgestimmt werden. Herr Heidel fragt, ob es noch Ergänzungswünsche gibt. Dies ist bei den Verfügungsmitteln nicht der Fall.

5/6
ö NS OSR SB/043/2022 7. Dezember 2022

Der Vorschlag Investitionsmittel wird verlesen. Es wurde von der Verwaltungsstelle eine Beteiligung in Höhe von 10.000 EUR für die Instandsetzung des Heideweges angesetzt. Es folgen Diskussionen zur Höhe, zur Art der Befestigung sowie der Probleme die auftreten, wenn der Weg
ungebunden befestigt wird. Herr Biastoch geht auf die Probleme durch die Nutzung durch Reiter
ein, die bereits während der letzten Instandsetzung durch den Bauhof auftraten. Der Ortschaftsrat ist sich einig, dass dies nur ein Vorschlag zur Verwendung der Haushaltsmittel ist und entscheidet sich dafür, den Vorschlag zu belassen.
Es wird hinterfragt, wer die restlichen Mittel aufbringen wird. Die Verwaltungsstelle sichert zu,
den Restbetrag in einer Höhe bis zu 30.000 EUR aus den eigenen Straßenunterhaltungsmitteln
aufzubringen. Diskussionen folgen zum jetzigen Ausbau der durch den Bauhof umgesetzt wurde,
zum Thema ob dieser Zustand vielleicht auch schon ausreichend ist, zu Lösungsvarianten im
Umgang mit Beschilderungen gegen Reiter sowie zur Unterbindung der Befahrung durch PKW.
Die Verwaltungsstelle klärt auf, dass es keine Verbotsschilder für Pferde gibt. Auch gegen eine
Befahrung mit PKW ist derzeit nichts einzuwenden. Es gibt kein Verbot für den Weg. Die Mehrheit ist dafür den Eckwert zu belassen.
Herr Heidel spricht das Baugeschehen auf dem Gestüt an und die ungenügende Einbeziehung
generell bei Bauvorhaben. Es wird vorgeschlagen das Thema im Januar zu besprechen.
Der Vorschlag Gehbahn am Spielplatz wird durch die Verwaltungsstelle erläutert. Der vorhandene Bord soll mit genutzt werden und das vorhandene Straßenbegleitgrün künftig zum Gehweg umgebaut werden. Auch 2 Betonelemente vom Containerstandort können entfernt werden. Hierzu wurden bereits Gespräche mit den zuständigen Fachamt geführt. Die Zustimmung
ist erfolgt.
Frau Schütze fragt zum Thema Smily nach, da ein zweiter auf der Seifersdorfer Straße aufgestellt
werden soll. Herr Biastoch meldet sich zu Wort und informiert, dass ab sofort GB 6 für das Aufstellen verantwortlich sei und der Bauhof nicht für diese Aufgabe zuständig ist. Dies sei vor einigen Tagen erst festgelegt worden. Frau Marmodée informiert den Ortschaftsrat, dass der Antrag bereits beim Straßen- und Tiefbauamt gestellt wurde. Herr Rammer schlägt vor, einen Beschluss für die Anschaffung einer zweiten Anlage zu treffen und das Straßen- und Tiefbauamt
mit der Umsetzung des Beschlusses zu beauftragen. Herr Heidel weist auf die Kosten hin, die mit
bedacht werden müssen.
Trotz Empfehlung der Verwaltungsstelle werden keine Kosten für den Smily in die Eckwerte aufgenommen. Zuvor sollen erst konkrete Kosten ermittelt und dann ein separater Beschluss gefasst werden. Es gibt keine Ergänzungen zur Vorlage.
Herr Biastoch bittet um die konkreten Beschlüsse im ersten Quartal 2023, damit die Maßnahmen auch noch umgesetzt werden können, da die Verwaltung für die Umsetzung Vorlauf zur
Vorbereitung benötigt.
Herr Heidel verliest den Text und bittet um Abstimmung. Die Vorlage wird beschlossen.
Beschluss:
Für das Jahr 2023 stehen Verfügungsmittel in Höhe von 9.800 EUR zur Verfügung (nach Abzug
der Kosten für den Anteil am Heideboten in Höhe von 400 EUR)
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt folgende Haushaltseckwerte:
5.000 EUR Fördermittel für Vereine
800 EUR Schönborner Advent
Müllbehälter für Bushaltestelle 450 EUR

6/6
ö NS OSR SB/043/2022 7. Dezember 2022

Fahrradständer für Bus-Pendler 500 EUR
200 EUR Zuwendung Kindergarten
Für das Jahr 2023 stehen des Weiteren Investitionsmitel in Höhe von 15.300 EUR zur Verfügung
Die Investitionsmittel sollen für folgende Maßnahmen verwendet werden:
- Ausbau des Weixdorfer Weges/ Heideweg als Radweg – ungebundene Befestigung 10.000 EUR
(Die voraussichtlichen Gesamtkosten betragen 40.000 EUR)
-Baukosten für die Verlängerung der Gehbahn zwischen Spielplatz Langebrücker Straße und den
Abfallcontainern, inklusive Abrisskosten der vorderen Teile des Containerstellplatzes für Altstoffe 3.000 EUR
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 8 Befangen 0

5

Sonstiges

Herr Heidel bringt das Thema Poller vor dem Seifersdorfer Tal zur Sprache und dass dieser derzeit über das Feld umfahren wird. Das Thema wird diskutiert. Die Verwaltungsstelle wird gebeten die Notwendigkeit nochmals prüfen zu lassen. Es folgt eine Abstimmung, wer gegen den Poller und wer für eine Umsetzung direkt vor dem Wald ist, wo es keine Möglichkeit einer Umfahrung gäbe.
Herr Rammer erläutern den ursprünglichen Grund, weshalb die Seifersdorfer Straße zum Tal
beim Bau überhaupt nur als Rad- und Wanderweg ausgewiesen wurde. Dies ist begründet, weil
die Straße mit Fördermitteln Rad- und Wanderwege gebaut wurde, für die es eine zeitliche
Zweckbindung gab.
Im Ergebnis einer Abfrage sind 4 Ortschaftsratsmitglieder für eine Umsetzung der Poller und 5
Mitglieder für einen Abbau des Pollers. Die Verwaltungsstelle wird dies ans Fachamt zur Prüfung
weitergeben.
Herr Kühne meldet sich zu Wort. Er weist wiederholt darauf hin, dass das Müllauto keine offizielle Wendestelle hat. Probleme stellen parkende Fahrzeuge dar und ungenügender Winterdienst auf der Seifersdorfer Straße.
Frau Kotte bittet unbedingt darum das Thema Reiterhof/ Gestüt zeitnah zu behandeln. Es wird
festgelegt, das Thema im Januar auf die Tagesordnung zu nehmen.
Da es keine weiteren Wortmeldungen gibt, beendet Herr Heidel die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

