Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1096/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 259.3, Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 4 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren
ohne eine erneute öffentliche Auslegung geändert wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 259.3,
Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz in der Fassung vom März 2011,
bestehend aus Satzungstext und der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung in
der Fassung vom März 2011 hierzu.

15...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
V3206-SB88-09 vom 25. Mai 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss Nr. 23/03/91 vom 18. März 1991 hat der Gemeinderat der seinerzeit
selbständigen Gemeinde Brabschütz den Bebauungsplan Nr. 259, Dresden-Brabschütz Nr.
1, Gewerbegebiet Merbitz zur Aufstellung beschlossen. Der Satzungsbeschluss erfolgte am
4. März 1992. Mit der Bekanntmachung der Satzung durch ortsüblichen Aushang erlangte
der Bebauungsplan am 15. April1992 seine Rechtskraft.
Im Zeitraum zwischen November 1992 bis November 1996 wurden für den genannten
Bebauungsplan insgesamt drei vereinfachte Änderungsverfahren durch die Gemeinde
Brabschütz begonnen. Für die hier nunmehr gegenständliche Änderung wurde durch die
Gemeinde bereits am 22. August 1996 ein Beschluss zur einfachen Änderung gefasst. Die
begonnene Änderung erlangte keine Rechtskraft.
Der Bebauungsplan wurde für das in der Anlage 1 zur Vorlage ersichtliche Gebiet geändert.
Der Bereich der Änderung ist in der Planzeichnung (Anlage 1 zur Vorlage) zeichnerisch
festgesetzt.

26...

3/6
Die Änderung beinhaltet die Anpassung des im südwestlichen Bereich gelegenen Baufeldes
3 der rechtswirksamen Planfassung an die durch Teilung entstandenen
Grundstückszuschnitte sowie die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) an die im übrigen
Plangebiet einheitlich festgesetzte Größe von maximal 0,5.
Die Änderung macht sich erforderlich, um diese Grundstücke besser nutzen zu können, da
der Bebauungsplan in seiner rechtskräftigen Fassung vom 15. April 1992 die tatsächlich vor
Ort vorhandenen Grundstückszuschnitte nur unzureichend berücksichtigt.
In den Planstand zur öffentlichen Auslegung wurden die Inhalte der seinerzeit durch die
Gemeinde Brabschütz begonnenen 3. Änderung voll inhaltlich übernommen und nur grafisch
an die heutigen Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden angepasst.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die beabsichtigte Änderung nicht
berührt, sodass ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB durchgeführt werden
konnte.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden
konnte abgesehen werden. Des Weiteren kann nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer
Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe
nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen
werden.
Die Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit erfolgte durch eine öffentliche Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB. Der Entwurf zur öffentlichen
Auslegung hat in der Fassung vom 27. April 2009 in der Zeit vom 22. Juni bis einschließlich
23. Juli 2009 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden nach § 4 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 3 BauGB beteiligt und mit Schreiben vom 3. Juni 2009 um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung wurden seitens der Eigentümer/Nutzer der durch die
Änderung betroffenen Grundstücke Einwände dahingegen vorgebracht, dass die in dem
Planstand zur öffentlichen Auslegung voll inhaltlich übernommenen Inhalte der seinerzeit
durch die Gemeinde Brabschütz begonnenen 3. Änderung nicht den tatsächlichen Bestand
berücksichtigen. Dies betraf insbesondere die Anordnung und die Größe der Baufelder. Im
Weiteren wurden Einwände gegen die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) entgegen
der im rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 259 für den betreffenden Bereich festgesetzten
GRZ von 0,8 auf die wie im übrigen Plangebiet bereits festgesetzte GRZ von 0,5
vorgebracht.
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegenen
Planstand geändert und ergänzt. Das betraf die Anpassung der Baufelder an den
vorhandenen Baubestand sowohl hinsichtlich der Lage als auch der Größe. Die festgesetzte
GRZ von 0,5 wurde nicht geändert.
Da die nach der öffentlichen Auslegung aufgenommen Änderungen und Ergänzungen die
Grundzüge der Planung nicht berühren und eine Eingrenzung des Kreises der betroffenen
Öffentlichkeit möglich war, erfolgte die erneute Beteiligung nach den Maßgaben des § 4 a
Abs. 3 BauGB i. V: m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 1 BauGB. Die betroffene Öffentlichkeit
sowie die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden jeweils mit
Schreiben vom 15. Juli 2010 um ihre Stellungnahme gebeten.

36...

4/6

Im Rahmen der erneuten Beteiligung wurden die Einwände zur Größe/Lage der Baufelder
und der festgesetzten GRZ von 0,5 wiederholt vorgebracht. Diese Einwände wurden der
Abwägung zugeführt. In Bezug auf den Planstand der erneuten Beteiligung erfolgte im
nunmehr vorliegenden Entwurf zum Satzungsbeschluss keine weitere inhaltliche Änderung.
Die Änderung des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt. Im Flächennutzungsplan ist das
Plangebiet als Gewerbegebiet dargestellt.
Örtliche Situation
Das Plangebiet überlagert mit seinen Grenzen den südwestlichen Teil des rechtswirksamen
Bebauungsplanes Nr. 259. Es befindet sich im Westen der Stadt Dresden und schließt sich
westlich an den Dorfkern Merbitz an.
Westlich und südlich des Plangebietes befinden sich landwirtschaftlich genutzte Flächen und
südöstlich befinden sich gewerblich genutzte Flächen. Westlich, in unmittelbarer Nähe vom
Plangebiet (ca. 100 m Luftlinie im Mittel) befindet sich die Bundesautobahn A 4 an die das
Gewerbegebiet selbst jedoch keinen direkten Anschluss hat.
Die überwiegenden Baufelder im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 259 sind bereits
mit Gewerbebetrieben bebaut.
Ziele der Änderung zum Bebauungsplan
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Ziel der Änderung ist es, die Festsetzungen des Bebauungsplanes auf den Flurstücken
114/3, 114/4, 114/5, 114/6 und 115/5 an die Beschlusslage und die tatsächlichen
Verhältnisse anzupassen. Die im rechtswirksamen Planstand des Bebauungsplanes
festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche berücksichtigt nicht die vorhandenen, aktuellen
Grundstückszuschnitte. Demzufolge erfolgt die Anpassung der festgesetzten überbaubaren
Grundstücksflächen auf den o. g. Flurstücken an die Grundstückszuschnitte unter
Berücksichtigung der Bestandsbebauung um eine effektivere Nutzung der Grundstücke
gewährleisten zu können. Ferner erfolgt innerhalb der von der Änderung betroffenen
Baufelder die Anpassung der GRZ an die im übrigen Plan festgesetzte GRZ von 0,5.

46...

5/6

56...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Satzung i. d. F. v. März 2011 mit Planzeichnung
Bestehend aus Satzungstext (2 Blatt) und Planzeichnung (1 Blatt)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen in der Sitzung des
Ausschusses und des Stadtrates Original im Maßstab 1 : 1000 aus.
Anlage 2 Begründung zum Bebauungsplan 3. Änderung i. d. F. vom März 2011
Anlage 3 Rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 259 vom 15.04.1992
(unmaßstäbliche Verkleinerung) – nur zur Information
Anlage 4 Behandlung der Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange
und der Öffentlichkeit
Behandlung der Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange
zur öffentlichen Auslegung und erneuter Beteiligung
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Helma Orosz

66...

Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 259.3
Dresden-Brabschütz Nr. 1
3. Änderung des Bebauungsplans Nr. 259

Vom ................. 201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1, 2 und 4 Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am ...................201. über die 3. Änderung des Bebauungsplans Nr. 259, Dresden-Brabschütz Nr. 1, für das Gebiet Gewerbegebiet Merbitz, bestehend aus dem Satzungstext und der Planzeichnung (1 Blatt), beschlossen
und die Begründung hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan wird wie folgt geändert:
§ 1 Zeichnerische Festsetzungen:
Die festgesetzte überbaubare Grundstücksfläche der Gewerbefläche 3 wird in die Gewerbeflächen GE 3 A, GE 3 B und GE 3 C geändert.
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:1000, welche als Anlage beigefügt ist.
§ 2 Textliche Festsetzungen:
I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
1. Maß der baulichen Nutzung
Die Festsetzung wird wie folgt ersetzt: Die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) in den Gewerbeflächen GE 3 A, GE 3 B und GE 3 C beträgt jeweils 0,5.

Bebauungsplan Nr. 259.3

Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz

Satzungstext

Artikelsatzung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011
Seite 2 von 2

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext (2 Blatt) und der Planzeichnung (1 Blatt) wird
hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 259.3
Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz
(3. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 259)
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom März 2011
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden, 19.05.2011

gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

MZ: 61.1

61.1.3

61.2
61.3.
61.3.3

Bearb.:

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Brabschütz Nr. 1,
Gewerbegebiet Merbitz

Begründung zur 3. Änderung des Bebauungsplan
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011
Seite 2 von 8

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für 3. Änderung ........... 3

2.

Geltungsbereich und Örtliche Verhältnisse........................................................... 3

2.1

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches......................................................... 3

2.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika........................................................ 3

2.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen.............................................................. 4

3.

Inhalte und Zielsetzung der Änderung.................................................................... 4

4.

Planungserfordernis und Planungsziele................................................................. 4

5.

Übergeordnete Planungen....................................................................................... 5

5.1

Raumordnung und Landesplanung............................................................................. 5

5.2

Flächennutzungsplanung............................................................................................ 5

5.3

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse....................................................... 5

6.

Umweltbelange......................................................................................................... 5

7.

Grünordnung............................................................................................................. 6

8.

Erschließung, Ver- und Entsorgung........................................................................ 6

9.

Begründung der Festsetzungen der Planinhalte.................................................... 6

9.1

Planungsrechtliche Festsetzungen............................................................................. 6

9.1.1

Art der baulichen Nutzung........................................................................................... 6

9.1.2

Maß der baulichen Nutzung........................................................................................ 6

9.1.3

Überbaubare Grundstücksfläche................................................................................ 7

9.2

Festsetzung zur Grünordnung.................................................................................... 7

9.2.1

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen.......................... 7

9.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen....................................................................... 7

9.4

Nachrichtliche Übernahmen………………………………………………………………... 7

9.5

Hinweise……………………………………………………………………………………… 7

10.

Plandurchführung..................................................................................................... 8

10.1

Bodenordnung............................................................................................................ 8

11.

Voraussichtliche haushaltwirksame Kosten, Refinanzierung............................... 8

12.

Quellen...................................................................................................................... 8

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Brabschütz Nr. 1,
Gewerbegebiet Merbitz

Begründung zur 3. Änderung des Bebauungsplan
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011
Seite 3 von 8

1.

Planungsrechtliche Situation und Planungserfordernis für 3. Änderung

Mit Beschluss Nr. 23/03/91 vom 18.03.1991 hat der Gemeinderat der seinerzeit selbständigen
Gemeinde Brabschütz den Bebauungsplan Nr. 259, Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet
Merbitz zur Aufstellung beschlossen. Der Satzungsbeschluss erfolgte am 04.03.1992 und mit der
Bekanntmachung der Satzung durch ortsüblichen Aushang ist der genannte Bebauungsplan am
15.04.1992 in Kraft getreten.
Im Zeitraum zwischen November 1992 bis November 1996 wurden für den Bebauungsplan insgesamt drei vereinfachte Änderungsverfahren begonnen. Für die hier nunmehr gegenständliche
Änderung wurde durch die Gemeinde am 22.08.1996 ein Beschluss zur einfachen Änderung gefasst. Die damit zum damaligen Zeitpunkt begonnene 3. Änderung als auch die anderen beiden
begonnenen Änderungsverfahren haben jedoch nach der in der Landeshauptstadt Dresden vorliegenden Aktenlage keine Rechtskraft erlangt. Nunmehr soll die damals begonnene 3. Änderung
zur Rechtskraft geführt werden.
Die Änderung ist erforderlich, da der Bebauungsplan in seiner rechtskräftigen Fassung vom
15.04.1992 die tatsächlich vor Ort vorhandenen Grundstückszuschnitte nur unzureichend berücksichtigt.

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 259.3, Dresden-Brabschütz Nr. 1, Gewerbegebiet Merbitz wird begrenzt:
im Norden

durch die südliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 115/16

im Osten

durch die bestehende Verkehrsfläche (Straße ‚Gewerbepark’)

im Süden

durch die südliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 114/7, 114/6 und 114/3

im Westen

durch die westliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 114/3, 114/4 sowie durch die
Verlängerung der westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 114/4 in nordöstlicher Richtung bis zum Flurstück 115/7.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 114/3, 114/4, 114/5, 114/6, 115/9
und Teile der Flurstücke 115/5 der Gemarkung Merbitz.
Maßgebend ist die Darstellung im Maßstab 1:1000.
Das Plangebiet der 3. Änderung hat eine Gesamtfläche von ca. 2,8 ha.
2.2 Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Bebauungsplangebiet befindet sich im Westen der Stadt Dresden und schließt sich westlich
an den Dorfkern Merbitz an.
Das Gelände im Bebauungsplangebiet steigt im leichten Gefälle von ca. 230 m ü. NHN im nordöstlichen Bereich bis ca. 240 m ü. NHN in südwestlicher Richtung an.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Brabschütz Nr. 1,
Gewerbegebiet Merbitz

Begründung zur 3. Änderung des Bebauungsplan
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011
Seite 4 von 8

2.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

Die überwiegenden Baufelder im Geltungsbereich des rechtswirksamen, der 3. Änderung
zugrunde liegenden Bebauungsplans Nr. 259 sind, bereits mit Gewerbebetrieben bebaut.
Westlich, südlich und südöstlich des Gewerbegebiets befinden sich landwirtschaftlich genutzte
Flächen. Westlich, in unmittelbarer Nähe vom Plangebiet (ca. 100 m Luftlinie im Mittel) befindet
sich die Bundesautobahn A 4. Das Gewerbegebiet selbst hat jedoch keinen direkten Anschluss
an diese.

3.

Inhalt und Zielsetzung der Änderung

Die Änderungen des im südwestlichen Bereich der rechtskräftigen Planfassung gelegenen Baufeldes der Gewerbefläche 3 berücksichtigt nicht die durch Teilung entstandenen Grundstückszuschnitte. Das Baufeld der Gewerbefläche 3 wurde in die Baufelder GE 3 A, GE 3 B und GE 3 C
aufgeteilt.
Die durch die Gemeinde begonnene 3. Änderung berücksichtigte bei der Anpassung des ursprünglichen Baufelds der Gewerbefläche 3 an die Grundstückszuschnitte die bereits auf den
Grundstücken 114/3, 114/4 und 115/5 errichteten, bestehenden Baulichkeiten nicht hinreichend.
Die vorliegende Planung berücksichtigt bei der Anordnung der Baufelder GE 3 A, GE 3 B die örtlich vorhandene Bebauung. Die Größe der genannten Baufelder wurde so angepasst, dass innerhalb dieser jeweils die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) von 0,5 realisiert werden kann.
Für die geänderten Baufelder erfolgte die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) an die in der
rechtskräftigen Planfassung für das übrige Plangebiet bereits festgesetzte Größe von 0,5.
Der Bereich mit der Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (Bereich des Pflanzgebotes) wurde, wie im ursprünglichen, rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 259 auch, als Grünfläche festgesetzt. Diese Festsetzung dient der eindeutigen Kennzeichnung, dass es sich bei dem Bereich des Pflanzgebotes nicht um Baufläche
handelt.
In der Planzeichnung erfolgte klarstellend die nachrichtliche Übernahme der Begrenzungslinien
der Bauverbotszone (40 m-Linie) und der Vorbehaltszone (100 m-Linie) gemäß § 9 Abs. 2 Bundesfernstraßengesetz. Diese Linien dienen zur Information der Bauwilligen und der Grundstückseigentümer.
Die übrigen Festsetzungen wurden in Bezug auf den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 259
nicht geändert.

4.

Planungserfordernis und Planungsziele

Ziel der Änderung ist, die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 259 auf den Flurstücken
114/3, 114/4, 114/5, 114/6 und 115/5 an die Beschlusslage und die tatsächlichen Verhältnisse
anzupassen.
Dabei wurden bei der jetzigen Anordnung der überbaubaren Grundstücksflächen (Baufelder) die
örtlich vorhandenen Baulichkeiten hinreichend berücksichtigt sowie die Baufelder in ihrer Größe
so ausgewiesen, dass innerhalb dieser jeweils eine GRZ von 0,5 realisiert werden kann.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Brabschütz Nr. 1,
Gewerbegebiet Merbitz

Begründung zur 3. Änderung des Bebauungsplan
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011
Seite 5 von 8

5.

Übergeordnete Planungen

5.1

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch übernimmt die Landeshauptstadt Dresden im Landesentwicklungsplan Sachsen
2003 (LEP) die Funktion eines Oberzentrums für die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge. Oberzentren als Kerne von Verdichtungsräumen sind besonders zu entwickeln. Als ein Planungsansatz ist die Schaffung von Standortvoraussetzungen für Erhaltung, Entwicklung und Neuansiedlung von
Industrie- und Gewerbeansiedlungen zum Erhalt und zur Erweiterung des vorhandenen Spektrums an Arbeitsplätzen anzustreben, die die Wirtschaftskraft nachhaltig stärken werden.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge vom
19.11.2009 weiter qualifiziert und räumlich konkretisiert. In der Raumnutzungskarte sind die
schutzbedürftigen Bereiche mit wertvollen Böden im Westen des Plangebietes als Vorrang- und
Vorbehaltsflächen Landwirtschaft ausgewiesen, südlich des Dorfkerns Merbitz zum Teil überlagert von einem Regionalen Grünzug. Bezüglich der Raumnutzung sind für das Plangebiet selbst
keine relevanten Aussagen getroffen worden.
In der Karte 3 des Regionalplanes „Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsnaforderungen“ ist das Plangebiet als Bestandteil des „sichtexponierten Elbtalbereiches“ ausgewiesen. Diese Flächen sind in ihrer charakteristischen Ausprägung zu erhalten. Das bedeutet, dass Planungen das vorhandene Landschaftsbild nicht unangemessen dominieren dürfen.
Die mit der Änderung des Bebauungsplans einhergehende Anpassung von Baufeldern an die
vorhandenen Grundstückszuschnitte unter Berücksichtigung der vorhandenen Baulichkeiten, die
Anpassung der Baufeldgrößen sowie die Anpassung der GRZ widerspricht nicht den Zielen der
Landesplanung und Raumordnung.
5.2

Flächennutzungsplanung

Der wirksame Flächennutzungsplan der Mobschatz vom 16.03.1998 stellt das Plangebiet als
Gewerbegebiet dar. Die Art der baulichen Nutzung (Gewerbegebiet) bleibt von den Änderungen
unberührt.
5.3

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse

Im Zeitraum zwischen November 1992 bis November 1996 wurden seinerzeit noch durch die
selbständige Gemeinde für den Bebauungsplan insgesamt drei vereinfachte Änderungsverfahren
begonnen. Nach der in der Landeshauptstadt Dresden vorliegenden Aktenlage hat keines dieser
Verfahren Rechtskraft erlangt.

6.

Umweltbelange

Mit der Anpassung der Baufelder an die vorhandenen Grundstückszuschnitte unter Berücksichtigung der vor Ort bereits bestehenden Bebauung sowie der Anpassung der Baufeldgröße, die eine Realisierung der zulässigen GRZ von 0,5 ermöglicht, wird kein zusätzliches Baurecht geschaffen.
Somit besteht aufgrund der gegenständlichen Änderungen gemäß § 1 a Abs. 3 BauGB, wonach
ein Ausgleich nicht erforderlich ist, soweit die Eingriffe bereits vor der planerischen Entscheidung
zulässig waren, kein zusätzlicher Ausgleichsbedarf.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Brabschütz Nr. 1,
Gewerbegebiet Merbitz

Begründung zur 3. Änderung des Bebauungsplan
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011
Seite 6 von 8

7.

Grünordnung

Der Bereich mit dem Pflanzgebot wird zusätzlich zu dem für die Umgrenzung von Flächen zur
Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern gemäß der Planzeichenverordnung gültigen Planzeichen nunmehr als private Grünfläche festgesetzt. Die zusätzliche Festsetzung als Grünfläche
dient der eindeutigen Kennzeichnung, dass es sich bei dem Bereich des Pflanzgebotes nicht um
eine Baufläche handelt. Mit dieser Darstellung wird das Planungsziel des Anlegens eines 20 m
breiten Grünstreifens nicht berührt. Mit den gegenständlichen Änderungen sind keine grünordnerischen Änderungen verbunden.
8.

Erschließung, Ver- und Entsorgung

Mit der Anpassung der Baufelder GE 3 A, GE 3 B und GE 3 C an die Grundstückszuschnitte unter Beachtung der Bestandsbebauung und deren Größenanpassung sind keine Änderungen der
im Gebiet bestehenden Erschließung bzw. Ver- und Entsorgung verbunden.
Durch das neue Busliniennetz ist das Gewerbegebiet Merbitz nunmehr durch Buslinien 91 und
93 erschlossen.
9.

Begründung der Festsetzungen der Planinhalte

9.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Mit der Planung werden gegenüber der rechtswirksamen Planfassung des Bebauungsplans Nr.
259 die Festsetzungen zur Anordnung und Größe der überbaubaren Grundstücksfläche (Baufelder) und die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) geändert. Zudem wurde der Bereich mit dem
Pflanzgebot, wie in der rechtswirksamen Planfassung, als private Grünfläche festgesetzt.
9.1.1 Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Art der baulichen Nutzung ist in der rechtswirksamen Planfassung des Bebauungsplans
Nr. 259 als Gewerbegebiet (GE) festgesetzt. Mit der 3. Änderung erfolgt keine Änderung bezüglich der bisher festgesetzten Art der baulichen Nutzung (Gewerbegebiet).
9.1.2 Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die rechtswirksame Planfassung des Bebauungsplans Nr. 259 setzt das Maß der baulichen Nutzung durch die Grundflächenzahl (GRZ), die zulässige Traufhöhe und die Zahl der zulässigen
Vollgeschosse fest.
Im Rahmen der Bebauungsplanänderung erfolgte die Anpassung der GRZ an die im rechtskräftigen Planstand des Bebauungsplans Nr. 259 für die übrigen Baufelder bereits festgesetzte GRZ
von 0,5. Eine Änderung der festgesetzten Traufhöhe und der Zahl der zulässigen Vollgeschosse
wurde nicht vorgesehen.
Begründung:
Die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) dient der Gleichbehandlung im Hinblick auf die
Ausnutzung der Baurechte auf den jeweiligen Grundstücken.
Im rechtswirksamen Bebauungsplan wurden durch die Festsetzung zur Traufhöhe und zur Anzahl der Geschosse die entstehenden Gebäudehöhen reglementiert, da ein Planungsziel war,
dass sich an diesem sichtexponierten Standort für das Orts- und Landschaftsbild keine zu hohe
Beeinträchtigung ergibt. Dieses Planungsziel besteht weiterhin. Somit ist keine geänderte Festsetzung bezüglich der Höhe/Anzahl der Geschosse vorgesehen bzw. erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Brabschütz Nr. 1,
Gewerbegebiet Merbitz

Begründung zur 3. Änderung des Bebauungsplan
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011
Seite 7 von 8

9.1.3 Überbaubare Grundstücksfläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufelder mit Baugrenzen festgesetzt. Im
Rahmen der Bebauungsplanänderung erfolgte die Anpassung der festgesetzten überbaubaren
Grundstücksflächen auf den Flurstücken 114/3, 114/4, 114/6 und 115/5 an die vorhandenen
Grundstückszuschnitte sowie an die bereits auf den Flurstücken 114/3 und 114/4 und 115/5 errichteten Baulichkeiten. Die Größe der Baufelder wurde so angepasst, dass innerhalb dieser die
Grundflächenzahl von 0,5 realisiert werden kann.
Begründung:
Die in den bisherigen Planständen ausgewiesenen Baufelder berücksichtigen die aktuellen
Grundstückszuschnitte sowie die örtlich bereits vorhandenen Baulichkeiten nur unzureichend.
Die Anpassung der festgesetzten überbaubaren Grundstücksflächen (Baufelder) an die vorhandenen Grundstückszuschnitte unter Beachtung der bestehenden Bebauung sowie die Anpassung der Baufeldgrößen an die zulässige GRZ von 0,5 dient dazu, eine effektivere Nutzung der
gegenständlichen Grundstücke zu gewährleisten.
9.2

Festsetzung zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 25)

9.2.1. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25)
Der Bereich mit dem Pflanzgebot wird zusätzlich zu den für die Umgrenzung von Flächen zur
Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern gemäß der Planzeichenverordnung gültigen Planzeichen, als Grünfläche festgesetzt.
Begründung:
Die Festsetzung des Bereichs der Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen als Grünfläche dient der Eindeutigkeit, dass es sich bei diesem Bereich nicht
um Baufläche handelt. Mit dieser Festsetzung wird das Planungsziel des Anlegens eines 20 m
breiten Grünstreifens eindeutig bestimmt.
9.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nr. 1
SächsBO)

Im Rahmen des vorliegenden Planungsstands wurden die im rechtswirksamen Bebauungsplan
Nr. 259 getroffenen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen nicht geändert.
9.4

Nachrichtliche Übernahmen

In unmittelbarer Nähe des Plangebiets befindet sich die Bundesautobahn A 4. In der Planzeichnung wurden die Begrenzungslinien der Bauverbotszone (40 m-Linie) und der Vorbehaltszone
(100 m-Linie) gemäß § 9 Abs. 2 Bundesfernstraßengesetz nachrichtlich übernommen. Die nachrichtliche Übernahme und Darstellung der gegenständlichen Linien berücksichtigt die Belange
des Autobahnamts Sachsen und dient zur Information der Grundstückseigentümer und Bauwilligen.
9.5

Hinweise

Das Gewerbegebiet Merbitz befindet sich innerhalb eines hochrangigen archäologischen Relevanzbereiches, bei dem das Landesamt für Archäologie über bodeneingreifende Arbeiten zu informieren ist. Bauausführende Firmen sind auf den Tatbestand hinzuweisen, dass es sich um einen archäologischen Relevanzbereich handelt und Bodenfunde der Meldepflicht unterliegen.
Im rechtswirksamen Planstand des Bebauungsplanes Nr. 259 waren diesbezüglich bereits entsprechende Hinweise enthalten, die weiterhin zu beachten sind.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Brabschütz Nr. 1,
Gewerbegebiet Merbitz

Begründung zur 3. Änderung des Bebauungsplan
______________________________________________________________________________________________
Fassung vom März 2011
Seite 8 von 8

10.

Plandurchführung

10.1 Bodenordnung
Ein gesetzliches Umlegungsverfahren ist nicht erforderlich.

11.

Voraussichtliche haushaltwirksame Kosten, Refinanzierung

Es werden keine haushaltwirksamen Kosten entstehen.
12.

Quellen

- Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2004), Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden
- Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge: Regionalplan, verbindlich seit
03.05.2001 und 19.11.2009
- Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Flächennutzungsplan, Dresden 1998

Anlage 3

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

1.

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 1 von 6

Umweltbelange

Vorgetragene Inhalte im Rahmen der öffentlichen Auslegung:
- Durch einen Träger öffentlicher Belange wurde vorgetragen, dass der Plan bezüglich des
Umweltbelanges „Lärm“ ergänzt werden soll. Die diesbezüglich in der Stellungnahme benannten Kennzeichnungen und Festsetzungen sollten in den Bebauungsplan übernommen werden.
- Es wurde der Hinweis gegeben, dass das geplante Gewerbegebiet am Ortseingang von Merbitz liegt. Unter Beachtung dessen, ist aus Gründen der Ortseingangsgestaltung und aus ökologischen Gründen besonderer Wert auf die geplante Gehölzpflanzung im Süden und Westen
zu legen.
- Es wurde vorgetragen, dass im Ortsteil Merbitz ein weiteres Gewerbegebiet errichtet werden
soll. Um das Plangebiet befinden sich landwirtschaftlich genutzte Flächen (Vorrang- und Vorbehaltsflächen Landwirtschaft, Regionaler Grünzug). Zudem befindet sich das Areal im „sichtexponierten Bereich“ des Elbtals.
Eine weitere Vergrößerung der Gewerbeflächen am Standort Merbitz steht im Widerspruch
zu Zielaussagen des Landschaftsplans, den Pkt. 5.1 – Siedlungswesen betreffend. In der
Stellungnahme sind im Folgenden die Ziele einzeln benannt und aufgeführt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
- Das gegenständliche Änderungsverfahren bezieht sich nur auf einen Teilbereich des rechtswirksamen Bebauungsplanes und hat nur die Anpassung des Baufeldes der Gewerbefläche 3
an die durch Teilung entstandenen und somit nunmehr vorhandenen Grundstücksverhältnisse
unter Berücksichtigung der bereits erfolgen Bebauung zum Ziel.
Die Qualifizierung des Bebauungsplanes durch die Aufnahme zusätzlicher Festsetzungen nur
für einen Teilbereich würde dem Gleichbehandlungsgrundsatz widersprechen. Durch unterschiedliche Festsetzungen innerhalb eines Bebauungsplanes, wären einzelne Bereiche bevorteilt und andere Bereiche wiederum benachteiligt. Eine Qualifizierung des Bebauungsplanes kann nur für den Bebauungsplan in Gänze erfolgen.
Da sich das Änderungsverfahren jedoch nur auf einen Teilbereich des rechtswirksamen Bebauungsplanes bezieht, ist eine Qualifizierung des Bebauungsplanes durch die Aufnahme zusätzlicher Festsetzungen nicht beabsichtigt.
- Der Hinweis des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird zur Kenntnis genommen.
In der Planfassung der öffentlichen Auslegung erfolgte die Festsetzung der 20 m breiten
Pflanzgebotsfläche durch das Planzeichen „Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen“. Die Festsetzung der Pflanzgebotsfläche
verfolgt das Ziel eines harmonischen Übergangs zwischen der gewerblichen Bebauung und
der Landschaft an diesem sichtexponierten Standort. Die Pflanzgebotsfläche ist bereits Planinhalt des rechtwirksamen Bebauungsplanes.
Im Rahmen der einfachen Beteiligung erfolgte die Darstellung der Pflanzgebotsfläche zusätzlich als Grünfläche. Diese grafische Änderung diente der klaren Verdeutlichung, dass es sich
bei dem Bereich mit dem Pflanzgebot nicht um eine Baufläche handelt und berücksichtigt die
Darstellung des ursprünglichen, rechtswirksamen Bebauungsplanes Nr. 259.
- Mit der gegenständlichen Änderung des rechtwirksamen Bebauungsplanes ist keine Neuausweisung sowie keine Erweiterung von Gewerbegebietsflächen verbunden.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 2 von 6

Inhalt der Änderung ist die Anpassung des Baufeldes der Gewerbefläche 3 der rechtkräftigen
Planfassung an die durch Teilung entstandenen Grundsstückszuschnitte und unter Berücksichtigung der bereits erfolgten Bebauung. Da keine weitere Vergrößerung der Gewerbeflächen mit dem Änderungsverfahren erfolgten steht die gegenständliche Änderung auch nicht
im Widerspruch zu den Zielaussagen des Landesentwicklungsplans.

2.

Erschließung, Ver- und Entsorgung

2.1

Verkehr

Vorgetragene Inhalte:
- Es wurde vorgetragen, dass der Ausbau der Bundesautobahn A 4 auf der Grundlage des
Planfeststellungsbeschlusses des Regierungspräsidiums Dresden vom 28.03.1995 erfolgte
und die planfestgestellten Tatbestände zu berücksichtigen sind.
Innerhalb der Bauverbotszone der BAB (Bundesautobahn) sind Hochbauten sowie Abgrabungen und Aufschüttungen größeren Umfangs nicht zulässig. Die Bezugskante im Bebauungsplan von 1992 ist heute nicht mehr gültig. Im aktuellen Bebauungsplan sind daher die geltende 40 m- und die 100 m-Linie einzutragen. Dieser Plan ist dem Autobahnamt Sachsen zu
übergeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge:
- Die im Bestand vorhandene Bundesautobahn ist von der Planänderung des rechtswirksamen
Bebauungsplanes nicht berührt. Mit der gegenständlichen Änderung des rechtwirksamen Bebauungsplanes ist keine Neuausweisung sowie keine Erweiterung von Gewerbegebietsflächen verbunden. Inhalt der Änderung ist die Anpassung des Baufeldes der Gewerbefläche 3
der rechtkräftigen Planfassung an die durch Teilung entstandenen Grundsstückszuschnitte
unter Berücksichtigung der bereits erfolgten Bebauung sowie die Anpassung der Größen der
Baufelder, so dass die Realisierung der zulässigen GRZ von 0,5 innerhalb der Baufelder möglich ist.
Für die geänderten Baufelder erfolgte die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) von 0,8 an
die in der rechtskräftigen Planfassung für das übrige Plangebiet bereits festgesetzte, zulässige Größe von 0,5.
In der Planfassung der einfachen Beteiligung wurden die geltenden 40 m- und die 100 m-Linien
in die Planzeichnung nachrichtlich übernommen. Diese dienen zur Information der Grundstückseigentümer und Bauwilligen.

2.2

Stadttechnik

Vorgetragene Inhalte:
- Ein Träger öffentlicher Belange trug vor, dass die Entwässerungsanlagen der BAB nicht zusätzlich beansprucht werden dürfen. Es wurde darauf hingewiesen, dass die Oberflächenentwässerung im Umfeld des Regenrückhaltebeckens des Gewerbegebietes an der A4 kritisch
ist. Das zeigt sich insbesondere bei Starkregenereignissen. Das Entwässerungskonzept des
Gewerbegebietes sollte neu beurteilt werden, mit dem Ziel, den Ablauf aus dem Regenrückhaltebecken (RRB) nicht in die Mulde der A4 einzuleiten, sondern anderweitig abzuführen.
- In einer Stellungnahme wurde vorgetragen, dass im Plangebiet kein Gasleitungsnetz sowie
kein Fernwärmenetz der DREWAG vorhanden ist.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 3 von 6

Eine trinkwasserseitige Erschließung der neu gegliederten Grundstücke ist nach Bestandsplan Trinkwasser erfolgt bzw. ist im Rahmen der Leistungsfähigkeit des vorhandenen Trinkwassernetzes vom derzeit vorhandenen Netz möglich.
Bezüglich der Stromversorgung liegt das Plangebiet außerhalb des Versorgungsbereiches der
DREWAG-Elt.; zuständiger Versorger ist die ENSO.
- Es wurde ausgeführte, dass bei Neuansiedlung von Gewerbe je nach Leistungsbedarf eine
Veränderung bzw. erforderliche Neuverlegung von Anlagen nicht ausgeschlossen ist.
Es wurde darauf hingewiesen, dass der Erschließungsaufwand sich u. a. nach dem Leistungsbedarf der einzelnen Standorte richtet. Bei einer vorgesehenen Bebauung wird um eine
rechtzeitige Abstimmung der Planung unter Einbeziehung der ENSO gebeten.
Es wurde darauf hingewiesen, dass bestehende Leitungen den Bauablauf behindern könnten.
Vorhandene Kabel dürfen nicht überbaut werden und müssen zugänglich bleiben.
Zu vorhandenen Mittel- und Niederspannungsanlagen sind bezüglich geplanter Bauwerke
bzw. Großgrünanlagen entsprechende Mindestabstände einzuhalten. Der Zugang zu vorhandenen Umspannstationen muss zu jeder Zeit gewährleistet sein.
- Der Träger öffentlicher Belange trug vor, dass zur telekommunikationstechnischen Versorgung die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich ist.
Für den rechtzeitigen Ausbau des Telekommunikationsnetzes sowie die Koordinierungen mit
dem Straßenbau und den Baumaßnahmen anderer Leitungsträger ist es notwendig, die Erschließungsmaßnahmen rechtzeitig anzuzeigen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
- Dem vorgetragenen Hinweis, das Entwässerungskonzept des Gewerbegebietes neu zu beurteilen, wird nicht gefolgt. Mit der gegenständlichen Änderung ergibt sich kein zusätzliches
Baurecht. Es erfolgt nur die Anpassung des Baufeldes der Gewerbefläche 3 der rechtkräftigen
Planfassung an die durch Teilung entstandenen Grundsstückszuschnitte unter Berücksichtigung der bereits erfolgten Bebauung sowie die Anpassung der Grundflächenzahl (GRZ) von
0,8 an die in der rechtskräftigen Planfassung für das übrige Plangebiet bereits festgesetzte,
zulässige Größe von 0,5.
- Die Stellungnahmen zur Thematik Erschließung werden zur Kenntnis genommen. Die Erschließung ist durch die gegenständliche Änderung nicht berührt.
- Die Stellungnahme zur telekommunikationstechnischen Versorgung wird zur Kenntnis genommen; die Inhalte betreffen keine bauplanungsrechtlichen Belange, sondern vorrangig Belange der Bauausführung/-koordinierung. Zudem ist die Erschließung durch die gegenständlichen Änderungen nicht berührt.

3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planungsinhalte

3.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

3.1.1 Maß der baulichen Nutzung, überbaubare Grundstücksfläche
Vorgetragene Inhalte:
- Der Bürger 1 trug in seiner Stellungnahme zum Planstand der öffentlichen Auslegung vor, für
das Flurstück 114/6 die Grundflächenzahl (GRZ) von 0,5 auf 0,8 zu ändern.
Die Änderung der GRZ auf 0,5 stellt eine Verschlechterung bzw. Benachteiligung hinsichtlich
einer Bebauung des Grundstückes dar.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 4 von 6

In der Stellungnahme zum Planstand der einfachen Beteiligung trug der Bürger 1 die gleiche
Forderung wie bereits bei der öffentlichen Auslegung vor und fordert nach wie vor die Änderung der GRZ auf 0,8.

- Der Bürger 2 trug im Rahmen der öffentlichen Auslegung vor, durch die Bebauungsplanänderung verschlechtert sich die weitere Nutzung des Gewerbegrundstückes Flurstück 115/5. Die
geplanten Baugrenzen verkleinern die mögliche überbaubare Fläche und das bestehende
Gebäude liegt außerhalb der Baugrenze. Damit sind Änderungen und Umbauten im Bereich
außerhalb der Baugrenze nur mit Befreiungen möglich, auf die kein Rechtsanspruch besteht
und zudem eine Befreiungsgebühr nach sich zieht. Dies ist im Baufeld der rechtswirksamen
Planfassung nicht der Fall.
Der geänderte Bebauungsplan nimmt keine Rücksicht auf bestehende bauliche Anlagen. Somit macht er aus rechtmäßig errichteten Gebäuden, Gebäude mit Bestandsschutz, jedoch ohne Erweiterungs- und Umbaumöglichkeiten.
Einer Reduzierung der GRZ von 0,8 auf 0,5 wird nicht zugestimmt. Die Reduzierung der GRZ
mindert die baulichen Möglichkeiten des Grundstückes um mehr als 30%. Es gibt keine städtebauliche Notwendigkeit die Baugrenzen und die GRZ zu ändern.
Das geplante Baufeld ermöglicht bei einer GRZ von 0,5 nicht die Herstellung von zulässigen
baulichen Anlagen innerhalb dessen, da das Baufeld wesentlich zu klein geplant wurde.
Es wird die Beibehaltung der Baugrenzen und der GRZ von 0,8 gefordert.
In der Stellungnahme zum Planstand der einfachen Beteiligung trug der Bürger 2 nahezu inhaltlich die gleichen Argumente vor wie im Rahmen der öffentlichen Auslegung. Er fordert
nach wie vor ein größeres Baufeld sowie die Änderung der GRZ auf 0,8.

- Seitens des Bürgers 3 wurde vorgetragen, dass dieser mit einer Reduzierung der GRZ von
0,8 auf 0,5 nicht einverstanden ist. Die Reduzierung der GRZ würde zu einer Wertminderung
der Grundstücke und zu einer Einschränkung der wirtschaftlichen Nutzbarkeit bei zukünftigen
Erweiterungen führen.
Das Baufeld auf den Flurstücken 114/3 und 114/4 ist im Verhältnis zu der Grundstücksgröße
zu klein bemessen und führt somit zu Nutzungseinschränkungen und wirtschaftlichen Behinderungen der betrieblichen Entwicklungsmöglichkeiten.
Bei der Größe des Baufensters müsste berücksichtigt werden, dass das Flurstück 114/5 zusätzlich erworben wurde, weil die Gemeinde die Kosten für die Straße nicht hat aufbringen
können. Das Flurstück 114/5 allein wäre nicht sinnvoll bebaubar, deshalb ist die Fläche den
Flurstücken 114/3 und 114/4 zuzurechnen. Dadurch müsste sich die mögliche Bebauung dieser beiden Flurstücke erhöhen. Zudem ist zu berücksichtigen, das die Nachbargrundstücke
Flst. 114/6 und 115/5 unter Berücksichtigung der Grundstücksgrößen wesentlich größere
Baufelder haben und dort eine wesentlich bessere Ausnutzung möglich ist.
Das bestehende Gebäude liegt nicht im vorgesehenen Baufenster, damit wäre eine Erweiterung/Änderung später nicht so einfach möglich. Das bestehende Gebäude müsste im Baufenster liegen.
Es wird beantragt, das Baufenster in nordwestlicher und südöstlicher Richtung zu vergrößern
und die GRZ von 0,8 beizubehalten.
In der Stellungnahme zum Planstand der einfachen Beteiligung trug der Bürger 3 nahezu inhaltlich die gleichen Argumente wie im Rahmen der öffentlichen Auslegung vor. Er fordert
nach wie vor ein deutlich größeres Baufeld sowie die Änderung der GRZ auf 0,8.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 5 von 6

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge
- überbaubare Grundstücksfläche (Größe und Lage der Baufelder)
In dem Planstand zur öffentlichen Auslegung wurden die Inhalte der seinerzeit durch die Gemeinde begonnenen 3. Änderung voll umfänglich übertragen und nur grafisch an die gültigen
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden angepasst. Die Festsetzungen wurden in dem genannten Planstand in Bezug auf die durch die Gemeinde begonnene 3. Änderung nicht geändert.
Die Festsetzungen der überbaubaren Grundstücksflächen der 3. Änderung der Gemeinde berücksichtigte jedoch nicht die vor Ort vorhandenen Baulichkeiten auf den gegenständlichen
Flurstücken. Zudem ist aufgrund der Größe der in der 3. Änderung der Gemeinde dargestellten überbaubaren Grundstücksflächen (Baufelder) die Realisierung der GRZ von 0,5 innerhalb der Baufelder nicht möglich. Das bedeutet, dass die festgesetzten Baufelder hinsichtlich
der Größe teilweise zu klein dargestellt waren, so dass innerhalb dieser die zulässige GRZ
von 0,5 nicht hätte realisiert werden können.
Im Planstand der einfachen Beteiligung wurden die überbaubaren Grundstücksflächen unter
Beachtung der örtlich bereits vorhandenen Gebäude eingeordnet und die Größe der einzelnen Baufelder so angepasst, dass innerhalb dieser die zulässige Grundflächenzahl von 0,5
realisiert werden kann.
Mit der erfolgten Anpassung der überbaubaren Grundstücksflächen (Baufelder) ist die Nutzung der Grundstücke möglich.
- Maß der baulichen Nutzung (GRZ)
Aufgrund der Ortsrandlage sowie hinsichtlich eines harmonischen Übergangs zwischen Bebauung und Landschaft und der unmittelbaren Nachbarschaft zum historischen Dorfkern von
Merbitz wurde seitens der Gemeinde seinerzeit für den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 259
bewusst eine geringere Baudichte festgesetzt, als für Gewerbegebiete nach Baunutzungsverordnung zulässig wäre. Bereits in der seinerzeit durch die Gemeinde begonnenen 3. Änderung wurde für die von der Bebauungsplanänderung betroffenen Baufelder die Änderung der
GRZ von 0,8 auf 0,5 vorgesehen. Damit erfolgte die Anpassung der GRZ an die in der rechtskräftigen Planfassung für das übrige Plangebiet festgesetzte Größe von 0,5. Die Anpassung
der GRZ für den gegenständlichen Bereich der 3. Änderung erfolgte auch unter Beachtung
der Gleichbehandlung.
Unter Beachtung der Gleichbehandlung in Bezug auf die zulässige GRZ im übrigen Plangebiet und des ursprünglichen Planungszieles eines harmonischen Übergangs zwischen Bebauung und Landschaft erfolgt keine Änderung der bisher festgesetzten GRZ von 0,5.
Des Weiteren erfolgt im Bebauungsplan kein Ausschluss der Überschreitung der zulässigen
GRZ durch Garagen, Stellplätze und Zufahrten. Somit ist bei einer festgesetzten GRZ von 0,5
gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO (Baunutzungsverordnung) eine Überschreitung dieser GRZ mit
Garagen, Stellplätzen und Zufahrten um 50 % zulässig. Damit ergibt sich eine zulässige Gesamtgrundflächenzahl von 0,75 (0,5 für Hochbauten + 50 % von 0,5 für Garagen/Stellplätze
und Zufahrten Æ zulässige Gesamt-GRZ 0,75).
Bei einer GRZ von 0,8 ist eine weitere Überschreitung durch Garagen, Stellplätze und Zufahrten nicht zulässig, da die GRZ 0,8 das Höchstmaß der zulässigen Versiegelung für ein Gewerbegebiet entsprechend der Baunutzungsverordnung darstellt. Die Versiegelung mit Hochbauten inklusive der Garagen/Stellplätze und Zufahrten darf insgesamt nur 0,8 betragen. Somit ergibt sich bei Festlegung einer GRZ von 0,8 im Vergleich zur festgesetzten GRZ von 0,5
+ der zulässigen Überschreitung um 50 % (zulässige Gesamt-GRZ 0,75) kein wesentlich größeres Baurecht bezogen auf die versiegelbaren Flächen.

Bebauungsplan Nr. 259.3 (Satzungsbeschluss)

Abwägung
Fassung vom März 2011

Dresden-Brabschütz Nr. 1
Gewerbegebiet Merbitz

Anlage 4
Seite 6 von 6

3.1.2 Nachrichtliche Übernahme und Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Ein Träger öffentlicher Belange trug, dass innerhalb der Bauverbotszone der BAB (Bundesautobahn) Hochbauten sowie Abgrabungen und Aufschüttungen größeren Umfangs nicht zulässig sind. Die Bezugskante im Bebauungsplan von 1992 ist heute nicht mehr gültig. Im aktuellen Bebauungsplan sind daher die geltende 40 m- und die 100 m-Linie einzutragen. Dieser
Plan ist dem Autobahnamt Sachsen zu übergeben.
- Es wurde vorgetragen, dass sich das Gewerbegebiet Merbitz innerhalb eines hochrangigen
archäologischen Relevanzbereiches befindet, bei dem das Landesamt für Archäologie über
bodeneingreifende Arbeiten zu informieren ist. Bauausführende Firmen sind auf den Tatbestand hinzuweisen, dass es sich um einen archäologischen Relevanzbereich handelt und Bodenfunde der Meldepflicht unterliegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschläge
- Sowohl in der Planfassung zur einfachen Beteiligung sowie in der jetzigen Planfassung ‚Entwurf zum Satzungsbeschluss’ erfolgte die nachrichtliche Übernahme der Bauverbotszone
(40m-Linie) und der Vorbehaltszone (100m-Linie) gemäß § 9 Abs. 2 Bundesfernstraßengesetz.
Die nachrichtliche Übernahme und Darstellung der gegenständlichen Linien berücksichtigt die
vorgetragenen Belange und dient als Hinweis bzw. zur Information der Grundstückseigentümer und Bauwilligen.
- Die Stellungnahmen zur Lage im archäologischen Relevanzbereich wird zur Kenntnis genommen. Im rechtswirksamen Planstand des Bebauungsplanes Nr. 259 waren diesbezüglich
bereits entsprechende Hinweise enthalten, die weiterhin zu beachten sind. Die Begründung
zum Bebauungsplan Nr. 259.3 wurde bezüglich des gegebenen Hinweises ergänzt.

