Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Seniorenbeirates (S/027/2023)
am Montag, dem 23. Januar 2023,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Informationen aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

2

Smart City - Wie sieht eine zukunftsgerichtete Stadtentwicklung für
Senior*innen aus? - Der Oberbürgermeister im Gespräch mit dem
Seniorenbeirat

3

Gesellschaftliche Krisen gemeinsam mit Senior*innen bewältigen
(VL im Positionspapier)

3.1

Lehren aus der Corona-Pandemie hinsichtlich Schutz und Partizipation Älterer und Pflegebedürftiger in Dresden

3.2

Auswirkungen und Handlungserfordernisse aus dem Klimawandel
für den Alltag betagter Dresdner*innen und der Altenhilfe

3.3

Ältere Menschen mit Demenz oder psychischen Erkrankungen im
Blick - Was braucht es, um durch Krisen zu kommen?

4

Seniorenbegegnungsstätte der Malteser "Prager Straße" - Informationsbericht "Wie ist der aktuelle Stand der Einbeziehung der Bewohner*innen?"

5

Dresdner Mobilitätsplan 2035+

6

Informationen und Sonstiges

Dresden,

Klaus Rentsch
Vorsitzender

