Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 r

r:

I V. L

. lA

Beschlusskontrolle zu \/0561/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022 der Landeshaupt
stadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anla

gen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftun
gen für die Jahre 2021 und 2022.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2021 und 2022 der Eigenbe
triebe der Landeshauptstadt Dresden."

Die Beschlusspunkte sind erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

3. „Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2021/2022 veran
schlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt
Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.
4. „Der Stadtrat votiert mit der Maßgabe, dass Grundlage der weiteren Beratung und Beschlussfas

sung der mit Schreiben vom 8. Oktober 2020 vorgelegte Investitionsplan des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden ist."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 23. Dezember 2021.

