Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)TR

Datum:

21. DEZ. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0876/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014 am 25. September 2014)
„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter
Sanierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgän
gige Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie
Krankenwagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen.
2. Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke
zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vor

zulegen. Ziel ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fuß
gängerfreundlichen und touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die
Händler und Gewerbetreibenden im Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der

Haupt- und Königstraße, sind frühzeitig einzubeziehen.
3. alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und Öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen."
zu 1.

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gibt zu o. g. Beschluss
punkt Folgendes zur Kenntnis:

„Die eigentliche Brückeninstandsetzung startete im April 2017. Am 28. Januar 2022 fand die fei
erliche Verkehrsfreigabe statt."

Beschlusspunkt 1 ist damit erfüllt. Des Weiteren wird zur Kenntnis gegeben.

„Restarbeiten an den Fassaden und der Brückenunterseite des Bogens V wurden im Oktober
2022 beendet. Danach müssen diese Arbeiten noch am Bogen II ausgeführt werden. Derzeit ist

hierfür keine Genehmigung seitens der Umwelt- und Schifffahrtsbehörden zu erwirken, da diese
ein paralleles Arbeiten ausgeschlossen haben und der aktuell herrschende Wasserstand Arbeiten
im Bogen II nicht zu lässt. Die Arbeiten können erst in der nächsten Trockenperiode beendet
werden."

