Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. OEZ, 2022
Beschlusskontrolle zu V1134/21{Sltzungsnummer: WF/035/2021)
Herstellung, Vertrieb und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes ab 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt den „Vertrag über Herstellung, Vertrieb

und Vermarktung des Dresdner Amtsblattes" mit der DDV Sachsen GmbH mit einer Lauf
zeit vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2022 (siehe Anlage 2 zur Anlage).
Der Vertrag läuft bis 31. Dezember 2022.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, eine Ände
rung der Bekanntmachungssatzung anzustreben und die Umsetzungsmöglichkeiten zu
prüfen.

Die Neufassung der Bekanntmachungssatzung ist in der Stadtratssitzung am

24./25. November 2022 beschlossen worden. Die technisch-organisatorische Vorbereitung für
die Umsetzung ab 1. Januar 2023 läuft.

-2-

3. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister, Unterlagen
für die Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession zu Herstellung, Vertrieb und Ver
marktung des Dresdner Amtsblattes mit Option zur gleichzeitigen Vermarktung des städti
schen Internetauftrittes www.dresden.de ab 2023 zu erstellen.

Zum laufenden Vertrag wurde eine Ergänzungs- und Änderungsvereinbarung geschlossen mit
Laufzeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2023. Eine Dienstleistungskonzession wird 2023 ausge
schrieben für die Laufzeit ab 1. Januar 2024.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Dif/nilbert

