Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0069/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielsetzung für die Pflege des Altfrankener
Parks

Beschlussvorschlag:
Um den Altfrankener Park als historische Grünanlage zu erhalten wurde durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine denkmalschutzrechtliche Zielsetzung erarbeitet.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung der Maßnahmen dieser Zielsetzung zur
Pflege des Altfrankener Parks zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0045/21

...

2/2

Hubertus Doltze

