Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0108/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

12.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Festlegung der Pauschale für die institutionelle Förderung 2023
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Verfügungsmittel für eine Pauschale im Jahr 2023 in
Höhe von
30,00 Euro
pro relevantem Mitglied gemäß der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Mobschatz für die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene institutionelle Förderungen (FFRL OS MB
Inst.Fö) vom 10. November 2022 bereitzustellen.

...

2/2
Maximilian Vörtler

