Dresden.

Hausmitteilung

]")IG2äGU'

^j.oo il-i.hooo.
•I

1^7

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz

I !

□ vertraulich

An

GZ:

99.MB

Datum:

Iß. DFZ, Wl

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0098/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/034/2022)
Unterstützung der Ausstellung der Künstlerin Petra Samek Im Dorfklub Mobschatz durch den
Ortschaftsrat Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die Ausstellung der Künstlerin Petra Samek im Dorf
klub Mobschatz und beschließt, gemäß Antrag vom 23.08.2022, einen Zuschuss für die Durch
führung der Vernissage am 09.10.2022 aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates in Höhe
von 150,00 EUR bereitzustellen."

Der Antragstellerin wurde mit Zuwendungsbescheid vom 22. September 2022 die Entscheidung
des Ortschaftsrates Mobschatz mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

;r,

Beigeordi

Geschäftsbdreich Ordnung u. Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

