Petition Nr.: P0129/22
Datum: 22. Dezember 2022

Petition

Gegenstand:
Petition „Retten Sie die historischen Dresdner Friedhöfe vor dem Verfall!"
Petitionstext:
Die historische Bausubstanz auf den bedeutenden Dresdener Friedhöfen steht vielerorts kurz vor dem
endgültigen Verfall. Es drohen Mauern einzustürzen, Gebäude verfallen, künstlerische Grabmale sind
kurz vor der Unkenntlichkeit und Wege besonders für ältere Menschen teils nicht mehr gefahrlos zu begehen.
Das Friedhofsentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden von 2018 zeigt, dass es einen Sanierungsstau von über 7 Millionen Euro gibt. Und jetzt will die Stadt auch noch die dringend benötigten
Mittel für die laufende Friedhofsinstandhaltung drastisch kürzen?
Bitte setzen Sie sich für unsere so wertvollen, stadtbildprägenden, wunderschönen Friedhöfe ein und
stocken Sie die Mittel im nächsten Haushalt mindestens um den vom zuständigen Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft beantragten Mehrbedarf (500.000 Euro) auf!
Besser noch wäre die im Friedhofsentwicklungskonzept ermittelte Summe von rund 700.000 Euro Mehrbedarf!
Ansonsten droht ein kultureller Verlust, der unersetzbar ist!
Bitte helfen Sie die Bemühungen aller Beteiligten für das Dresdner Friedhofswesen nicht wieder über
Jahre auf Eis zu legen! Wir danken Ihnen von Herzen!

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 4326 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

