Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0109/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

12.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufstellung und Finanzierung einer Möglichkeit zum Büchertausch in der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt eine Büchertauschstelle im Ortsteil Mobschatz zu errichten. Hierzu soll die Errichtung auf dem Flurstück 365/2 der Gemarkung Mobschatz geprüft
werden. Die Finanzierung wird vom Ortschaftsrat Mobschatz nach der Abstimmung über Gestaltung und Beschaffung sichergestellt.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Maximilian Vörtler

