Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/036/2022)
am Dienstag, 13. Dezember 2022,
17:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:40 Uhr
20:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

17:30 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold

entschuldigt

2/6
ö NS OSR OW/036/2022 13. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Vorberatung zur Förderrichtlinie

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
vom 10.11.2022

3

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle DresdenAltstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

4

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha

5

Informationen und Anfragen

V1815/22
beratend

V-OW0066/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Jahresabschluss

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 10.11.2022

Herr Hanke stellt den Antrag den Tagesordnungspunkt 4, aufgrund der Vorstellung durch Herrn
Fiedler, mit dem Tagesordnungspunkt 3 zu tauschen.
Die geänderte heutige Tagesordnung, sowie die Niederschrift der Sitzung vom 10. November
2022 wird einstimmig bestätigt.
3

Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES) zur neuen
Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens

V1815/22
beratend

3/6
ö NS OSR OW/036/2022 13. Dezember 2022

Herr Fiedler, Abteilungsleiter Amt für Stadtplanung und Mobilität, ist heute anwesend, um das
Projekt vorzustellen. Dazu liegt den Räten eine umfangreiche Vorlage vor.
Dieses Projekt hat als Ziele die Leistungsfähigkeit der Verbindung Dresden-Meißen zu erhöhen,
die Ortsdurchfahrt vom Durchgangsverkehr zu entlasten, die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer zu erhöhen, die Anlieger vor neuen Belastungen zu schützen und verfolgt eine
wirtschaftliche, angemessene, umweltverträgliche Umsetzung.
Die DEGES GmbH plant erneut eine Einwohnerversammlung, um über den aktuellen Planungsstand (u.a. Lärmschutz etc.) zu informieren.
In der vorgeführten Präsentation hat Herr Fiedler verdeutlicht, welche baulichen Veränderungen es in Cossebaude geben wird und wie diese sich auf den Verkehr auswirken werden. Das
Projekt ist derzeit in der Entwurfsphase. Der Baubeginn soll nicht vor 2027 erfolgen.
Herr Fiedler erklärt, dass es unter anderem eine Verlegung der Kleingartensparten geben wird
und dass der Tummelsbach durch eine Böschung geebnet werden soll. Es wurden ebenso Ersatzstandorte für das Tierheim geprüft, jedoch gibt es bis zum jetzigen Zeitpunkt keine geeigneten. Weiterhin meint er, dass das Vorhaben keine großen Auswirkungen auf Oberwartha, sondern mehr auf Cossebaude haben wird.
Herr Kliemt merkt an, dass mit einem erhöhten Verkehrsaufkommen, insbesondere auf der
Oberwarthaer Straße zur Anschlussstelle Stauseebecken auf die B6n gerechnet werden muss.
Zur Einschätzung und Bekanntgabe der täglichen Verkehrszahlen der Ab- und Auffahrt B6 wurde
bereits in der Sitzung im September 2020 eine Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt. Die
Antwort vom Fachamt legt dar, dass bereits jetzt viel Verkehr herrscht. Dadurch ist auch die
Ortschaft Oberwartha stark betroffen.
Herr Fiedler antwortet, dass die vorgestellte Verkehrsprognose die DEGES GmbH aufgestellt hat.
Er schlägt vor diesbezüglich eine Ergänzung für die Beschlussempfehlung zu formulieren.
Die Bürgerin Frau Jansen sieht dahingehend auch Schwierigkeiten, da es auf der Oberwarthaer
Straße keine Fuß- und Radwege gibt. Somit besteht eine erhöhte Gefahr für die Sicherheit von
Radfahrern und Fußgängern.
Nach umfangreicher Diskussion entscheiden sich die Ortschaftsräte für nachfolgende Stellungnahme.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude – Cotta (Anlage 1) im Rahmen des bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu erwirken:
a) dass der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum Tierheim Stetzsch mit dem geringstmöglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungsstraße für die entfallende Querung
der Straße Zum Tierheim hergestellt wird und dass durch die Flächeninanspruchnahme
der B 6n dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung gestellt und Lärmschutzmaßnahmen für das Tierheim berücksichtigt werden. Zudem ist zu gegebener
Zeit zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes
gewährleistet werden kann.

4/6
ö NS OSR OW/036/2022 13. Dezember 2022

b) dass die Querung Am Urnenfeld mit Anbindung des Haltepunktes Stetzsch, wie von der
DEGES vorgesehen, als Brückenbauwerk für den Fuß-und Fahrradverkehr behindertengerecht ausgeführt wird.
c) dass die vom Bau der B 6n und dessen tangierenden Maßnahmen (zum Beispiel Verlegung Tummelsbach) betroffenen Kleingartensparten Am Hangweg e. V. sowie Tummelsbach e. V. im Einvernehmen mit dem Stadtverband der „Dresdner Gartenfreunde“
e. V. auf andere Flächen verlagert werden. Dafür sind geeignete Flächen zu ermitteln,
zu erwerben und Baurecht bis zum Baubeginn der B 6n zu schaffen.
d) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung der
erforderlichen Lärmschutzwände bei der DEGES einzufordern ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushaltsmittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6 (alt) bei Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadtrat ist
ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n wirksame
Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B 6alt umgesetzt
werden.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre 2017
stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.
7. Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet hinsichtlich des zu erwartenden Durchgangsverkehrs
von der B6 n (Knotenpunkt 1 Unteres Stauseebecken Cossebaude) durch den Ortsteil
Oberwartha in beiden Richtungen über die Oberwarthaer Straße und die Friedensallee,
Verkehrsmaßnahmen zur Sicherheit der Fußgänger und Radfahrer sowie der Schulwegsicherheit zu ergreifen und im Planfeststellungsverfahren zu beachten.
Abschließend meinte Herr Fiedler, dass er die in der Sitzung besprochenen Probleme und Nachfragen zur nächsten Beratung mit der DEGES GmbH vorstellen wird.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha

V-OW0066/22
beschließend
Nach der Beratung im nicht öffentlichen Teil, stimmen die Räte der Vorlage einstimmig zu.

5/6
ö NS OSR OW/036/2022 13. Dezember 2022

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftrat Oberwartha beschließt die Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha für
die Gewährung von Zuwendungen für ortschaftsbezogene Projekte.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen und Anfragen

Herr Peschke, Geschäftsführer Busunternehmen SATRA Eberhardt GmbH, fragte per E-Mail am
1. Dezember 2022 an, ob es möglich wäre ein mobiles Toilettenhäuschen dauerhaft in der Nähe
der Haltestelle Friedensplatz aufzustellen. Die Ortschaftsräte sind grundsätzlich nicht dagegen,
aber bitten um Prüfung ob das Toilettenhaus auch auf dem Albertplatz stehen bzw. eine optische Veränderung bekommen kann, damit es sich besser ins Ortsbild einfügt. Sie bitten um Mitsprache bei der Entscheidung. Über die Verwaltungsstelle wird die Antwort an SATRA Eberhardt
GmbH weitergeleitet.
Herr Kliemt fragt nach der Anfrage vom Fachamt zu den „Tiny Häusern“, die auf der Fläche, auf
der die Outdoorfitnessgeräte gestellt werden sollen. In einer der letzten Sitzungen wurde dies
bereits abgesprochen. Die Räte sind gegen eine Aufstellung von „Tiny Häusern“. Das Fachamt
darf ohne offizielle Zustimmung des Ortschaftsrates auch nicht handeln.
Laut Aussage von Herrn Kliemt, bittet Herr Porstmann, Sachbearbeiter Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, bis zum 10. Januar 2023 um Geduld bezüglich des Aufstellens der Sportgeräte.
Herr Hanke berichtet, dass ein Vororttermin zur Abnahme des Bauvorhabens Instandsetzung
Zur Schäferei / Einmündung Gustav-Voigt-Straße am 30. November 2022 stattgefunden hat.
Dabei wurden nur kleinere Mängel festgestellt. Das Straßen und Tiefbauamt will die Gewährleistungsfrist abwarten und sehen wie sich die Situation entwickelt. Die Pflege obliegt dann dem
Straßen- und Tiefbauamt.
Frau Jansen merkt an, dass der Verkehr durch die neu gebaute Straße viel schneller und durch
den nicht vorhandenen Fußweg, auch gefährlicher geworden ist. Sie meint außerdem, dass die
Anliegerpflichten hinsichtlich des Winterdienstes nicht erfüllt worden sind und möchte wissen,
welche Maßnahmen dagegen getroffen werden. Das Anliegen wird an Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit Verwaltungsstelle Cossebaude, weitergegeben.
Die Bürgerin Frau Grimmer merkt an, dass der Fußweg an der Straße Zur Schäferei immer zugeparkt ist und somit nicht richtig genutzt werden kann. Die Ortschaftsräte haben das Anliegen zur
Kenntnis genommen und wollen dies weiterverfolgen.
Am 25. November 2022 fand am Albertplatz eine Beratung zu den Missständen der Fahrzeiten
der Buslinie 93 statt. Herr Nestler war Vorort. Er berichtet, dass ab Januar 2023 Halteverbotsschilder im oberen und unteren Bereich der Weinbergstraße aufgestellt werden sollen. Außerdem soll der große Bus 10 Minuten eher eingesetzt werden.
In dem Zusammenhang fragt Herr Kliemt, ob das geplante Treffen mit STRA Eberhardt GmbH
bereits stattgefunden hat. Das wird verneint. Der Termin wird voraussichtlich im Januar 2023
nachgeholt.

6/6
ö NS OSR OW/036/2022 13. Dezember 2022

Aufgrund der Nachfrage von Herrn Kliemt informiert Frau Götze, dass die neuen Standorte der
Geschwindigkeitsmesstafeln zum Straßen- und Tiefbauamt weitergegeben wurden. Vom Fachamt müssen noch Leistungsauskünfte erstellt werden. Diese liegen noch nicht vor. Sie wird sich
beim Fachamt erkundigen. Hinsichtlich der Preissteigerungen ist eventuell nur noch das Aufstellen einer Messtafel möglich.
Des Weiteren erkundigt sich Herr Kliemt nach dem Stand der Bepflanzung am Friedensplatz. Die
Zwiebeln für die Frühjahrsblüher wurden gesteckt. Außerdem gibt es ein Angebot von „eingartentraum“ für die weitere Bepflanzung. Ob die bereits zur Verfügung gestellten Finanzmittel
ausreichend sind, kann zum aktuellen Zeitpunkt nicht gesagt werden. Es wird von der Ansprechpartnerin von „eingartentraum“ die Möglichkeit angeboten, die Pflanzen anhand der Liste des
Ortschaftsrates bereits zu kaufen und im nächsten Jahr mit der Gestaltung zu beginnen.
Der Ortsvorsteher bittet die Vereine ihre Finanzmittelanträge bis zum 31. März 2023 in der
Verwaltungsstelle Cossebaude einzureichen.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Annett Renner
Stellv. Ortsvorsteherin

Helge Nestler
Ortschaftsrat

