Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(GB7)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Herr Seifert

1/007

4 88 22 29

I aseifert2@dresden.de

Einwohneranfrage Nr. EWA0088/22
Wasserverbrauch und Trinkwasserknappheit

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
24. November 2022 wie folgt:
„Sehr geehrter Stadtrat,
Ich mache mir Gedanken zum Wasserverbrauch der Stadt, da sich in den letzten Jahren immer mehr

Großfirmen in und um Dresden ansiedeln, und ich selbst in einer diese Megafabs gearbeitet habe weiß ich
das da viel des wertvollen Nasses benötigt wird, zusätzlich werden die Sommer scheinbar immer regen
ärmer, das sind Dinge die man als Gärtner nicht gern sieht.

Hier meine Frage: Wie hat sich der Wasserverbrauch in der Landeshauptstadt in den letzten 10 Jahren seit
2012 entwickelt?

Bitte schlüsseln sie nach Anteil der Großindustrie, Privathaushalte, städtische Grünanlagen,

Kleingartenvereine in den einzelnen Jahren auf."
städtische Grünanlagen:

Es gibt keine Statistik zum Wasserverbrauch zur Unterhaltung der städtischen Grünanlagen. Zum einen wird
Brunnenwasser verwendet, wie zum Beispiel bei der Bewässerung im Rosengarten, Wasserrechte an
Gewässern in Anspruch genommen,zum Beispiel Stechgrundwasser auf Schloss Albrechtsberg oder es gibt
keine Trennung zwischen Verbrauch im Gärtnerdepot und Gießwagenfüllung.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 3505 Ü300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0S0DDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Cortimerzbank

E-Mails:

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

oberbuergermeister(g>dre5den.de

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

stadtverwaltung@)dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-1-

Kleineartenvereine:

Die Landeshauptstadt hat keine Kenntnis zum Wasserverbrauch oder Wasserherkunft in den
Kleingartenvereinen. Jeder Verein entscheidet selbst über seine Wasserversorgung und beantragt diese selbst
gegebenfalls als Trinkwasseranschluß oder Brauchwasserbrunnen.

Grundsätzlich ist davon auszugehen das der durchschnittliche Verbrauch seit 2012 deutlich zugenommen hat.
Eine der Ursachen ist die Zunahme von warmen unt trocken Sommern mit hohem Gießbedarf. Aber auch

Nutzungsänderungen, Urlaub im Land und eigenen Kleingarten, sowie neue Freizeitbeschäftigung im
Kleingarten wie mobile Planschbecken oder der verstärkte Anbau von eigenen Obst und Gemüse führen zu
mehr Verbrauch. Allerdings wird auch hier verstärkt auf Brunnenwasser gesetzt.
Großindustrie. Privathaushalte

Bei den entsprechenden Verbrauchszahlen handelt es sich - zumindest im gewünschten Detailgrad - um
unternehmensinterne Zahlen der SachsenEnergie AG die nicht für die Öffentlichkeit oder eine Publikation
bestimmt sind und demzufolge nicht weiter gegeben werden können.

„Wenn der Verbrauch zugenommen hat.

Unterfragel: Droht Dresden in absehbarer Zeit eine Trinkwasserknappheit?"

Nach Aussagen des Versorgers SachsenEnergie AG droht derzeit keine Trinkwasserknappheit. Aktuell wird
durch die Landeshauptstadt an einer neuen Wasserversorgungskonzeption gearbeitet, um die Versorgung mit

Trinkwasser auch in Zukunft sichern zu können. Die Entwicklung des Verbrauchs sowie die Änderungen der
klimatischen Situation müssen dabei selbstverständlich berücksichtigt werden.

Trinkwasser wird für Dresden aus der Talsperre Klingenberg im Verbund mit der Talsperre Lehnmühle (60
Prozent) bezogen und aus Uferfiltrat der Elbe(40 Prozent) gewonnen. Dabei handelt es sich um unabhängige
und zuverlässige Dargebote, die entsprechend geschützt sind. Der Talsperrenverbund wird vorausschauend
nach hydrologischen Kriterien durch die Landestalsperrenverwaltung bewirtschaftet. Trotz steigender
Wasserbedarfe kann und konnte aus diesen Quellen immer ausreichend Wasser bereitgestellt werden. Damit
die Versorgungssicherheit auch zukünftig gewährleistet wird, werden neben den regulären Erneuerungs- und
Instandhaltungsarbeiten im Bereitstellungs- und Verteilungssystem zusätzliche Anpassungen vorgenommen
(siehe Unterfrage 2).
Grundsätzlich muss bei diesem Thema beachtet werden, dass man von der zunehmenden Trockenheit keinen

direkten Rückschluss auf die Trinkwasserversorgung im Dresdner Raum ziehen kann. Dies lässt sich gut

erklären am im Sommer 2020 erfolgten Verbot der Wasserentnahme zum Schutz von Ökosystemen wie
Bächen und Flüssen. Betroffen von der Dresdner Allgemeinverfügung zur Wasserentnahme aus oberirdischen
Gewässern waren damals 45 Fließgewässer im Stadtgebiet mit Ausnahme der Elbe. Das lässt erkennen, dass

diese Vorgabe zum Schutz des ökologischen Gleichgewichts in den 45 Fließgewässern ergriffen wurde. Fauna
und Flora waren durch die Trockenheit bedroht. Es bestand jedoch keinerlei Zusammenhang mit einer .
möglichen Verknappung von Trinkwasser für die Bevölkerung.

„Bitte geben sie In ihrer Antwort eine Prognose ab, bis wann sich die Angaben mit Sicherheit
bestimmen lassen können."

Der Freistaat Sachsen hat einen Ablauf in der „Grundsatzkonzeption öffentliche Wasserversorgung 2030"

dargestellt. Danach werden sich die Arbeiten bis in die zweite Hälfte dieses Jahrzehnts hinziehen.
„UnterfrageZ: Was gedenken sie zu unternehmen damit den Bewohnern der Stadt ausreichend und
bezahlbares Wasser zur Verfügung steht?
Bitte nennen sie die Möglichkeiten."

Eine wichtige Maßnahme ist die perspektivische Trennung der Trinkwasserversorgung für die Bürger von der
Versorgung der Industrie mit sogenanntem Spezialprozesswasser, das heißt gezielt mit für die Belange der In
dustrie aufbereitetem Wasser. In einer ersten Stufe wurden im Uferbereich der alten Fassung des ehemaligen

Wasserwerkes Saloppe für diesen Zweck 15 neue Brunnen gebohrt. Parallel dazu ist geplant,für die Dresdner
Halbleiterindustrie ein eigenes Spezialprozesswassersystem aufzubauen. Hierzu befindet sich die SachsenEner
gie AG im Austausch mit der Industrie, dem Freistaat Sachsen und der Stadtverwaltung. Das System wird not
wendig vor dem Hintergrund des geplanten Ausbaus der Halbleiter-Produktionskapazität im Raum Dresden.

-3-

Die Stadt ist ein wichtiger Halbleiterstandort, dessen Erweiterungspotential genutzt werden soll, um in diesem
Schlüsselsegment durch weitere Produktionsansiedlung die europäische Abhängigkeit von den Weltmärkten
zu reduzieren und die europäische Industrie direkt mit Chipbauteilen zu versorgen. Darüber hinaus investiert
die Industrie selbst sehr stark in Kreislauf- und Wasserrecycling-Systeme.

„Unterfrage3: Wäre im Sommer noch genügend Wasser vorhanden unsere städtischen Bäume so zu
bewässern damit sie die heißen Monate sicher überleben, bzw. wird dies schon in ausreichender Menge

getan und mit welchen Kosten ist das Verbunden.
Bitte schlüsseln sie die Antwort in einer Größenordnung auf in der man einen Rückschluss auf eine

Baumgröße und das Wasser je nach Hitzeperiode ziehen kann, z.b. 10.000 I pro Jahr für eine 100 Jahre alte
Eiche bei 5 Wochen über BO'C Tageshöchsttemperatur. Kostet xxx€ Je Fahrt oder Jahr."
Auch in diesem Sommer war ausreichend Wasser für die geplanten Wässerungsgänge vorhanden.

Allerdings kann die Stadt nicht alle Bäume wässern; das ist grundsätzlich auch nicht notwendig. Mit zunehmen
dem Alter erreichen Bäume durch Wurzelwachstum natürliche Wasserressourcen (Grundwasser). Aus diesem

Grund wässert die Landeshauptstadt Dresden nur Jungbäume (bis maximal zum 15. Standjahr) mit abnehmen
der Intensität. Der Wasserbedarf von Altbäumen (zum Teil mehrere 100 Liter pro Tag) ist durch Gießen nicht

zu kompensieren. Begrenzender Faktor für die Bewässerung ist jedoch nicht die Wassermenge, sondern der
Transport und das Ausbringen (Versickerungsleistung in der Baumscheibe).
Die folgenden Werte sind Jahresmittelwerte.
Standjahre

Anzahl Bäume

Anzahl Wässergänge

Liter pro Gang

Wassermenge pro Jahr

1.

1000

20

100

2000

m^

2.

1000

15

100

1500

3.

1000

10

100

1000

4.-15.

6000

6

100

3600

Die Kosten für einen Wässergang pro Baum betragen circa 8,00 Euro brutto.
Die Gießgänge erfolgen von Mai bis September.
Verwendet wird fast ausschließlich Brunnenwasser, so das keine Belastung für das Trinkwasserangebot ent
steht.

Mit fFöOndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

