LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Soziales und Wohnen (SW/044/2022)

Sitzung am:

19.12.2022

Beschlusszu:

V1911/22

Gegenstand:

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022 in den Haus
haltsjahren 2023 und 2024
Beschluss:

1. Für alle Maßnahmen wird eine Zwei-Jahresförderung für den Doppelhaushalt 2023/2024
vorbehaltlich der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung sowie zur Verfügung ste
hender Haushaltsmittel beschlossen.

2. Haushaltsjahr 2023:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 7.139.000,00 EUR aus dem Produkt

„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.366.400,00 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer 10.100.31.2.2.01).
3. Haushaltsjahr 2024:

Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege entsprechend der
Fachförderrichtlinie Soziales erfolgt in Höhe von 7.341.391,90 EUR aus dem Produkt

„Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege"(Produktnummer 10.100.33.1.0.01).
Die Förderung der „psychosozialen Betreuung" in Höhe von 1.373.208,10 EUR erfolgt aus
dem Produkt „Eingliederungsleistungen nach SGB II"(Produktnummer 10.100.31.2.2.01).

-2-

4. Nicht abgerufene Mittel fließen dem Haushalt zur Deckung von Mehrbedarfen bereits
aufgenommener Projekte bzw. zur Finanzierung von unterjährigen Projekten wieder zu. Die
Entscheidung über die Verteilung der Rücklaufmittel sowie der nicht abgerufenen Mittel
trifft das Sozialamt im Rahmen der Zuständigkeitsordnung. Der Ausschuss für Soziales und
Wohnen ist im Nachgang zu informieren.
5. Bei einer Erhöhung der finanziellen Mittel in den Produkten 10.100.33.1.0.01 (Förderung
von Trägern der Wohlfahrtspflege) oder 10.100.31.2.2.01 (Eingliederungsleistungen nach
SGB II) durch Beschluss des Stadtrates erfolgt eine Förderung entsprechende folgender Prio
rität.

1) Umsetzung Stadtratsbeschluss V0813/21 Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
2) Umsetzung der Mehrbedarfe aus der Fortführung der Sonderbeschlüsse V1165/21 und
V1343/21

3) Umsetzung der sozialplanerischen Bedarfe
4) weitere bisher nicht bestätigte Bestandteile aus den Anträgen der freien Träger
Die Verteilung der Mittel ergibt sich aus den bisher nicht berücksichtigten Maßnahmen bzw.
Kapazitätserweiterungen gemäß Anlagen 1 und 2.
6. Für die Fortführung der Förderung der Sach- und Verwaltungskostenpauschale für
Maßnahmen im Rahmen des Teilhabe-Chancen-Gesetz gemäß Abschnitt D fach-spezifische
Einzelmaßnahmen der Fachförderrichtlinie Soziales wird eine Pauschale in Höhe von

monatlich 175 Euro je Maßnahme festgelegt, allerdings begrenzt auf eine maximale Laufzeit
der Maßnahme von 2 Jahren sowie ohne die Gewährung einer Koordinierungspauschale.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

l 0.

