LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2011)

Sitzung am:

31.05.2011

Beschluss zu:

V1001/11

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus
besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011.
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Vom 31. Mai 2011
Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl.
Nr. 14 vom 20. Dezember 2010, S. 338, 340) wird vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 Uhr bis 18 Uhr
geöffnet sein:
1. anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
am Sonntag, dem 19. Juni 2011,
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgenden Grenzstraßen auf beiden
Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg;

...

-2-

2. anlässlich der Veranstaltung „Elbhangfest“
am Sonntag, dem 26. Juni 2011,
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße,
Körperplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstgraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 – 11 und 2 – 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz, einschließlich Schlossl Pillnitz –
August-Böckstiegel-Straße
darüber hinaus im Bereich des Schillerplatzes, innerhalb des nachfolgend genannten
Grenzgebietes:
Angelsteg 1 a – 5, öffentlicher Weg an der Elbe 3, 8 und 9 bis Kretschmerstraße;
Kretschmerstraße 2 – 12, Berggartenstraße 1 – 9 einschließlich Justinenstraße 1,
Loschwitzer Straße 50, Karasstraße 1, 2 und 3, Naumannstraße 8 und 10;
3. anlässlich des 20. Prohliser Herbstfestes
am Sonntag, dem 18. September 2011,
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:
Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf beiden
Straßenseiten;
auf der Dohnaer Straße nur nördlich der B 172;

4. anlässlich des Stadtteilfestes „Spiel mit uns“
am Sonntag, dem 5. Juni 2011,
im Bereich der Oschatzer Straße beidseitig der Straßen:
Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße, Torgauer
Straße, Mohnstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße;
5. anlässlich des 20-jährigen Jubiläums des Dresdner Stadtfeuerwehrverbandes
am Sonntag, dem 4. September 2011,
im Bereich des Elbeparkes;
6. anlässlich des Bürgerfestes zum Tage der Deutschen Einheit, welches vom
1. bis 3. Oktober 2011 stattfindet
am Sonntag, dem 2. Oktober 2011,
im Bereich der Königstraße und Hauptstraße.

-3-

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2011.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

