Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

x]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00113/22

Datum:

21.12.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

11.01.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ehrung von im Stadtbezirk Leuben wohnenden Jubilaren, welche im Jahr 2023 das 80.
Lebensjahr vollenden

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Leuben wohnende Seniorinnen und Senioren, welche im Jahr 2023 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier

durchzuführen. Ebenfalls eingeladen werden hierzu auch die Ehepartner/Lebenspartner
der Jubilare. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw.
Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, für die Ausgestaltung der Feiern eigene
Haushaltsmittel i. H. v. 1.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100
1.800,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner" ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorin-

nen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Bera-

tungsangebote der Offenen Altenhilfe zu schaffen, finden seit 2019 regelmäßige Veranstaltungen zur Ehrung der 80jährigen Jubilare, u. a. auch in Leuben, statt. Auf Wunsch des Stadtbe-

3/3

zirksbeirates Leuben werden dabei auch die Ehepartner/Lebenspartner zu der Veranstaltung mit
eingeladen.
Im Jahr 2023 sind sechs Veranstaltungen geplant (Zeitraum Januar bis November). Jubilare, welche im November und Dezember geboren sind, erhalten aus haushalterischen Gründen für die

Auftaktveranstaltung im nächsten Jahr eine Einladung.
In jedem Fall finden alle Veranstaltungen in Absprache mit dem Veranstaltungsort unter Einhaltung der erforderlichen Hygienemaßnahmen statt, der Schutz der Seniorinnen und Senioren
genießt höchste Priorität.
Bewährt haben sich für das Veranstaltungsformat die Räumlichkeiten der Cultus gGmbh

im Cafe

Luby, Altleuben 10. Das Catering erfolgt durch den ansässigen Luby-Service, ein erfolgreiches
Projekt der Cultus gGmbH mit dem Ziel, Menschen mit geistigen Behinderungen sinnvoll zu beschäftigen.
Basierend auf den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen und aufgrund der gestiegenen
Lebensmittel- und Energiekosten wird von einem finanziellen Aufwand für Catering und sonstigen Kosten von 10 Euro/Person bei einer durchschnittlichen Teilnehmerzahl von 30 Personen

ausgegangen.
Im Jahr 2022 fanden von den ursprünglich geplanten sechs Veranstaltungen insgesamt nur vier
mit 89 Teilnehmenden statt. Aufgrund der Pandemiesituation musste zu Beginn des Jahres auf
die Durchführung von zwei Veranstaltungen verzichtet werden, spätere Feiern wurden zunächst
etwas zögerlich, jedoch immer sehr dankbar angenommen. Die letzten beiden Veranstaltungen
fanden wieder bei sehr guter Auslastung statt. Ehe- bzw. Lebenspartner kamen nur vereinzelt
mit. Auch seitens der Cultus gGmbh wird die Feier immer sehr schön ausgestaltet und betreut.
Haushaltsmittel stehen für die Maßnahme vorbehaltlich der Genehmigung des Doppelhaushaltes 2023/2024 vollumfänglich zur Verfügung.

9}
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

