Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1980/22
Datum: 21. Dezember 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.12.2022
09.01.2023
11.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.01.2023

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Mittelbereitstellung Mehrbedarf Straßenentwässerungsentgelt im Ergebnishaushalt 2022 des
Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Produkt 10.100.54.1.0.01 für
das Straßenentwässerungsentgelt im Straßen- und Tiefbauamt in Höhe von insgesamt
1.110.000 Euro. Die Deckung erfolgt in Höhe von 868.200 Euro aus Minderaufwendungen/Minderauszahlungen im Produkt 10.100.54.1.0.01 der Unterhaltungsmaßnahmen 2022
sowie in Höhe von 241.800 Euro aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022
im Produkt 10.100.61.1.0.01.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.54.1.0.01
42413200
1.110.000 Euro

10.100.54.1.0.01
42210000
868.200 Euro

10.100.61.1.0.01
30130000
241.800 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Nicht erforderlich

...

3/4
Begründung:
Seit dem Jahr 2004 betreibt die Stadtentwässerung Dresden GmbH die Abwasserentsorgung für
die Landeshauptstadt Dresden auf der Grundlage des Abwasserentsorgungsvertrages (AEV).
Dieser regelt insbesondere die Rechte und Pflichten im Hinblick auf die Erfüllung der übertragenen Abwasserentsorgung sowie die an die Stadtentwässerung Dresden GmbH zu zahlenden
Entgelte.
§ 22 Abs. 2 Nr. 3 i. V. m. Abs. 7 Satz 1 enthält Regelungen bezüglich des Entgeltes für den Betrieb der Straßenentwässerung und für den auf diesen Bereich entfallenden Anteil an den Investitionen (Straßenentwässerungsentgelt). Das Entgelt für Straßenentwässerung hat die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin der Straßenbaulast entsprechend den einschlägigen Regelungen des AEV an die Stadtentwässerung Dresden GmbH zu zahlen.
Für die Jahre 2004 bis 2006 waren fixe absolute Beträge vereinbart. Ab dem Jahr 2007 ist dieses
Entgelt unter Berücksichtigung einer vertraglich vereinbarten Preisgleitklausel entsprechend
anzupassen. Für diese Anpassung ist die im Vertrag vereinbarte Formel, die auf diversen Indizes
basiert, anzuwenden.
Für die Planung zum Doppelhaushalt 2021/2022 (im Jahr 2020) wurden unter Berücksichtigung
der relevanten vertraglichen Regelungen für das Jahr 2021 15.392.650 Euro und für das Jahr
2022 15.783.000 Euro ermittelt und veranschlagt.
Die der Planung zugrunde gelegten Prämissen für die Indexentwicklungen waren für das Jahr
2021 sehr nah an der Realität. Relevant für das Jahr 2021 war die Entwicklung der Indizes im
Dezember 2020 (Vorjahr) im Vergleich zum Dezember 2019 (Vorvorjahr). Die für das Jahr 2021
veranschlagten Mittel waren insofern auch auskömmlich.
Erst mit der Veröffentlichung der Indexwerte zum Dezember 2021 konnte die tatsächliche Höhe
des Straßenentwässerungsentgeltes für das Jahr 2022 verlässlich ermittelt werden.
Bedingt vor allem durch die Corona-Pandemie war im Jahr 2021 ein vergleichsweise starker Anstieg von einigen Indizes, vor allem auch wegen Unterbrechungen in Lieferketten, Einschränkungen der Verfügbarkeit von Waren und Gütern sowie Kapazitätsengpässen in fast allen wirtschaftlichen Bereichen, zu verzeichnen. Die Veränderung zwischen dem 31. Dezember 2020 und
dem 31. Dezember 2021 führt zu einer Erhöhung des Straßenentwässerungsentgeltes gem. § 22
Abs. 7 AEV für das Jahr 2022 – auch unter Berücksichtigung noch möglicher Jahresendanpassungen im Rahmen der Schlussrechnung – um 1.110.000 Euro brutto im Vergleich zum im Haushalt
2022 veranschlagten Wert.
Diese Entwicklung hat sich auch im Jahr 2022 als Folge des Krieges in der Ukraine sowie der in
diesem Zusammenhang beschlossenen Sanktionen und deren Auswirkungen auf logistische und
wirtschaftliche Abläufe, der zunehmenden Verteuerungen für Güter, Waren und Dienstleistungen, insbesondere für Roh- und Grundstoffe sowie Energie, der hohen Inflation und dem Wertverlust des Euros fortgesetzt und wird insofern auch die Entwicklung des Straßenentwässerungsentgeltes in den Jahren 2023 und 2024 beeinflussen. Planerisch wurde dies bereits berücksichtigt.

...

4/4
Die Deckung des Mittelbedarfes für das Straßenentwässerungsentgelt von insgesamt
1.110.000 Euro kann anteilig durch Minderaufwand/Minderauszahlung in Höhe von
868.200 Euro unter Zurückfahren und Zurückstellung von Unterhaltungsmaßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Darüber hinaus erfolgt die Deckung in Höhe von 241.800 Euro
durch Mehrerträge/Mehreinzahlungen bei der Gewerbesteuer 2022, wovon mit Stand November der Steuerschätzung ausgegangen wird.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

