LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Antrag Nr.: A0324/22
Datum:

12. Dezember 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/041/2022)
über:
>
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen
des Kfz-Verkehrs"
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Baukasten mit Maßnahmen zur Erhöhung der
Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter
Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2023 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a.

Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit dem
Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern,
Pflegeheimen.
2.

Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für

-2Straßenfeste o.a. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur
Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqüalität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit
und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 1

Sabine Großer
Schriftführerin

