Unterschriftenliste vom 08.12.2022

Petition Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße

AN: Stadtrat

Petition:
Hiermit fordern die Unterzeichnenden die Landeshauptstadt Dresden auf,
1. auf der Gostritzer Straße zwischen Teplitzer und Boderitzer Str. in beide
Fahrtrichtungen je 2 m breite Radwege auf den Weg zu bringen,
2. über die Teplitzer Straße Richtung Süd eine legale und sichere Querung für den
Radverkehr zu schaffen und
3. damit entsprechend der Vorgaben der Verwaltungsvorschrift zur StVO für
Verkehrssicherheit zu sorgen.

Begründung:
Die Gostritzer Straße ist durch ihren geringen Anstieg (zwischen 1-3%) eine der am flachsten
Radrouten in den Dresdner Süden im Umfeld (Vgl.: Bergstraße 8%, Heinrich-Greif-Str. 7%, C-D-FStraße 5%, Wilhelm-Franke-Str. 6%). Dadurch ist sie für den Radverkehr prädestiniert und deshalb
auch im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden als Hauptroute vorgesehen. Sie
verbindet wichtige Ziele des Stadtviertels, wie das Freibad Mockritz und die 47. Grundschule mit
dem Wohngebiet und ist darüber hinaus für Mockritz und Gostritz die wichtigste Route in die
Innenstadt sowie für überregionalen Radverkehr Richtung Bannewitz und Dippoldiswalde. Nicht nur
durch die schlechte Oberfläche, sondern auch wegen des dichten Bus- und Autoverkehrs meiden
viele Radfahrende die Straße bisher, da sie als unsicher empfunden wird.
Das 2017 vom Stadtrat beschlossene Radverkehrskonzept konstatiert auf der Gostritzer Straße den
Mangel fehlender Radverkehrsanlagen und legt deren Einrichtung unter der Maßnahmennummer
657 als „Sowieso-Maßnahme“ fest. Im Rahmen der vorgesehenen Sanierung plant die
Stadtverwaltung aktuell jedoch einen Ausbau der Gostritzer Straße ohne Radwege. Die
Umsetzung des Radverkehrskonzepts wird verschleppt!
Der Anteil des Schwerlastverkehrs auf der Straße beträgt aktuell je nach Abschnitt zwischen 5% und
7% am Gesamtverkehr. Auf der Gostritzer Straße fahren zwei 60er Buslinien mit bis zu 9 Fahrzeugen
pro Stunde und Richtung. Dies führt zwangsläufig zu Konflikten zwischen Bussen und Radverkehr.
Ziel der Verkehrsplanung muss es sein, dass Eltern sich trauen, ihre Schulkinder allein mit dem Rad
fahren zu lassen. Dafür ist die Schaffung bedarfsgerechter Infrastruktur erforderlich. Die
Landeshauptstadt ist bei Bau und Ausbau ihrer Straßen an die Verwaltungsvorschrift zur StVO
gebunden (in diesem Fall: VwV zu §§ 39-43 StVO. Dort heißt es: „Die Flüssigkeit des Verkehrs ist mit
den zur Verfügung stehenden Mitteln zu erhalten. Dabei geht die Verkehrssicherheit aller
Verkehrsteilnehmer der Flüssigkeit des Verkehrs vor. Der Förderung der öffentlichen Verkehrsmittel
ist besondere Aufmerksamkeit zu widmen“). Sowohl eine Behinderung der Buslinien als auch die
Gefährdung des Radverkehrs lassen sich nur ausschließen, wenn sichere Radwege angelegt werden.

Seite 1 / 33

