Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@dresden.de
Datum:
21.12.2022

Stellungnahme zur Vorlage V2004/22
„Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3“
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme oben genannte Vorlage zur Kenntnis.
Ich weise darauf hin, dass bei der Unterbringung von asylsuchenden Menschen in der ehemaligen Cityherberge auf die Einhaltung der Unterbringungsstandards gemäß Stadtratsbeschluss A0282/17 vom 11. Mai 2017
zu achten ist.
Zudem ist der Integrations- und Ausländerbeirat zu beteiligen. Nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 entspricht das seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

