Petition Nr.: P0131/22
Datum: 22. Dezember 2022

Petition

Gegenstand:
Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße"
Petitionstext:
Hiermit fordern die Unterzeichnenden die Landeshauptstadt Dresden auf,
1. auf der Gostritzer Straße zwischen Teplitzer und Boderitzer Str. in beide Fahrtrichtungen je 2 m
breite Radwege auf den Weg zu bringen,
2. über die Teplitzer Straße Richtung Süd eine legale und sichere Querung für den Radverkehr zu
schaffen und
1. damit entsprechend der Vorgaben der Verwaltungsvorschrift zur StVO für Verkehrssicherheit
zu sorgen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1671 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

