El

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
DFe2gsH

Orischaft Schönfsig-Weißi
OV

Ve
OA

Nr:

—1

D vertraulich

Bau

an

206, DEZ.

„zst

Bean
Tg

An

Termin:

Landeshauptstadt Dresden

=

Geschäftsbereich

Er

Ordnung und Sicherheit

WY:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

SZ

(GB 3) 94.5W

Datum:

45, DE7. 2N99

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0471/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2022)
Verwendung von Investitionsmitteln - Bank-Tisch-Kombination Alter Bahndamm/Hornweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln in Höhe

von insgesamt 3.500,00 Euro für eine Bank-Tisch-Kombination aus verzinktem und pulverbeschichtetem Stahl sowie einem Abfallbehälter zum Einbetonieren an der Kreuzung Alter Bahn-

damm/Hornweg. Die vorhandene Schutzhütte wird zurückgebaut. Die bewilligten Mittel werden
dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.”
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig hat mit dem Eigentümer des Flurstück 91 der Gemarkung Cunnersdorf eine unbefristete schriftliche Vereinbarung zum Aufstellen einer Bank-TischKombination als Ersatz der abgerissenen Wanderschutzhütte getroffen. Durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen, Stützpunkt Schönfeld-Weißig wurde ein Fundament erstellt, um die Bank-Tisch-Kombination der Firma Ziegler aus Nebelschütz fest zu verschrauben.
Ergänzt wurde der Wanderrastplatz um einen fest einbetonierten Abfallbehälter. Die Projektkosten beliefen sich auf insgesamt 2.999 EUR, die nicht verbrauchten Mittel flossen in die investiven
Haushaltsreste 2022 zurück.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

il.

AIR

Beig ord

te/-r

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

"Jan Donhauser
Beigeordneter

