Hausmitteilung

Al

_

Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

.
Datum:

1 4. BER. 2038

Beschlusskontrolle zu V-SW0511/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/039/2022)
Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - 2. Bauabschnitt Parkplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
SG Weißig e. V. zur Durchführung des 2. Bauabschnittes des Parkplatzes vor dem Bettenhaus im
Sportpark Weißig in Höhe von 136.928,58 Euro.
Dabei werden die Mittel wie folgt verwendet:
— aus dem Haushaltsjahr 2022 — Restsumme der Investitionspauschale der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von aktuell 120.000,00 Euro
— aus dem Haushaltsjahr 2022 - Restsumme der Verfügungsmittel der Ortschaft SchönfeldWeißig in Höhe von aktuell 7.600,00 Euro
— aus dem Haushaltsjahr 2023 (die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel und Freigabe des Haushaltes vorausgesetzt) —- den Differenzbetrag bis zur beantragten Summe in Höhe von aktuell 9.328,58 Euro“

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.12.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 05.12.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

phan Förste
Verwaltungsstellenleiter

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneie?

