Hausmitteilung

El

Diysdep:
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

19, DEZ. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0506/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/039/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Energie Sonderfonds 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und Insti-

tutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
— Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
— Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten in Höhe von 1.341,64 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.12.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 05.12.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

epNan Förster
Verwaltungsstellenleiter

[: Y.

eigeoydnete/-r
GeschAftsbereich Ordnung und Sicherheit

Jan Donhauser‘
Beig
selg eordneter FE7

