Dresden.

x

Hausmitteilung

JDIe2gEN j

Landeshauptstadt Dresden

[vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

#4 BEZ. 200

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0512/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/039/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-Luth. Kirchgemeinde Eschdorf- Ersatzbeschaffung
Festzelte

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Eschdorf für die Ersatzbeschaffung der Festzelte in Höhe von
6.026,86 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.12.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 05.12.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

l Y-

Beigeordhete/-r
Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
ausel
dan Donh eter
2 ainegtraNeten
Be igeord is

