El

Hausmitteilung

Dresden.

Disegen’

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

19.DE7.2022

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

Beschlusskontrolle zu V-SW0508/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/039/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Regale Lagerraum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Anschaffung von Regalen für den Lagerraum in Höhe von
2.390,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.12.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 05.12.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

r
Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

l l.
Beigeordnete/-r
Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit

