El

Hausmitteilung

Dresden.
Disegen

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

19, DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0513/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/039/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Hundesport - Hundesportgeräte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V., Abt. Hundesport für den Erwerb neuer regelkonformer Hundesportgeräte für
Wettkämpfe und Training in Höhe von 4.000,00 Euro.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 06.12.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom 05.12.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Förster

Verwaltungsstellenleiter

