Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0070/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Aufnahme des Altfrankener Parks in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2035+"

Beschlussvorschlag:
Um den Altfrankener Park als denkmalgeschützten Park zu erhalten, fordert der Ortschaftsrat
Altfranken die Aufnahme des Altfrankener Parks in das integrierte Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+ als Maßnahme außerhalb der Schwerpunkträume.
Der Oberbürgermeister wird gebeten die Beschlussumsetzung zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

