Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0166/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

21.06.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Anschaffung einer Geschwindigkeismesseinrichtung Smily im Bereich des Kindergartens
Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeits-Anzeigetafel Smiley zur Einflussnahme des Fahrverhaltens in den 30er Zonen der Ortschaft.
Der Standort soll vor dem Kindergarten, aus Richtung Langebrück kommend, sein. (siehe Anlage) Die Anschaffung der Anlage wird aus den Investmitteln der Ortschaft Schönborn finanziert,
die Kosten für Anschaffung und Aufbau betragen ca. 3000 EUR.
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister eine einheitliche Regelung für die
ungeklärte Verantwortlichkeit bei Aufstellung und Unterhaltung derartiger Messeinrichtungen
in sämtlichen Stadtteilen und Ortschaften zu treffen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

...

3/3
Torsten Heidel
Ortsvorsteher

