Hausmitteilung.

El

Presse
Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

U] vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An

(GB 3) 94.5W

GZ:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

Datum:

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

19, DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0509/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/039/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Energie Sonderfonds 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige
Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
— Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
— Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten
in Höhe von 3.249,13 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.12.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 05.12.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Förs
Verwaltungsstellenleiter

l Y.
Beigeordnete/-r
Geschäft$bereich

Ordnung und Sicherheit

kan Donhausel
j
‚Analeot

Ve

ns
nte

BeiN\ georrai

