LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

\I1192I22

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18
vom 13. Dezember 2018

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene

Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom 13.
Dezember 2018 mit den folgenden Änderungen:
- Streichung 1.1 (2) und redaktionelle Anpassung der Nummerierung;

- Änderung 4(1) a. ;,nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirksbeirates ein
städtisches Interesse besteht, den Zielen sowie den fachlichen Mindeststandards der

Landeshauptstadt Dresden nicht erheblich zuwidergelaufen wird und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,";

- Ergänzung 4(1) e. „als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel oder
Eigenleistung) mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben getragen
werden - mit Ausnahme von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben von Ziffer 5.2
Abs. 2),";

- Ersetzung 5.1 „Die Zuwendung wird als Projektförderung für zeitlich begrenzte
Vorhaben gewährt werden."

-2-

- Änderung 6(2)„Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der
Landeshauptstadt Dresden ist durch die Zuwendungsempfängerin/den
Zuwendungsempfänger durch die Formulierung „Gefördert durch den
Stadtbezirksbeirat[Name des Stadtbezirks]" in geeigneter Weise hinzuweisen.
Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei
Veröffentlichungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies
zu erfolgen. Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/

dem Zuwendungsempfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung
(bspw. Logos).";

- Änderung 7.4(3)„Die Frist zur Einreichung des vereinfachten
Verwendungsnachweises endet sechs Monate nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums.".

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
vom 16. Dezember 2022

Inhaltsverzeichnis

1.
2.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung

3.
4.
5.
6.

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

Inkrafttreten

Einleitung

Nach den Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landes
hauptstadt Dresden entscheiden die Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der ihnen übertragenen
Aufgaben unter anderem über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestal
tung der örtlichen öffentlichen Park- und Grünanlagen, die Förderung und Durchführung von
Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums und zur Information, Dokumentation
und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten. Hierfür wurden ihnen eigene Haushaltsmit
tel zur Verfügung gestellt. Von zentraler Bedeutung ist dabei auch die Förderung von Vereinen,
Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk. Dabei soll insbesondere das ehrenamt
liche und bürgerschaftliche Engagement gefördert und finanziell unterstützt werden.

Das Nähere hierzu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden. Zur
Aufgabenerfüllung können die Stadtbezirksbeiräte auch Zuwendungen an Dritte ausreichen,
soweit hierbei nicht die Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zuständig sind.

Diese Fachförderrichtlinie regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vor
haben im Verantwortungsbereich der Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden. Sie ergänzt
das zwingende öffentlich-rechtliche Zuwendungsrecht hinsichtlich des örtlichen Verwaltungs
verfahrens und trifft Aussagen zur Förderfähigkeit von Projekten und Maßnahmen. Ziel ist, eine
ermessensfehlerfreie Verwaltungsentscheidung sicherzustellen und dadurch die Gleichbehand
lung der Einwohnerschaft zu sichern, da kein Anspruch auf Zuwendungen aus dem kommunalen
Haushalt besteht.

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
1.1 Zuwendungszweck

(1)

Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke gilt für die Projektförderung von stadtteilbezoge
nen Vorhaben. Der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, wenn durch die Umsetzung des
Vorhabens eine regionale Wirkung erzielt wird; etwa durch Beiträge zum örtlichen Zu
sammenleben oder der lokalen Gebietsentwicklung.

(2)

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter öffentlicher
Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt (in Form von verlorenen Zuschüssen). Keine Zuwendungen im
Sinne dieser Fachförderrichtlinie Stadtbezirke sind insbesondere Leistungen auf die ein
unmittelbar durch Rechtsvorschriften begründeter Anspruch besteht, der Ersatz von
Aufwendungen oder Entgelten aufgrund von Verträgen und Bürgschaften bzw. Darle
hen.

1.2 Rechtsgrundlagen
(1)

Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden (RRL LHD)sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haus
haltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften
zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO)(insbesondere § 23 und § 44 VwVSäHO), Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO),Sächsische Kommunalhaushalts
verordnung(SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft
(VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur
Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den
Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystema
tik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung

(SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenord
nung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107,108 und 109

-4-

AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen
Fassung.

(2)

Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht weder dem Grunde, noch
der Höhe nach, auch wenn in der Vergangenheit bereits Zuwendungen gewährt worden
sind. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfüg
baren Haushaltsmittel gewährt.

2. Gegenstand der Förderung

(1)

Auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie können Zuwendungen insbesondere gewährt
werden für die:

a. Durchführung von stadtteilbezogenen Veranstaltungen, wie Bürgerforen und Ge
sprächsrunden zur Förderung der Bürgerbeteiligung;
b. Durchführung von Stadtteil-, Sport- und Straßenfesten;
c. Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Stadtteilgeschich
te und Stadtbezirkschronik;

d. Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit, wie Flyer und Broschü
ren, unter Beachtung der Dienstordnung Information und Soziale Medien der Lan
deshauptstadt Dresden;
e. Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;
f. Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens
im Stadtteil; dies umfasst auch Maßnahmen, die der Erprobung von ökologisch- und
ökonomisch-sozialverträglichen Nachbarschaftsprojekten {wie bspw. Tausch- oder

Teilladen) dienen, um aktuelle und zukünftige Herausforderungen urbaner Ökosys
teme zu meistern;

h. Beteiligung an Projekten der Stadtverwaltung im Stadtteil sowie deren Begleitung,
wie die Mitarbeit bei der Stadtteilgestaltung und der Entwicklung von Stadtteilkon
zepten sowie die Erarbeitung von Stellungnahmen und Vorschlägen;
1. aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Vereinen, Stadtbezirks
beiräten, Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften, Schulen und sonstigen Ak
teurinnen und Akteuren im Stadtbezirk;

j.

(2)

durch die Hauptsatzung in Verbindung mit der Richtlinie Aufgabenabgrenzung den
Stadtbezirken übertragenen Aufgaben, soweit diese nicht durch die Stadtverwal
tung der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere Behörde erbracht werden.

Kleinprojekte im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind solche Vorhaben, deren Gesamt
kosten zum Zeitpunkt der Antragstellung voraussichtlich nicht mehr als 1.000 Euro be
tragen.

(3)

Die geförderten stadtteilbezogenen Projekte müssen geeignet sein, den Zuwendungs
zweck zu fördern und dürfen nicht kommerzieller Natur sein. Die geförderten Projekte

sollen die Belange von Menschen mit Behinderung berücksichtigen und den Aktionsplan
zur Umsetzung der Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen der Landes
hauptstadt Dresden beachten.

-5-

3. Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger

(1)

Zuwendungsempfängerin/Zuwendungsempfänger im Sinne dieser Fachförderrichtlinie
sind grundsätzlich freie Träger, Vereine, Verbände, Gruppen, Initiativen, Privatpersonen
und Körperschaften des öffentlichen Rechts, die Aufgaben, die im Interesse der Landes
hauptstadt Dresden liegen, erfüllen und/oder gemeinnützig arbeiten.

(2)

Politische Parteien und Wählervereinigungen sowie Maßnahmen, welche diese unter
stützen, sind von der Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für natürliche oder juristi
sche Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grund
ordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
a. nach Einschätzung des zuständigen Stadtbezirksbeirates ein städtisches Interesse be
steht, den Zielen sowie den fachlichen Mindeststandards der Landeshauptstadt
Dresden nicht erheblich zuwidergelaufen wird und das Vorhaben ohne die Zuwen
dung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden kann,
b. die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
c. die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d. die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfängerin/des Zuwen
dungsempfängers sowie die Gewähr des Projektträgers außer Zweifel stehen und der
Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
e. als Eigenanteil (in der Regel durch Eigenmittel oder durch Eigenleistung) mindestens
zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben getragen werden - mit Ausnahme
von Kleinprojekten (dort gelten die Vorgaben von Ziffer 5.2 Abs. 2),

f.

(2)

mit dem Zuwendungszweck verbundene eigene Mittel und Einnahmen (wie bspw.
Eintrittsgelder) im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden.

Mit dem zu fördernden Vorhaben darf noch nicht begonnen worden sein, es sei denn,
dass dem vorzeitigen Vorhabenbeginn durch das Stadtbezirksamt ausnahmsweise zuge
stimmt wurde. Eine solche Ausnahme kann jedoch nur auf schriftlichen oder, soweit
künftig verfügbar, mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Antrag
bewilligt werden, solange mit dem Vorhaben noch nicht begonnen wurde. Eine nach

trägliche Genehmigung oder Förderung nach bereits erfolgtem Beginn ist ausgeschlos
sen. Für die Genehmigung einer Ausnahme vom Verbot des vorzeitigen Vorhabenbe
ginns müssen folgende Voraussetzungen erfüllt sein:
• der Antrag auf Gewährung einer Zuwendung muss dem Stadtbezirksamt bereits
vollständig vorliegen und den Kriterien dieser Fachförderrichtlinie entsprechen,
• dieser Zuwendungsantrag muss schlüssig sein, d. h. es dürfen sich aus den Antrags
unterlagen keine Gesichtspunkte ergeben, die einer späteren Förderung entgegen
stehen könnten,
• es muss ein städtisches Interesse an der Realisierung des Vorhabens bestehen.

Aus einer Ausnahmegenehmigung zum vorzeitigen Vorhabenbeginn können keine An
sprüche auf die tatsächliche, spätere Förderung eines Projektes hergeleitet werden.
Als Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu verstehen. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bo

denuntersuchung und Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens. Vorzeitiger Grund
erwerb ist jedoch dann unzulässig, wenn der Grunderwerb selbst Zuwendungszweck ist.
(3)

Eine Zuwendung anderer Fördermittelgeber für das jeweilige Projekt ist zulässig, soweit
die Gesamtzuwendungen nicht die insgesamt erforderlichen Aufwendungen überstei
gen. Jede anderweitige Finanzierung bzw. Einnahme ist im Kosten- und Finanzierungs
plan auszuweisen.

(4)

(5)

Die Verantwortung für die Gesamtfinanzierung eines Projektes liegt bei der Zuwen
dungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger.

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Das
Vergaberecht ist einzuhalten.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage
5.1 Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung für zeitlich begrenzte Vorhaben gewährt werden.
5.2 Finanzierungsart

(1)

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung, in Form einer Fehlbedarfs-, An
teils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt.

(2)

Statt Teilfinanzierung kann bei Kleinprojekten auch eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis
1.000 Euro) gewährt werden, wenn die Antragstellerin/der Antragsteller schriftlich zusi
chern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefördert
wird. Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden Zuwendungsweck ein erheb
liches städtisches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch herausragendes eh
renamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird.

5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

(2)

Die für das Projekt anfallenden Personalkosten können in der Regel nur bis zu einer Hö
he von 75 Prozent gefördert werden, außer es liegt ein besonders gelagerter Ausnahme
fall vor, das heißt ein erhebliches städtisches Interesse. Die Vorgaben zum gesetzlichen
Mindestlohn, zu den allgemeinen Steuer- und Sozialversicherungspflichten sowie das
Besserstellungsverbot sind zu beachten.
Die Honorarkosten dürfen 30 Euro pro Stunde in Abhängigkeit von der jeweiligen Tätig
keit nicht überschreiten.

-7-

Dies gilt nicht, soweit die Honorare gesetzlich oder vergleichbar geregelt sind (HOAI,
RVG etc.). In besonders begründeten Fällen können Ausnahmen zugelassen werden.
Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers,
die im Projekt im Rahmen ihrer Dienstzeit tätig sind, sind von der Förderung ausge
schlossen.

(3)

Miete sowie Heiz- und Betriebskosten werden in der marktüblichen Höhe gefördert.

(4)

Reisekosten für Referentinnen/Referenten und Fachkräfte sind nach dem Sächsischen
Reisekostengesetz in der Jeweils gültigen Fassung zu berechnen und können maximal bis
75 Prozent gefördert werden.

(5)

Die zu erwartenden Fahrtkosten für Teilnehmende an Exkursions-, Bildungs- und Frei
zeitmaßnahmen können in der Höhe der für die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel
anfallenden Kosten gefördert werden. Dabei ist die preisgünstigste Variante bei der Be
nutzung öffentlicher Verkehrsmittel anzulegen.

(6)

Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung kann eine Verwaltungskostenpauschale bis
zu zehn Prozent festgelegt werden. Als Bemessungsgrundlage für die Verwaltungskos
tenpauschale sind die sonstigen auf das Projekt zuwendungsfähigen Ausgaben mit Aus
nahme investiver Maßnahmen anzusetzen, die noch nicht über andere zuwendungsfä
hige Sachkosten abgedeckt sind.

5.4 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Aus
gaben gewährt.
5.5 Bemessungsgrundlage

(1)

Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan
ausgewiesenen Kosten der Fördergegenstände, soweit diese von der Bewilligungsbehörde als zuwendungsfähig anerkannt werden (siehe auch Punkt 5.3).

(2)

Unabhängig vom Zuwendungsumfang sind nicht förderfähig:
a. freiwillige Versicherungen;

b. Ausgaben für die Herstellung und Vervielfältigung für kommerziell zu vertreibende
Produkte;

c. Ausgaben im Zusammenhang mit einer Kreditbeschaffung;
d. Kontoführungsgebühren sowie Zinsen und Mahngebühren;
e. Mitgliedsbeiträge und Pflichtumlagen;
f.

(3)

kalkulatorische Kosten

Kosten für Baumaßnahmen können gefördert werden, wenn an diesen ein erhebliches
städtisches Interesse besteht.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Zuwendung darf nur für die bewilligten zuwendungsfähigen Ausgaben bezogen auf
die jeweiligen Fördergegenstände innerhalb des Bewilligungszeitraums in Anspruch ge
nommen werden.

(2)

Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist
durch die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger durch die Formulie
rung „Gefördert durch den Stadtbezirksbeirat[Name des Stadtbezirks] hinzuweisen.
Näheres kann im Zuwendungsbescheid festgelegt werden. Insbesondere bei Veröffentli
chungen jeder Art oder Werbemaßnahmen und Veranstaltungen hat dies zu erfolgen.
Das zuständige Stadtbezirksamt stellt der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungs
empfänger etwaige Muster in druckfähiger Form zur Verfügung (bspw. Logos).

(3)

Zuwendungen werden nur für ein Haushaltsjahr gewährt und sind nicht in das Folgejahr
übertragbar.

(4)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden
in der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang
stehenden relevanten Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtli
chen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1)

Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollstän
digen Antrags gewährt. Dieser umfasst zwingend eine Projektbeschreibung sowie einen
Kosten- und Finanzplan. Die Formulare zur Einreichung der notwendigen Angaben wer
den im städtischen Internetauftritt veröffentlicht und sind im Stadtbezirksamt erhältlich.

(2)

Soweit im laufenden Kalenderjahr noch eine Förderung erfolgen soll, muss der Antrag
bis spätestens 15. Oktober des jeweiligen Jahres vollständig vorliegen. Kleinprojekte
können fortlaufend innerhalb des jeweiligen Förderjahres beantragt werden.

(3)

Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden
in der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittel

portals der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder
vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Nutzung des digi
talen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht,
von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Die Zuwendungsempfängerinnen/die
Zuwendungsempfänger sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines
digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zu
sätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindli
cher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder

eines vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelma
nagement nicht bereitsteht. Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn
er mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es
gilt das Datum des Posteingangsstempels.

(4)

Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital
mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen
Rahmen eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages
nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeit
stempel).

(5)

Mit Antragstellung ist die Erklärung abzugeben, dass der Verarbeitung der im Antrag
angegebenen personenbezogenen Daten zur Abwicklung des Förderverfahrens (ein
schließlich Zahlungs- und Postabwicklung)zugestimmt wird. Ansonsten kann über den
Antrag nicht entschieden werden.

7.2 Bewilligungsverfahren

(1)

Über Fördermittelanträge entscheidet der Stadtbezirksbeirat in der Regel in öffentlicher
Sitzung. Die Entscheidung über den vollständig eingereichten Förderantrag erfolgt bei
fristgerechter und vollständiger Antragstellung in der nächsten,fristgerecht erreichba
ren Sitzung des Stadtbezirksbeirates.

(2)

Bei Kleinprojekten soll der Stadtbezirksbeirat entsprechend § 39 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO im Wege des schriftlichen oder elektronischen Verfahrens entscheiden. Dazu über
mittelt die Stadtbezirksamtsleitung an alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder schriftlich oder
elektronisch einen Beschlussvorschlag sowie wesentliche Informationen über das Vor
haben und setzt für etwaige Widersprüche gegen den Beschlussvorschlag eine Frist von

mindestens drei Werktagen. Im Falle eines Widerspruchs ist die Angelegenheit, sofern
sie sich nicht zwischenzeitlich erledigt hat, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung
des Stadtbezirksbeirats zu setzen.

(3)

Wird dem Förderantrag nicht entsprochen, ergeht ein begründeter Ablehnungsbe
scheid.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

Die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger hat die Auszahlung der Mittel unter
Verwendung des vom Stadtbezirksamt bereitgestellten Auszahlungsantrages zu beantragen. Die

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich
innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwen

dungszwecks benötigt werden. Nicht verwendete Mittel sind unverzüglich an das Stadtbezirk
samt zurückzuzahlen. Vor der Rückzahlung ist das Stadtbezirksamt zu kontaktieren, um ein Kas
senzeichen zu erhalten.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1)

(2)

Bei der Zuwendung handelt es sich um öffentliche Haushaltsmittel, über deren Verwen
dung ein Nachweis zu führen ist. Dieser ist in der Regel innerhalb von sechs Monaten
nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes beim Stadtbezirksamt einzureichen.

Der vereinfachte Verwendungsnachweis ist für Projekte bis maximal 5.000 Euro Ge
samtkosten zugelassen.

-10-

Das bedeutet regelmäßig genügen ein zahlenmäßiger Nachweis der Mittelverwendung
sowie ein Sachbericht. Das Stadtbezirksamt kann zum Zwecke der Stichprobenprüfung
oder wenn sich aus dem vereinfachten Verwendungsnachweis Nachfragen ergeben, Be
lege über die Mittelverwendung verlangen.

(3)

Die Frist zur Einreichung des vereinfachten Verwendungsnachweises endet sechs Mona
te nach Ablauf des Bewilligungszeitraums.

(4)

Die Zuwendungsempfänger und Zuwendungsempfängerinnen haben die Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen für fünf
Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steu
errechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine
längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten
die ANBest-P LFID im Zuwendungsbescheid, soweit nicht innerhalb dieser Fachförder
richtlinie

oder im Zuwendungsbescheid abweichende Regelungen getroffen werden.
(2)

Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie werden gemäß § 8 Abs. 2 und Abs. 3 Kostensatzung in Verbindung mit §§ 1 Abs. 1,
3 Abs. 1,11 Abs. 1 Nr. 8 SächsVwKG keine Kosten erhoben.

(3)

Soweit der festgesetzte Bewilligungszeitraum nicht ausreicht, um den Erfolg des Projek
tes sicherzustellen, kann die Zuwendungsempfängerin/der Zuwendungsempfänger die
Verlängerung des Bewilligungszeitraumes beantragen, solange dieser noch nicht abge

laufen ist. Eine Verlängerung über das Förderjahr hinaus ist nicht zulässig. Über die Ver
längerung des Bewilligungszeitraumes entscheidet das Stadtbezirksamt nach pflichtge
mäßem Ermessen.

(4)

Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstat
tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach

den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43,44,48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit
§ 1 SächsVwVfZG. Der Bewilligungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden,
wenn die Maßnahme unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel
denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.

(5)

Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergan
genheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird in der
Regel durch schriftlichen Bescheid durch das Stadtbezirksamt festgesetzt.

-11-

(6)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiügen Zuwendungsver
fahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängerinnen/den Zuwendungsempfängern
berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz) anfor
dern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufga
ben notwendig sind.

8. Inkrafttreten

(1)

Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL Stadtbezirke) tritt mit Wirkung zum
1. Januar 2023 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirks
förderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 außer Kraft.

(2)

Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwen
dungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezem
ber 2018 bewililgten Projekte werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch
durchgeführt und abgerechnet.

Dresdervä«n--) 21 LlllvU

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

-12-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
P -•

f-rn

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

