Dresden.

Hausmitteilung
Landassisyptstadl Dresden
Verwaltungsgtelle Weixdorf / Langebrück
bE
f<<£f •
ov/wx
ow§g J_!
uä\ "~7.i\ 1
DEZ. 2022
El) Ü
! 2f
D vertraulich
. i o/s
iEayfe^

j
L

/4^

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

'•!ä'

£)lG2qGIT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt- und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.31

Datum: '16. DEZ. ?0?7
Beschlusskontrolle zu V-WX0115/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/021/2021)
Beschluss im Umlaufverfahren - Spielplätze in Weixdorf-Verwendung der Restmittel/Prüfauftrag
neuer Spielplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass die im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
vorhandenen Restmittel im Höhe von 15.000 € aus der Abrechnung abgeschlossener Spielplatzprojekte wie folgt für die weitere Ausgestaltung der Spielplätze in der Ortschaft eingesetzt werden sollen:
a) 5.000 € werden für ein zweites Tor und ein Ballfangnetz für den Bolzplatz auf dem
Spielplatz „Hohenbusch" freigegeben.
b) 2.000 € werden für eine vorgezogene Bürgerbeteiligung für die Planung der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße freigegeben,
c) der Rest soll in die Realisierung der Erneuerung des Spielplatzes an der Alten Dresdner Straße fließen."
Die Restmittel wurden, wie unter a) vorgesehen, auf dem Spielplatz „Hohenbusch" eingesetzt.
Diese Maßnahme ist abgeschlossen.
Die unter b) genannte Bürgerbeteiligung wurde noch nicht durchgeführt. Wegen der CoronaPandemie ließ sich eine Veranstaltung in Präsenz nicht durchführen. Eine Veranstaltung auf der
Spielplatzfläche und unter Beteiligung der angrenzenden Schule verspricht hier jedoch mehr Erfolg als eine Onlineumfrage. Aus Kapazitätsgründen wurde die Beteiligung weiter verschoben.
Sie kann erst ab März 2023 durchgeführt werden.
Die Erneuerung des Spielplatzes wird im Anschluss an die Bürgerbeteiligung geplant und musste
deshalb ebenfalls verschoben werden.

„2. Der Ortschaftsrat bittet das ASA um Prüfung, ob auf den städtischen Flurstücken G 84
und/oder G 84a ein Spielplatz für den Ortsteil Gomlitz errichtet werden kann."
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde die Eignung der genannten Flächen mit folgendem Ergebnis geprüft: Das.Flurstück 84/a der Gemarkung Gomlitz befindet sich in privatem Besitz und kommt für einen Spielplatz nicht in Frage. Das Flurstück 84 der Gemarkung Gomlitz ist
ein kommunales Grundstück. Es befindet sich im Landschaftsschutzgebiet Mo ritz burger Kleinkuppenlandschaft und im Außenbereich. Als Feuchtwiese zählt das Flurstück zu den besonders
schützenswerten Biotopen. Eine Nutzung als Spielplatz ist damit ausgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen

/ / /
Beigeordnefe#-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Bau.Verk«

n

•

"

adtantwicklung,
.

Kenntnisnahme:

/.
Beigeordnete//r Gescbräftsbereich
Ordnung una Sicherheit
,;an Oonhauser

fraftsn

D a i«cnrri neter
\ Beigeordneter

