Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/037/2023)
am Mittwoch, dem 11. Januar 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von im Stadtbezirk Leuben wohnenden Jubilaren, welche
im Jahr 2023 das 80. Lebensjahr vollenden
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00113/22
beschließend

2.2

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters
des Stadtbezirksbeirates Leuben in den Bewerberbungsbeirat Bundesgartenschau (BUGA) 2033
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00117/22
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 10
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1851/22
beratend

3.2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1931/22
beratend

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

4.2

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
4.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0324/22
beratend

3/3
Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

