Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

HN? Dresden

EINLADUNG
zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/037/2023)
am Mittwoch, dem 11. Januar 2023,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung
Vorlagen des Stadtbezirksamtes
2.1

2.2

Ehrung von im Stadtbezirk Leuben wohnenden Jubilaren, welche
im Jahr 2023 das 80. Lebensjahr vollenden
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00113/22

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters

V-Leu00117/22

des Stadtbezirksbeirates Leuben in den Bewerberbungsbeirat Bundesgartenschau (BUGA) .2033
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

beschließend

beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
31

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi-

V1851/22

scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 10

beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend
3.2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1931/22
beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
41

4.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22

beratend

beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
4.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

A0324/22
beratend

3/3

Dresden,

2

2

9

ya
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

