Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2014/22
Datum: 28. Dezember 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
09.01.2023
09.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)

26.01.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal und Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden; Änderung der
Ausschussgrößen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom
11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
vom 24. Januar 2019 (Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019).
2. Der Stadtrat bestimmt, dass nach Inkrafttreten der Hauptsatzungsänderung die Sitzzahl
12 unter den möglichen Sitzzahlen das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat am besten widerspiegelt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0394/22 EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender Ausschüsse
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die vorgeschlagene Änderungssatzung dient ausschließlich der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 16. Dezember 2022 zu A0394/22 („EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender Ausschüsse“). Auftragsgemäß enthält der als Anlage 1 zu dieser Vorlage
beigefügte Entwurf einer Änderungssatzung folgende Änderungen zu § 10 Abs. 2 Satz 3 Buchstabe d) vor:
- die Wörter „beiden niedrigsten“ ersatzlos gestrichen,
- das Wort „wählen“ durch „bestimmen“ ersetzt,
- das Wort „besser“ durch „am besten“ ersetzt.
Die vorgelegte Änderung der Hauptsatzung ermöglicht weiterhin eine sinnvolle Reduzierung der
Ausschussgrößen, die gleichwohl das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat widerspiegelt.
Eine Ausschussgröße von 12 Mitgliedern würde – berechnet nach dem Verfahren nach SaintLaguë – dazu führen, dass die Fraktionen mit mehr als 10 Mitgliedern (13, 13, 12, 11) je zwei
Ausschusssitze erhalten, die Fraktionen mit weniger als 10 Mitgliedern (6, 6, 5, 4) erhalten je
einen Sitz. Dies erscheint als angemessen, weil den „großen“ Fraktionen bei ungefähr doppelter
Mitgliederanzahl auch doppelt so viele Ausschusssitze zustehen.

Hinsichtlich der finanziellen Auswirkungen dieser Änderungen wird darauf hingewiesen, dass
durch eine sinnvolle Verkleinerung der Ausschüsse Einsparungen von über 100.000 Euro pro
Jahr möglich sind:

...

4/4
Anzahl
Mitglieder

12

12.215,23 €

16.796,63 €

13

13.233,16 €

18.196,35 €

Minder-/
Mehrkosten
zum Status
11
Quo
106.376,79
29.011,85 € 319.130,38 €
€
31.429,51 € 345.724,58 € 79.782,59 €

14

14.251,10 €

19.596,07 €

33.847,16 € 372.318,78 € 53.188,40 €

15

15.269,03 €

20.995,78 €

36.264,82 € 398.912,97 € 26.594,20 €

16

16.286,97 €

22.395,50 €

38.682,47 € 425.507,17 €

17

17.304,90 €

23.795,22 €

41.100,12 € 452.101,37 € 26.594,20 €

18

18.322,84 €

25.194,94 €

43.517,78 € 478.695,57 € 53.188,40 €

pro Mitglied/Jahr

Aufwandsentschädigung1)
1.017,94 €

durchschn.
Sitzungsgeld2)
1.399,72 €

Gesamtkosten pro Ausschuss

Anzahl Ausschüsse3)

-€

Berechnungsgrundlagen
1) Aufwandsentschädigung nach § 2 Abs. 2 Entschädigungssatzung (gültig ab 01.01.2023 für
Stadträt*innen)
2) durchschnittliches Sitzungsgeld auf Grundlage Sitzungen 2022 und Anpassung der Höhe (gültig ab 01.01.2023 für Stadträt*innen); Sitzungsgeld ist abhängig von Anzahl und Dauer der Sitzungen des Gremiums sowie Status Selbstständig und nicht selbstständig
3) Ausschuss AV, Finanzen, SBVL, UK, KT, WiFö, Gesundheit, Bildung, Soziales und Wohnen, Petitionen
Auftragsgemäß soll zudem § 10 Abs. 4 Hauptsatzung folgende neue Fassung erhalten: „(4) Alle
weiteren Mitglieder der benennenden Fraktion sind stellvertretende Ausschussmitglieder. Wird
durch die Fraktion keine andere Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.“
Weitergehende Änderungsbedarfe bedürfen weiterer Diskussion und müssen deshalb gesonderten Vorlagen vorbehalten bleiben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Synopse

Anlage 1 zu V2014/22 – öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 24. Januar 2019,
vom XX.XX.XXXX [Datum der Beschlussfassung dieser Änderungssatzung]
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzsatzung
beschlossen:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) § 10 Absatz 2 Satz 3 Buchstabe d) wird wie folgt neu gefasst:
„d) unter den nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat diejenige zu bestimmen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat am besten widerspiegelt.“
(2) § 10 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Fraktion sind stellvertretende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Vertretungsreihenfolge benannt, gilt
die alphabetische Reihenfolge.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-2Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens‐ oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens‐ oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2 (öffentlich): Synopse zu V2014/22 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden
vom 4. September 2014, zuletzt geändert in Nr. 6/19 vom 7. Februar 2019
[AUSZUG]

Änderungen nach V2014/22

(…)

(…)

§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) Der beschließende Ausschuss besteht aus der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister als Vorsitzende/Vorsitzenden und weiteren
Mitgliedern des Stadtrates. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister kann eine Beigeordnete/einen Beigeordneten mit ihrer/seiner
Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des beschließenden Ausschusses beauftragen. Ausnahmsweise kann die Oberbürgermeisterin/der
Oberbürgermeister dann, wenn auch alle Beigeordneten verhindert sind,
ein Mitglied des Ausschusses, das Stadträtin/Stadtrat ist, mit der Vertretung als Vorsitzende/Vorsitzenden des Ausschusses beauftragen.
(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in
der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder Wahl des
Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl
der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden
Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten
Sitz geben (kein Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder
(ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,

Entwurfsstand: 20.12.2022

§ 10 Zusammensetzung beschließender Ausschüsse
(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Die Ausschüsse setzen sich, soweit keine Einigung (§ 42 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO) zustande kommt, gemäß § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO nach
dem Stärkeverhältnis der Fraktionen zusammen. § 21 Abs. 1 KomWG in
der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend. Nach jeder Wahl des
Stadtrates sowie bei Veränderungen der Fraktionsstärken wird die Zahl
der weiteren beschließenden Ausschussmitglieder unter folgenden
Prämissen angepasst:
a) alle Fraktionen müssen im Ausschuss vertreten sein,
b) es darf nicht mehrere gleichberechtigte Ansprüche auf den letzten
Sitz geben (kein Losentscheid),
c) es soll nicht weniger als acht beschließende Ausschussmitglieder
(ohne Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister) geben,

-2-

d) unter den beiden niedrigsten nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist
durch den Stadtrat diejenige zu wählen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat besser widerspiegelt.
(3) Die beschließenden Ausschussmitglieder werden der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister von den Fraktionen schriftlich benannt.
(4) Abweichend von § 42 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO können je Ausschussmitglied bis zu drei Stellvertreterinnen/Stellvertreter bestellt werden;
diese sind keinem Ausschussmitglied persönlich zugeordnet. Wird keine
Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.
(5) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat
die Zusammensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt. Die von einer
Fraktion benannten Ausschussmitglieder können von dieser abberufen
werden; die Abberufung ist gegenüber der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister schriftlich zu erklären.
(6) Der Stadtrat kann sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der
Mitglieder des Stadtrates in den einzelnen Ausschüssen nicht erreichen.
Sie sind ehrenamtlich tätig.

d) unter den nach a) bis c) möglichen Sitzzahlen ist durch den Stadtrat
diejenige zu bestimmen, die das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat am besten widerspiegelt.
(3) u n v e r ä n d e r t
(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Fraktion sind stellvertretende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge.
(5) u n v e r ä n d e r t

(6) u n v e r ä n d e r t

(…)
(…)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

A0394/22

Gegenstand:

EILANTRAG: Anpassung der Anzahl der Mitglieder beschließender Ausschüsse
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zu seiner ersten Sitzung im Januar

2023 eine Änderung der Hauptsatzung mit folgendem Inhalt vorzulegen.
„In § 10 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 3 Buchstabe d werden
a. die Wörter „beiden niedrigsten" ersatzlos gestrichen,
b. das Wort „wählen" durch „bestimmen" ersetzt,
c. das Wort „besser" durch „am besten" ersetzt.

b) Absatz 4 erhält folgende neue Fassung: „(4) Alle weiteren Mitglieder der benennenden Frak
tion sind stellvertretende Ausschussmitglieder. Wird durch die Fraktion keine andere Vertre
tungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische Reihenfolge."

im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

