Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0395/22 (Sitzungsnummer: WF/050/2022)

2 7. DEZ. 2022

EILANTRAG: "Licht an!" - Charakter Dresdens als Weihnachtshauptstadt und Silvesterstadt be
wahren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, von der Ausnahmeregelung des § 8 Abs. 1 Satz 2 der
Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung im Gebiet des Stadtringes* so
wie der relevanten Bereiche der Inneren und der Äußeren Neustadt Gebrauch zu machen und

1. die „Licht aus"-Aktion von Gebäuden und Baudenkmälern von Beginn der Adventszeit bis
Maria Lichtmess zu unterbrechen und die dekorative Außenbeleuchtung nach tatsächlicher
Umgebungshelligkeit von mindestens 16 bis 23 Uhr einzuschalten;''
Hinsichtlich der beiden durch die Landeshauptstadt Dresden bewirtschaften Gebäude innerhalb
des Stadtrings - Neues Rathaus und Landhaus - soll nicht von der Ausnahmeregelung Gebrauch
gemacht werden. Zum einen ist fraglich, ob eine entsprechende Regelung über den vergleichs
weise langen Zeitraum überhaupt als kurzfristig im Sinne der Regelung zu verstehen wäre. Zum
anderen hätte ein Anstrahlen der Gebäude auch eine falsche Signalwirkung auf die Bürgerinnen
und Bürger, die selbst aufgefordert sind, privat und in ihren Arbeitsstätten Energie einzusparen.
Hinsichtlich des Kulturpalastes wurde mit der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
vereinbart, dass die Außenbeleuchtung aufgrund der räumlichen Nähe zum Striezelmarkt einge
schaltet werden soll. Auch die Weihnachtsbeleuchtung der Augustusbrücke wird während der
Weihnachtszeit eingeschaltet.

2. „beim Freistaat Sachsen sowie allen öffentlichen und privaten Trägern darauf hinzuwirken,
vom Beginn der Adventszeit bis Maria Lichtmess die dekorative Außenbeleuchtung von Ge
bäuden und Baudenkmälern nach tatsächlicher Umgebungshelligkeit von mindestens 16
bis 23 Uhr einzuschalten;"

Die entsprechenden Anfragen sind erfolgt. Die Betreiber der Frauenkirche und der Kreuzkirche
haben abschlägig geantwortet. Seitens des Freistaates Sachsen liegt bisher keine Antwort vor.

-2-

3. „bei privaten Initiativen, die die Lichtdekoration von Straßenzügen und Gebäuden bei
spielsweise in der Neustadt organisiert haben, darauf hinzuwirken, dekorative Beleuch
tung anzubringen und nach tatsächlicher Umgebungshelligkeit von mindestens 16 bis 23
Uhr vom Beginn der Adventszeit bis Maria Lichtmess einzuschalten;''

Entsprechende Abstimmungen sind erfolgt. Die Weihnachtsbeleuchtung in der Neustadt wird
durch den Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt sichergestellt.

4. „sofern nicht bereits geschehen, die dekorative Beleuchtung von Gebäuden und Baudenk
mälern schnellstmöglich auf LED-Technik mit derselben Leuchtintensität, Lichtwärme und
Lichtfarbe umzustellen;"

Der Umbau bzw. die Umrüstung der Anstrahlung des Rathausturms wird im Rahmen der Sanie
rung des Daches berücksichtigt bzw. mit geplant. Nach aktuellen Planungen soll die Beleuchtung
im Zuge der Dacherneuerung bis Ende 2023 auf LED umgerüstet werden. Bezügliche des Land
hauses wird aktuell eine Umrüstung der Innenbeleuchtung geplant, nicht der Außenbeleuch
tung. Eine Umrüstung der Außenbeleuchtung ist aufgrund der aktuellen Marktlage {Beschaffung,
Handwerker, Planer etc.) schwierig.

5. „als alternative Energiesparmaßnahme die Umstellung von Straßenbeleuchtung auf LEDTechnik unter Beibehaltung der vorhandenen Leuchtintensität und Lichtwärme und -färbe
einschließlich aller notwendigen Sicherheitsaspekte pro Jahr zu verfünffachen und die da
für notwendigen Mittel im nächsten Doppelhaushalt abzusichern."
Der aktuelle Stand der Technik und der Vorschriften (insbesondere nach der DIN EN 13201:2020)
ist einzuhalten. Hiernach richten sich alle Ausleuchtungsparameter. Den Begriff der Lichtwärme
gibt es aus fachlicher Sicht nicht. Die Lichtintensität richtet sich nach vorstehender DIN. Orien
tiert am Lichtmasterplan für die Innenstadt wird hinsichtlich der Lichtfarbe immer auf 3.000K
warmweißer Farbtemperatur umgerüstet, was eine Beibehaltung des Bestandes (1.800K gelbes
Licht) nicht zulässt.
Derzeit werden durch das Straßen- und Tiefbauamt unter Abwicklung der Umsetzungsleistungen
durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen jährlich ca. 3 Prozent des Gesamt
bestandes der elektrifizierten Straßenbeleuchtung von herkömmlicher auf LED-Technik mit dem
vorhandenen Personal und den gegebenen zeitlichen und finanziellen Ressourcen umgerüstet.
Eine Verfünffachung der Umrüstung von heute 3 Prozent auf dann jährlich 15 Prozent des Ge
samtbestandes der elektrifizierten Straßenbeleuchtung ist ausdrücklich nicht nur bei entspre
chender Mittelbereitstellung erreichbar. Vielmehr müssen auch die personellen Ressourcen, die
sich dieser Aufgabe widmen können ebenfalls verfünffacht werden. Im Geschäftsbereich
Stadtwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird derzeit eine Erhöhung der LED Umrüstung
auf jährlich 12 Prozent untersucht und der finanzielle und personelle Mehrbedarf ermittelt. Wei
terhin wird darauf hingewiesen, dass zusätzlich auch Maßnahmen der Netzertüchtigung als Vo
raussetzungen für eine LED-Umrüstung mit umgesetzt werden müssen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

U.

Beige(^^ete/-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

