Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GLB

Datum:

3 0. DEZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Bewerbung um Fördermittel des Freistaates Sachsen für Integrative Projekte Im Jahr 2023
AF2788/22

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über lediglich erwartete oder vermutete
Sachverhalte gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach

verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,

4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

mehrere Dresdner Vereine und Institutionen haben sich zur Frist 31. Juli 2022 um Förder
mittel des Freistaates Sachsen für integrative Projekte im Jahr 2023 im Rahmen der Richtlinie

Integrative Maßnahmen Teil 1 beworben, darunter der CSD Dresden e.V.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen hierzu:

-2-

1. Wurde zu diesem Projektvorhaben „Landeskoordinierungsstelle für queere Geflüchtete"
eine Stellungnahme der Landeshauptstadt abgefordert und wenn ja, von welcher Institu
tion?

Vom Büro der Gleichstellungsbeauftragten (GLB) an den Vorstand CSD mit Datum vom

27. Juli 2021 (Projektzeitraum 2022 bis 2024). Laut vorliegendem Finanzierungsplan war es ein
Förderantrag an die Sächsische Aufbaubank (SAß).

2. Für welche weiteren Dresdner Vereine wurden Stellungnahmen der LHD abgefordert und
von wem?

Es erfolgten keine weiteren Stellungnahmen im Rahmen der Fördermittel des Freistaates Sach

sen für integrative Projekte Im Jahr 2023 im Rahmen der Richtlinie Integrative Maßnahmen
Teil 1.

3. Wenn Frage 1 mit ja beantwortet, von welchem Amt, welcher Abteilung, welchem Sachge
biet wurde eine Stellungnahme zum Projektantrag des CSD Dresden e.V. erstellt und wo
wurde diese freigegeben?

Die Stellungnahme erfolgte durch die Gleichstellungsbeauftragte, welche im Bereich des Ober

bürgermeisters angegliedert ist. Eine Freigabe ist nicht erforderlich, da sie weisungsfrei arbeitet.
4. Frage 3 bitte auch für weitere Stellungnahmen nach Frage 2 beantworten.
Entfällt.

5. Auf Basis welcher Informationen, Dokumente etc. wurde eine Stellungnahme zu 1 erstellt?
Der Finanzierungsplan und die Konzeption wurden bereitgestellt.
6. Wie ist die Stellungnahme der Landeshauptstadt zu 1 ausgefallen und mit welcher Begrün
dung?
Das Büro der GLB befürwortete die Förderung durch den Freistaat Sachsen (siehe Anlage).
Mit freundlichen Grüßen

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte

Christopher Street Day Dresden e. V.
Vorstand
Zwickau er Straße 8
01069 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(GIB) GL

2/126 a

(03 51)4 88 20 88

gleichstellungsbeauftragte@dresden.de

27.07.2021

Caroia Bretschneider

Projekt „Landeskoordinierungsstelle Sachsen für queere Geflüchtete" und

Aufbau einer queeren Migrantenselbstorganisation (MSO)

Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr geehrter Herr Zenker,

da der CSD Dresden e. V. es als seine elementare Aufgabe betrachtet, sich dem Einsatz von Menschen zu wid
men, die wegen ihrer sexuellen Orientierung und geschlechtlichen Identität benachteiligt werden, wurde 2015

das Projekt „Landeskoordinierungsstelle Sachsen für queere Geflüchtete" initiiert und erfolgreich ausgebaut.
Die Notwendigkeit der Arbeit der Landeskoordinierungsstelle zeigt sich besonders angesichts der seit Jahren
steigenden Anzahl queerer Geflüchteter in Sachsen; obwohl die Zahl an Geflüchteten insgesamt abnimmt. An
gesicht der weltweiten und in letzter Zeit auch europäischen Entwicklungen verwundert das kaum, hat sich
doch die Lage für queere Geflüchtete besonders durch das Erstarken des Rechtspopulismus, zuletzt in Polen
und Ungarn, weiter verschlechtert. Weltweit steht Homosexualität in mehr als 70 Staaten der Erde unter
Strafe.

Aus diesem Grund erhält die Landeskoordinierungsstelle in Sachsen immer mehr Anfragen von queeren Ge
flüchteten, aber auch von nationalen und internationalen Akteuren. Außerdem steigt der Aufwand für Bera

tungen und Reisen innerhalb Sachsens, da die Landesdirektion die queeren Geflüchteten seit 2019 in allen
sächsischen Kreisen und kreisfreien Städten verteilt. Neben der Betreuung und Begleitung von queeren Ge
flüchteten in Sachsen stellt die Landeskoordinierungsstelle Schutzräume für ihre Zielgruppen bereit. Weiteres
Ziel ist der Aufbau einer Migrantenselbstorganisation, um die Eigeninitiative der queeren Geflüchteten zu stär
ken und ein Netzwerk für die Hilfe-zur-Selbsthilfe aufzubauen. Neben der Arbeit für die Zielgruppen fördert die

Landeskoordinierungsstelle die Vernetzung, den Austausch und den Wissenstransfer mit Akteuren in Sachsen

und Deutschland. Zudem erfolgen Aufklärungsarbeit zu LSBTIQ.sowie Öffentlichkeitsarbeit für die Community.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 - 01067 Dresden

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 22 67

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 31 09

Sprechzelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

glelchstellungsbeauftragte@dresden.de

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

DI, Do 9-18 Uhr

und nach Vereinbarung

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2-

Damit leistet die Landeskoordinierungsstelle einen wesentlichen Beitrag für die Verbesserung der Lebenslagen

queerer Geflüchteter und sollte auch weiterhin in die Lage versetzt werden, diese erfolgreiche Arbeit fortzu
führen. Der Ansatz der „Hilfe zur Selbsthilfe" bietet mittels einer queeren Migrantenselbstorganisation die
Möglichkeit, sich nicht nur über eigene geschaffene Strukturen aktiv in die Dresdner Gesellschaft zu integrie
ren, sondern zudem persönliche Fähigkeiten und Ideen einzubringen und somit auch inhaltlich selbstbestimmt

agieren zu können. Ein derartiges sozialräumliches Handeln, wie es die Landeskoordinierungsstelle vorsieht,
vermeidet nicht zuletzt Standardisierungen und entwickelt Ad-hoc-Strukturen, welche sie befähigen, Settings
je nach Problemsetzung oder Anliegen auszubilden.
Ich befürworte die weitere Förderung der Landeskoordinierungsstelle durch den Freistaat Sachsen daher aus
drücklich.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Gleichstellungsbeauftragte

