Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
Y)IG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

2 9. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0157/19 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)

Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden"."
Mit der weiteren Planung und Durchführung des Bauvorhabens wurde die STESAD GmbH beauftragt.
Das Bauvorhaben wurde bis auf kleinere Restleistungen und noch zu beseitigende Mängel abge

schlossen und an die Landeshauptstadt Dresden übergeben. Der Standort wird nicht als Auslage

rungsstandort dienen, sondern ist als Standort der 33. Grundschule umgesetzt worden. Dies wurde
mit Beschluss zur Vorlage V1243/21 „Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt

geistige Entwicklung und Standortverlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)" durch den Stadt
rat in seiner Sitzung am 3. März 2022 so festgelegt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,

Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 Inklusive
Finanzplan gemäß Anlage 17."
Der Beschlusspunkt wurde so umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schulgebäude wird in die Budgeteinheit
B40 I 300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Die Einordnung ist erfolgt.

