Hausmitteilung
SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresc en.
Di-G^q GU

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Kristin Sturm
GZ:

GBl

Datum:

3 0. DEZ. 2022

Nutzung von Schulsporthallen durch Sportvereine
AF2785/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs.6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen erfüllen
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegen
heit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6.
Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerich
teten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„[U]ns erreichte eine Bürgeranfrage, die davon berichtet, dass durch zunehmende Ganztagsange
bote(GTA)kaum noch ausreichend Trainingszeiten in den Dresdner Schulsporthallen für Vereine

zur Verfügung stünden. Während die Sportvereine seit geraumer Zeit zu Beginn eines jeden Schul
jahres um ihre Trainingszeiten bangen, werden diese dann teilweise mit nur sehr kurzfristiger An
kündigung(zwei Wochen)im laufenden Jahr weiter verkürzt. Als Begründung heißt es seitens der
Schulen, dass GTA ausgebaut würden. Diese kurzfristigen Änderungen bringen die Vereine und ihre
ehrenamtlichen Trainer:innen mithin stark in die Bredouille.

2-

Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie schätzt die Verwaltung die dargestellte Situation, insb. in Bezug auf die kurzfristige Kür
zung der Trainingszeiten im laufenden Jahr, ein?"

Die Vergabe von Nutzungszeiten in Schulsporthallen ist durch die Satzung der Landeshauptstadt Dres
den (LHD) über den Zugang zu Sportstätten (vom 22. Juni 2017) grundsätzlich geregelt. Insbesondere
in der Präambel zur Anlage 1, dem gemeinsam mit Vereinen, Schulen und der Landeshauptstadt ent
wickelten Vergabekonzept, ist der Zweck und Auftrag im Rahmen der Nutzung von Schulsporthallen
in einem Nebeneinander von schulischem Bildungs- und Erziehungsauftrag nach der Beendigung des
täglichen Schulbetriebs der LHD als Schulträger und Bildungs- und Sportangeboten Dritter beschrie
ben.

Voranzustellen ist die Bedeutung der LHD als Sportstadt und die in den letzten Jahren positive Ent
wicklung in den Dresdner Sportvereinen. Dem gegenüber wachsen auch die Bedarfe der Schulen un
ter Berücksichtigung des oben genannten Bildungs- und Erziehungsauftrages. Da Ganztagsangebote
(GTA) meist durch Dritte durchgeführt werden, können diese häufig nur am Nachmittag angeboten
werden. Für den Kinder- und Jugendsport nutzen die Vereine jedoch ebenfalls dieses Zeitfenster. So
mit entstehen mit der Erweiterung der schulischen GTA auch Interessenkonflikte mit den nutzenden
Sportvereinen.

Im Rahmen der Zugangssatzung werden den Schulen Grenzzeiträume (16:00 Uhr für Schulsporthallen
von Grundschulen, 17:00 Uhr für Schulsporthallen von weiterführenden Schulen) eingeräumt, welche
bei der Planung von Schulsport und GTA nicht überschritten werden sollen. Dabei wurde eine Über
schreitung dieser Zeiträume auf maximal zehn Prozent festgelegt. Allerdings ist es für Schulen schwie
rig, auf Grund der sich jährlich ändernden Schülerschaft in Anzahl und Struktur, GTA bereits vor den
Herbstferien endgültig zu planen. In der Praxis werden jedoch auch die Zeiten vor diesen Grenzzeit
räumen, soweit sie von den Schulen nicht beansprucht werden,für den Vereinssport vergeben.

Sobald dann die Schule eine Erweiterung ihrer Bedarfe für das neue Schuljahr anmeldet, kann unter
Einhaltung oben beschriebener Regeln auch die Nutzungszeit eines Vereins betroffen sein.

In enger Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgt im Amt für Schulen
eine Prüfung von durch schulische GTAs benötigten Hallenzeiten auf Grundlage der geltenden Sat
zung. Dabei wird üblicherweise durch eventuell betroffene Vereine und die Schulen im Vorfeld abge
stimmt, welche Zeiten benötigt werden und wie diese am besten integriert werden können.

Nach Festlegung einer Hallenzeit für ein sportliches GTA nach 16:00 oder 17:00 Uhr, wird der Eigen
betrieb Sportstätten Dresden durch das Amt für Schulen über die benötigte Zeit informiert. Eine kon
krete Zuweisung der Zeiten nach Ende des täglichen Schulbetriebs und Mitteilung an die einzelnen
Vereine erfolgt dann durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.

Es zeigt sich, dass ein Dialog zwischen Schule und Sportverein zu dieser Thematik aufgrund der Viel
schichtigkeit zwingend notwendig ist. Ziel sollte sein, die Bedarfe aller Beteiligten abzubilden und in
einer offenen kooperativen Form, gegebenenfalls alternative Lösungsmöglichkeiten zu finden. Prinzi
piell haben der Schulsport und die schulischen Angebote dem Vereinssport gegenüber den Vorrang.

- 3-

2. „Gibt es Gesprächsplattformen (z. B. zwischen Sportvereinen, den Dresdner Schulen und/oder
dem EB Sportstätten) mit dem Ziel, die Belegung von Schulsporthallen zu optimieren?"

Die Vergabe der Hallenzeiten sowie mögliche einzelne Kollisionen in der täglichen Übergangszeit
konnten bisher durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden und das Amt für Schulen in enger Ab
stimmung mit den Vereinen einvernehmlich geklärt werden. Insofern war die Einrichtung einer sepa
raten Gesprächsplattform bis dato nicht erforderlich.

Die aktuellen Entwicklungen zeigen jedoch, dass eine sachliche Diskussion mit Verständnis für die je
weiligen Bedürfnisse aller Beteiligten über mögliche Optimierungen der Belegung von Schulsporthal
len für alternative Wege der Ressourcennutzung zielführend wäre. Der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden hat sich mit dem Amt für Schulen bereits darauf verständigt, die Verfahrensweise noch ein
mal zu überprüfen und sich im regelmäßigen Turnus zur Thematik auszutauschen. Ziel ist es, für die
Bedarfe aller Akteure zu sensibilisieren, aktuelle Problemlagen rechtzeitig zu erkennen und Lösungs
ansätze zu finden.

3. „Welche(anderen) Möglichkeiten sieht die Verwaltung, um dafür zu sorgen, dass Sportvereine
und Ihre ehrenamtlichen Trainerdnnen zuverlässige und planbare Trainingsmöglichkeiten er
halten?"

Mittel- und langfristig kann die Deckung der hohen Bedarfe der Schulen und Sportvereine, vor allem
im Kinder- und Jugendbereich, ausschließlich durch eine erhebliche Kapazitätserweiterung für Sport
anlagen und Sporthallen realisiert werden.

Insgesamt ist es nur im Dialog und mit einem sensiblen Blick für die Bedarfe aller Akteure möglich,
die Belegungs- und Nutzungszeiten der Dresdner Schulsporthallen effizienter zu gestalten.
n Grüßen

Dirk Hilbert

