II

Dresden.
]3IG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Geschäftsbereich
Umwelt und
K ommunalwirtschaft
GZ:

{GB7) 67.4

Datum:

2 1- DEZ. 2022

Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sit
zung am 30. November 2022
Ziffer P0117/22

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiiigung,
„1, Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Petitionen und

Bürgerbetelligung bis 31. Dezember 2022 folgende Fragen zu beantworten:

2.1. Müssen derartige Baumfällungen in innerstädtischen Waldgebieten der Unteren
Forstbehörde angezeigt und genehmigt werden?"

Kahlschläge unter einer Größe von zwei Hektar sind weder anzeige-, noch genehmigungs
pflichtig nach Sächsischem Waldgesetz.

„2.2. Informiert sich die Untere Forstbehörde bzw. die für Naturschutz zuständige Abteilung
über schützenswerte Objekte in innerstädtischen Waldgebieteil?

In innerstädtischen Waldgebieten arbeiten die Forstbehörde und die Naturschutzbehorde
zusammen und stimmen sich bei Maßnahmen, die naturschutzfachlich relevant sind (zum

Beispiel Höhlenbäume, Schnittmaßnahmen während der Brutzeit aus yerkehrssicherungsgründe), ab. Es erfolgen jedoch keine regelmäßigen, eigentumsunabhängigen Kontrollen
ohne Anlass.

„2.3. Gab es im Wäldchen am Holunderweg unter Schute gestellte Bäume, z. B. aufgrund von
Arten-oder Nistschutz o. ä.?"

Da Bäume mit Lebensstätten oder Bäume mit einer großen Höhle oder mehreren kleineren
Höhlen direkt unter das Naturschutzgesetz fallen, gab es keine ünterschutzsteiiung von einzelnen Bäumen.

-2-

„2.4. Hat das Umweltamt im Januar 2022 Bäume auf dem besagten Grundstück markiert?
Wenn ja, wie vieie und aus welchem Grund?"
Durch das Umweltamt wurden acht Bäume markiert, welche Höhlen und Spalten aufwiesen
und für welche eine artenschutzfachliche Fällbegleitung gefordert wurde. Bei der Fällbeglei

tung durch einen von der Naturschutzbehörde beauftragten Fachgutachter wurden keine
geschützten Tierarten festgestellt.

„2.5. Für den Fall es wurden Bäume vom Umweltamt markiert, die nicht gefällt werden dürfen
und die trotzdem gefällt wurden: Geht das Umweltamt in diesem Fall gegen den Eigentü
mer vor?"

Ein Baum wurde erhalten. Der zweite zu erhaltende Baum wurde während der Fällarbeiten

so beschädigt, dass dieser nicht mehr verkehrssicher war. Daraufhin wurde dieser ebenfalls
von der Naturschutzbehörde mit Fällbegleitung durch den Gutachter freigegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Iß für Umwelt
Beigeord^^Z-r
und Kommunalwirtschaft

uoirür- ,

. Q.

Bcü, Ver-.jrr' unu Liegenüchuiien

