14

22|2022
Freitag, 3. Juni

AMTLICHES

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
Vom 12. Mai 2022
Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden hat aufgrund der §§ 14 und
16 des Baugesetzbuches (BauGB) in
der Fassung vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 10. September 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 4147) und
des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
S. 722) in seiner Sitzung am 12. Mai 2022
folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat am 9. September 2020 beschlossen, für die Flächen
des ehemaligen Standortes „Technische
Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße
und Friedrichstraße einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wird
für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine
Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über
die Veränderungssperre wird begrenzt:
n im Norden durch die Friedrichstraße,
n im Osten durch die Vorwerkstraße,
n im Süden durch die Flurstücksgrenze
des Betriebshofes der DVB AG und
n im Westen durch die Waltherstraße.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in der Anlage zur Satzung
zeichnerisch im Maßstab 1:500 und im
Übersichtsplan dargestellt. Maßgebend
für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:500.

b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und baulichen Anlagen, deren
Veränderungen nicht genehmigungs-,
zustimmungs- oder anzeigepf lichtig
sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen kann von Absatz
1 eine Ausnahme zugelassen werden.
§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tag der
Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt
in Kraft. Sie tritt spätestens nach Ablauf
von zwei Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.
Bekanntmachungsvermerk
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre ist im nachfolgend abgedruckten
Übersichtsplan nachrichtlich wiedergegeben. Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung des Geltungsbereiches in
der Anlage zum Satzungstext im Maßstab 1:500.
Die in § 2 Satz 1 bezeichnete Anlage zum
Satzungstext, die den Geltungsbereich
der Veränderungssperre zeichnerisch
darstellt, wird durch Niederlegung im
World Trade Center (WTC), Amt für

Stadtplanung und Mobilität, Plankammer, 3. Obergeschoss, Zimmer 3342,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden,
bekannt gemacht. Sie kann dort, ebenso wie der Satzungstext, während der
Sprechzeiten durch jedermann kostenlos
eingesehen werden.
Auf die Vorschriften des § 18 Absatz
2 Satz 2 und 3 BauGB über die fristgemäße Geltendmachung etwaiger
Entschädigungsansprüche für eingetretene Vermögensnachteile durch die
Veränderungssperre nach § 18 BauGB
und des § 18 Absatz 3 BauGB über das
Erlöschen der Entschädigungsansprüche
bei nicht fristgerechter Geltendmachung
wird hingewiesen.
Gemäß § 215 BauGB ist eine nach § 214
Abs. 1 BauGB beachtliche Verletzung
der dort bezeichneten Verfahrensund Formvorschriften unbeachtlich,
wenn sie nicht innerhalb eines Jahres
seit Bekanntmachung dieser Satzung
schriftlich gegenüber der Gemeinde
unter Darlegung des die Verletzung
begründenden Sachverhalts geltend
gemacht worden sind.
Weiterhin wird darauf hingewiesen,
dass gemäß § 4 Absatz 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO), Satzungen, die unter

Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der SächsGemO zustande
gekommen sind, ein Jahr nach ihrer
Bekanntmachung als von Anfang an
gültig zustande gekommen gelten.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzungen, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss
nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz 4 Satz 1
SächsGemO genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder
Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes,
der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Dresden, 24. Mai 2022
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre
betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB
nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht beseitigt werden,

www.dresden.de/amtsblatt

Dresdner Amtsblatt

Anlage 2

