Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Soziales,

□ vertraulich

Gesundheit und Wohnen
GZ;

An alle

GBS

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

ll?r 7022

Beschlusskontrolle zu A0606/19 (Sitzungsnummer; SR/067/2019)
Geburtenhilfe stärkeni Hebammenkreißsaai und Beleghebammen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Kosten und Machbarkeit der Etablierung eines Hebammengeführten Kreißsaals im Städti
schen Klinikum Dresden am Standort Neustadt zu prüfen sowie

2.

den schrittweisen Ausbau der Möglichkeiten für Beleghebammen, am Standort Fried

richstadt in den dortigen Kreißsälen tätig werden zu können, und eine entsprechende Kosten-Nutzen-Analyse anzufertigen sowie

3. die Ergebnisse der unter Punkt 1) und 2) genannten Prüfaufträge dem zuständigen Ausschuss im November 2019 vorzulegen."

Zur grundlegenden Einordnung des Fachgebietes der Geburtshilfe an den Standorten Friedrichstadt
und Neustadt/Trachau wird auf den Zwischenstand der Beschlusskontrolle vom 24. September 2020
verwiesen.

Aktuell werden die organisatorischen und haftungsrechtlichen Rahmenbedingungen für einen in die
Klinik für Gynäkologie und Geburtshilfe integrierten hebammengeführten Kreißsaal am Standort
Neustadt/Trachau geklärt.
Nächste Beschlusskontrolle; 31. Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordi^^r für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Stephan Kühn

Böiacr;rclnt;f3r fü: StnfjicnlivJcWunfl,

büu. Vorkeiir und Uuflsi lauhaflon

Dirk Hilbert

Oberb^germeister

