Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 1.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1623/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)

Neubau Verwaltungszentrum (VWZOl) - Mittelbereitstellung zur Beauftragung der Option „Großkü
che" durch die KID und Festlegung der Metallfassadenfarbe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um
958.190,49 Euro für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zur Beauftragung
der Option „Großküche" bei dem Totalübernehmer,"

Mit dem oben genannten Stadtratsbeschluss erhielt die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG (KID) die finanzielle Absicherung zur Beauftragung der Option „Großküche" beim Totalüber
nehmer bis zum 31. Dezember 2022. Dies wurde der KID übermittelt. Die Zuführung der Mittel in die
Kapitalrücklage ist an diese Beauftragung gebunden.

—

2. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, im Ergebnis des Auswahlprozesses, alle Metallbauteile
der Fassade in dem Farbton NCS 5 7010-Y10R. matt auszuführen.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die dadurch erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage

um maximal 100.000 Euro (netto) für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG."

Für den erfolgten Beschluss gemäß Beschlusspunkt 2 liegt im Haushalt laut Stadtkämmerei keine De

ckung vor. Um einen Widerspruch mit dem Stadtrat zu vermeiden, berücksichtigt die Stabsleitung die
Mehrkosten von 100.000 Euro (netto) für die Ausführung der Metallfassadenbauteile im NCS 5 7010-

YIOR-Farbton in der Prognose der Leistungssolländerungen innerhalb des Projektes. Nach Abschluss
der Maßnahme 2025 werden diese Kosten gegebenenfalls im Rahmen der Zuführung zur Kapitalrück
lage berücksichtigt.

