LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschiuss zu:

A0384/22

Gegenstand:

Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20
Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage der Standortuntersuchung der phase 10 Ingenieur- und Planungsgesell
schaft mbH vom Februar 2022 Gespräche mit der Ortschaft Cossebaude sowie Vertre
tern der Petenten der Petition P0037/20 mit dem Ziel zu führen, sich auf eine zu realisie
rende Variante für eine Pumptrack-Anlage zu einigen.

2. verbindlich zu klären, in welcher Höhe und in welcher Form (Planung / Bau / Betreibung)
sich die Ortschaft an dem Projekt organisatorisch und finanziell beteiligt
3. sicherzustellen, dass der (abhängig von der Variantenentscheidung im Punkt 1) zuständi

ge Geschäftsbereich, sowohl personell als auch finanziell so ausgestattet wird, dass ei
nerseits eine zeitnahe Realisierung des Projekts möglich und andererseits die zukünftige

Betreibung gesichert ist. Die Finanzmittel sollten daher im Zuge der Aufsteilung des
Doppelhaushalts 2023/24 zunächst im Budget des Oberbürgermeisters veranschlagt und
nach einer Entscheidung gemäß Punkt 1 dem zuständigen Geschäftsbereich übertragen
werden.
Q 'v:-

)irk Hilbert
Vorsitzender

