Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Gaitzsch

GZ:

(OB) GB 3 0214

Datum:

3o.DEZ.2022

Versammlungsübersicht
AF2789/22

Sehr geehrte Frau Dr. Gaitzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel

nen Angelegenheit als konkreter Lebenssachverhalt; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt überschau
bar sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese —
jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

in Ergänzung der Versammlungsübersicht auf www.dresden.de bis Anfang März bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:

1. \A/er ist bei den verschiedenen Versammlungen konkret namentlich der Anmelder / die An
melderin?"

Die Ausübung des Fragerechts nach § 28 Abs. 6 SächsGemO hat dem Datenschutz Rechnung zu
tragen. Die Mitteilung personenbezogener Daten an die Stadträte darf unter Berücksichtigung
des Grundrechts auf informationeile Selbstbestimmung nur soweit gehen, als diese zur rechtmä-

-2-

ßigen Ausübung des Mandats unbedingt erforderlich ist. Konkrete Namen können aus daten
schutzrechtlichen Gründen also nur bedingt weitergegeben werden. Das private Interesse auf
informationelle Selbstbestimmung und Geheimhaltung überwiegt hier Ihrem Interesse auf Auskunftserteilung vor allem in Hinblick auf die pauschale und übergreifende Fragestellung. In der
Verwaltungspraxis wird dem grundsätzlichen Achtungsanspruch hinsichtlich der Privatsphäre ei
ner natürlichen Person in der Regel Vorrang eingeräumt. Jedoch ist auch hinsichtlich einer einge

grenzten Fragestellung eine Abwägung zwischen dem Informationsinteresse der Öffentlichkeit
und dem entgegenstehenden privaten Interesse durchzuführen. In diese Abwägung sind neben
den Interessen des Fragestellers vor allem auch die möglichen Folgen einer Weitergabe für den
Anmelder persönlich und auch für das Selbstbestimmungsrecht aus Art. 8 GG sowie für das Ko
operationsverhältnis des Anmelders zur weitergebenden Versammlungsbehörde einzustellen.
Eine derartige Abwägung führt dazu, dass auch das Sächsische Staatsministerium des Innern bei
Landtagsanfragen in aller Regel keine persönlichen Daten natürlicher Personen mitteilt.
2. „Zu welcher Uhrzeit, für welchen Zeitraum sind die Versammlungen angezeigt?

3. „Welche Route/n sind für angezeigte Aufzüge angezeigt respektive wurden bestätigt?"
In zusammenfassender Antwort zu den Fragen 2. und 3. ist unter Hinweis auf die Erläuterungen

zur Versammlungsübersicht auf www.dresden.de darauf zu verweisen, dass beschiedene Ver
sammlungen bereits in der Liste eine Konkretisierung zu Zeit und Startpunkt des Aufzugs erfah
ren. Darüber hinaus sind In Hinblick auf das Neutralitätsgebot der Versammlungsbehörde, ver

fahrenssichernde Verschwiegenheitspflichten in Hinblick auf eine erfolgreiche Kooperation und
vor allem zum Schutz des Selbstbestimmungsrechtes des Anmelders hinsichtlich der Routenfüh

rung und Veröffentlichung, keine weiteren Angaben möglich. Im Übrigen sei nochmals darauf
verwiesen, dass aufgrund des nicht eindeutig umgrenzten und weit gefassten Umfangs der An
frage das Fragerecht nach § 28 Abs. 6 SächsGemO in Richtung einer allgemeinen Ausforschung
(s. o.) überdehnt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

