Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

2 9. DEZ. 2022

Obduktionen am Städtischen Klinikum Dresden

AF2780/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung der Fragen 1 bis 4 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 1 bis 4 sind auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellatio
nen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein
zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge

meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran
fehlt es bei den auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen 1 bis 4.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der gesamten Beantwortung der Anfrage habe, beantworte
ich diese - hinsichtlich der Fragen 1 bis 4 jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne
Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Dass MDR-Magazin Umschau (vom 29.11.2022) berichtete über „Hirnschädigung nach Imp
fung - Wie Hinterbliebene um Aufklärung kämpfen"
(https://www.ardmediathek.de/video/umschau/hirnschaedigung-nach-impfung-wie-hinterbliebene-um-aufklaerung-kaempfen/mdr-fernsehen/Y3JpZDovL21kci5kZS9iZWI0cmFnL2Ntcy9hY-

TlxMzA4YyOwOTYOLTRmNWIVItYmUOZClkMzhlYjE4YzdlYjl).

In dem Beitrag kommt auch der Pathologe Dr. Michel Mörz vom Städtischen Klinikum Dresden
zu Wort, der Obduktionsergebnisse im wissenschaftlichen Rahmen veröffentlichte.

-2-

1.

Wie viele Obduktionen wurden am Städtischen Klinikum Dresden im Zusammenhang mit
Corona und der Impfung vorgenommen?"

Durch die behandelnden Ärzte Im Städtischen Klinikum veranlasste und im Einverständnis mit den Ange
hörigen durchgeführte Obduktionen bei Patienten des Städtischen Klinikums Im Zusammenhang mit
Corona {vgl. Antwort zu Frage 4):
2020: keine Obduktion im Zusammenhang mit Corona durchgeführt
2021:1 Obduktion Im Zusammenhang mit Corona durchgeführt
2022:1 Obduktion im Zusammenhang mit Corona durchgeführt

2. „Wie viele Obduktionen wurden im Zusammenhang mit Corona und der Impfung von An
gehörigen gefordert? Wie viele davon wurden beim Städtischen Klinikum Dresden durch
geführt?"
2022 wurden auf Anforderung von Angehörigen 4 Patienten an unserem Institut obduziert, bei welchen
klinisch ein Zusammenhang der Todesursache mit einer Corona-Impfung vermutet wurde.

3. „Wer trägt die Obduktionskosten, wenn die Angehörigen eine Obduktion veranlassen?"
Sofern eine Obduktion von Angehörigen veranlasst wird, tragen die Auftraggeber die Kosten.
4. „Warum wurden Obduktionen generell während der Corona-lnfektionshochphase beim
Städtischen Klinikum Dresden nicht forciert, sowohl bei geimpften als auch bei ungeimpften Menschen, um durch Forschung weitere wichtige wissenschaftliche Ergebnisse zu er
halten?"

Obduktionen werden In der Regel zur Klärung der Todesursache durch die behandelnden Ärzte
veranlasst. Hierzu Ist das Einverständnis der Angehörigen erforderlich. Bei den meisten Im Städ
tischen Klinikum verstorbenen Patienten ist die Todesursache aufgrund der Erkrankung, welche

zur Behandlung Im Klinikum geführt hat, bekannt. In unklaren Fällen wird regelhaft die Obduk
tion angestrebt. Die Ablehnungsquote durch die Angehörigen Hegt dann aber weit über 90%.
Grundsätzlich handelt es sich um ein Individuelles Geschehen. Den Auftrag, übergeordneten
Fragestellungen nachzugehen, hat das Städtische Klinikum nicht.

5. „Warum erteilte das Städtische Klinikum keine Interview-Freigabe für Dr. Michel Mörz?"
Herr Dr. Mörz ist Mitarbeiter des Städtischen Klinikums. Insbesondere bei Themen, die in einem

Zusammenhang mit dem städtischen Klinikum stehen, sind die Unternehmensinteressen des Kli
nikums zu berücksichtigen. Aus diesem Grund werden Presse-/Medienkontakte über die hierfür
zuständige Abteilung für Öffentlichkeitsarbeit koordiniert und ggf. mit der Krankenhausleitung
abgestimmt.
Hr. Dr. Mörz hat selber keine Bitte um Genehmigung bezüglich des hier in Bezug genommenen

Beitrags gegenüber der Abteilung Öffentlichkeitsarbeit oder der Krankenhausleitung geäußert.
chen Grüßen

Hilbert

