Hausmitteilung

Dresden.

QLG2äGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.52

Datum:

2 I OEZ, im

iung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu Vl.846/22 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)

Teilnahme am Projektaufruf 2022 zum Fördermittelvorhaben Bundesprogramm "Sanierung kom
munaler Einrichtungen in den Bereichen Sportjugend und Kultur"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanie
rung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projektaufruf
2022 mit den Maßnahmen „Dresden-Dölzschen, Luftbad - Sanierung des Badebeckens und
Erweiterungsbau Wassertechnik" sowie „Gesamtsanierung Technische Sammlung Dresden"
wird bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Interessenbekundungsverfahren des
Bundes beauftragt."

Im Namen der Landeshauptstadt Dresden hat sich das Amt für Hochbau und Immobiiienverwaltung im Rahmen des Interessenbekundungsverfahrens um die Fördermittel zum Bundespro
gramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" bewor

ben. Die entsprechenden Unterlagen wurden am 30. September 2022 beim Sächsischen Staatsmi
nisterium für Regionalentwicklung sowie am 4. Oktober 2022 beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt-

und Raumforschung eingereicht.

Mit freundlichen Grüßen

7/r
Steplynj^ühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirl/Hilbert
Oberbürgermeister

