Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB 2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 s. c::. lui

Beschlusskontrolle zu V1494/22 (Sitzungsnummer: JHA/039/2022)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2022 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sa
chen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr
2022 in Höhe von 1.248.904,83 Euro gemäß der Anlage (zur Vorlage). Der Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß
der Anlage 1 (zur Vorlage) in Höhe von 69.768,47 Euro in kommunalen Gebäuden."

Von den 1.248.904,83 Euro wurden 218.222,36 Euro noch nicht abgerufen. Dies betrifft 17 Maß
nahmen, welche aufgrund von Leistungsverzug der beauftragten Firmen bzw. Lieferschwierigkei
ten die bewilligten finanziellen noch nicht vollständig abrufen konnten.

Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurden die Gelder in Höhe von 69.768,47 Euro voll
ständig übertragen, beide Maßnahmen sind abgeschlossen.

2. „Beantragte Mittel In Höhe von 488.925,60 Euro werden nicht bewilligt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Einer haushaltsneutralen MIttelumvertellung Im Haushalt des Amtes für Kindertages
betreuung vom Ergebnis- In den Investitlonshaushalt, welche sich aus den Buchungsvor-schrlften ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

15. April 2023

Mit freundlicK/sn Grüßen

/

^

Kenntnisnah

J^Donhai

Dirk Hilbert

BmgeordnjBter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

