Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2äGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

23. HL. IP22

Anzahl ungeimpftes Personal in Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen (VI)
AF2784/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Rein statistische Sachverhalte erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei

muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen. Für

eine allgemeine Ausforschungsfrage sprechen im Übrigen auch ihre sieben vorangegangenen
Anfragen AF2126/22, AF2179/22, AF2322/22, AF2353/22, AF2443/22, AF2504/22 und
AF2651/22.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1.

„Wie viele Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen sind bis zum
Stichtag 30.11.2022 als nicht vollständig geimpft an das Gesundheitsamt gemeidet
worden? Bitte nach Mitarbeiter von Krankenhäusern und Pflegeheimen aufgliedern."

Bis einschließlich zum 30. November 2022 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention ins

gesamt 8.896 Personenmeldungen (letzte Anfrage: 6.233, ergänzend siehe Hinweise 1-3) in

-2-

2.170 Einrichtungsmeldungen (letzte Anfrage: 1.265) von insgesamt 809 Einrichtungen bzw. Ein
richtungsbereichen (letzte Anfrage: 771)gemäß § 20a Absatz 1 Satz 1 IfSG gemeldet, die keinen
Immunitätsnachweis im Sinne von § 22a Absatz 1 und 2 IfSG vorlegen konnten.
Darunter wurden im Bereich Krankenhäuser 5.545 Mitarbeiter*innen (siehe Hinweise 1-3) und
im Bereich Senioren- und Pflegeheime 1.104 Mitarbeiter*innen (siehe Hinweise 1-3} gemeldet.
Bei 4.984 Personen in den genannten zwei Versorgungsbereichen konnte der Vorgang durch
Vorlage eines entsprechenden Nachweises oder aus anderen Gründen vollständig abgeschlossen
werden.

Hinweise:

(1) Es ist zu berücksichtigen, dass Personen durch die Einrichtungen mehrmals gemeldet werden
können, z. B. wenn der Genesenennachweis abgelaufen ist. In diesen Fällen erfolgt eine erneute
Meldung an das Amtfür Gesundheit und Prävention und die erneute Prüfung des Immunitäts
nachweises.

(2)Ab dem 1.10.2022 mussten Einrichtungen erneut melden, da sich die Definition für den Begriff
„vollständig geimpft"änderte. Aus diesem Grund kam es erneut zu Mehrfachmetdungen durch
die Einrichtungen.
(3) Diese Zahlen umfassen auch Mitarbeiter*innen, die keinen Patientenkontakt haben. Die Ver
fahren bei diesen Personen wurden eingestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

