Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2/55.1

Datum:

2 3. l:...2C22

Torsten Schulze

Weiterbeschäftigung, Weiterbildung und Finanzierung des ukrainischen Personals in KITAs,
Horten und Schulen (Sozialarbeit)
AF2781/22

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

seit Ausbruch des Kriegs gegen die Ukraine nimmt Dresden viele Geflüchtet auf. Darunter
sind viele Kinder, die in städtischen Einrichtungen betreut und unterrichtet werden. Dabei
werden auch Menschen aus der Ukraine in diesen Einrichtungen als Betreuer*innen, Lehr

kräfte und Kulturdolmetscher*innen beschäftigt. In diesem Zusammenhang bitte ich um die
Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Menschen aus der Ukraine werden aktuell in KITAs, Horten und Schulen beschäf-

-2-

tigt? Sind Ihre Verträge befristet und wenn Ja, wie lange und werden diese für das kom
mende Jahr verlängert?"

Im Jahr 2022 wurden im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden 31 ukrainische Be
schäftigte {Stand 15. November 2022) angestellt. Ins Kalenderjahr 2023 werden 26 ukraini
sche Beschäftigte verlängert. Es handelt sich vollumfänglich um „Zusatzkräfte" außerhalb des
Personalschlüssels, da die länderseitig vorgegebenen Qualifikationsvoraussetzungen nicht er
füllt werden. Die Arbeitsverträge erfolgen daher immer befristet In der Regel für ein Kalen
derjahr. Dies kann aber aufgrund individueller Gegebenheiten/Vertragskonstellatlonen variie
ren.

2. „Werden für diese ukrainischen Beschäftigten Sprachkurse angeboten? Wenn Ja, in welcher
Form, auf welchen Sprachniveaus und wie werden diese Kurse durch diese Menschen ge
nutzt?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden bietet als Träger für Kindertageseinrich
tungen keine Sprachkurse an. Hier gibt es aber eine Vielzahl von Möglichkeiten innerhalb der
Stadt Dresden durch Sprachkursträger, welche über das BAMF koordiniert/finanziert werden
sowie über das notwendige Know How verfügen. Der Arbeitgeber stellt hierfür entsprechend
frei.

3. „Wie wird die Finanzierung der Stehen und der Angebote für ukrainische Beschäftigte in
KITAS, Horten und Schulen ab dem kommenden Jahr gesichert?"
Die Finanzierung der Stellen in kommunalen Kindertageseinrichtungen erfolgt aus den finan
ziellen Mitteln des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden gemäß dem Wirt
schaftsplan. Darüber hinaus stehen dem Arbeitgeber keine Gelder zur Verfügung. Für pädago
gische Hilfskräfte, die keinen Abschluss nach SächsQualiVO haben und damit nicht in den Per
sonalschlüssel zählen, gibt es jedes Jahr ein Budget. Hieraus wurden in 2022 auch ukrainische
Beschäftigte ohne Abschluss nach SächsQualiVO bezahlt. Die Finanzierung erfolgt in den kom
menden Jahren nach dem gleichen Prinzip.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

