Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Dr. Silke Schöps

Datum:

2 3. C ■

2022

Widerspruchsverfahren In Baurechtsangelegenheiten Landeshauptstadt Dresden
AF2782/22

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten und etwaige Prog
nosen gerichtet. Rein statistische Sachverhalte und Prognosen erfüllen nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."
Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn.
33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

1. „Wieviel Zeit nehmen Widerspruchsverfahren in Baurechtsangelegenheiten in der Landes
hauptstadt gegenwärtig (Stichtag 01.10.2022) im Durchschnitt in Anspruch und wie hat sich die

ser Bearbeitungszeitraum jeweils in den vergangenen fünf Jahren entwickelt? Bitte nach dem
Bauaufsichtsamt als Unterer und der Landesdirektion als Oberer Bauaufsichtsbehörde aufglie
dern."

Der Beantwortung der Fragen ist voranzustellen, dass seitens des Bauaufsichtsamtes im Rahmen von
Widerspruchsverfahren nur die sogenannte Abhilfeprüfung (§ 68 ff. VwGO) durchführt wird. Soweit

-2-

im Ergebnis dieser Prüfung einem Widerspruch nicht abgeholfen werden kann, ist der Vorgang ge
mäß § 73 VwGO der Landesdirektion Sachsen als oberen Bauaufsichtsbehörde zum Erlass eines Wi

derspruchsbescheides abzugeben, mit welchem das Rechtsbehelfsverfahren dann abgeschlossen
wird. Im Falle der Abhilfe wird das Widerspruchsverfahren mittels Abhilfebescheid durch das Bauauf
sichtsamt beendet.

In Abhängigkeit der Schwierigkeit und der Komplexität eines Widerspruches bzw. Vorgangs wird die
Abhilfeprüfung In einer durchschnittlichen Zeltdauer von drei Monaten Im Bauaufsichtsamt abge
schlossen. Bezogen auf den angefragten Zeltraum vom 1. Januar 2022 bis zum Ende des 3. Quartals
2022 sind Im Bauaufsichtsamt 198 Widersprüche eingegangen. Bis zum Ende des 3. Quartals 2022

waren hiervon 118 Vorgänge abschließend auf Abhilfe durch das Bauaufsichtsamt geprüft.
In den vergangenen fünf Jahren Ist die Anzahl der Widersprüche weitestgehend gleichgeblieben.
Jahr

Widersprüche

2017

325

2018

303

2019

257

2020

286

2021

421

Angaben zur Dauer der Widerspruchsbearbeitung In der Landesdirektion können durch das Bauauf
sichtsamt nicht gemacht werden.
2. „Wie viele Mitarbeiter sind im Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt, und
wie hoch schätzt die Landeshauptstadt den eventuell zusätzlichen Personalbedarf zur fristge
mäßen Bearbeitung aller anhängigen Widerspruchsverfahren ein?"

Zum Stichtag 1. Oktober 2022 hatte das Bauaufsichtsamt 96 Beschäftigte. Fünf Kollegen sind mit der
Abhilfeprüfung von Widersprüchen befasst. Es wird eingeschätzt, dass diese Anzahl auch zukünftig
ausreichend Ist.

3. „Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden den Personalbedarf des Bauaufsichtsamtes
zur fristgemäßen Bearbeitung aller anhängigen Widerspruchsverfahren jeweils vor und nach
der Einführung der E-Akte ein?"

Es wird erwartet, dass sich die Bearbeitungszelten von Anträgen und natürlich auch Widersprüchen
verkürzen, da Tätigkelten, wie das Kopieren von Akten entfallen und sich beispielsweise auch der Ver
sand von Unterlagen, Insbesondere an zu beteiligende Fachämter und -behörden, vereinfacht. Kon
kretere Angaben können hierzu gegenwärtig noch nicht gemacht werden, da das Bauaufsichtsamt
mit Beginn des neuen Jahres als Pilotamt der Stadtverwaltung mit der Einführung der elektronischen
Akte beginnt.
Mit freundlichen Grüßen

Dir/l-illbert

