Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

□ vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Datum:

2 7. DEZ. im

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1416/22 (Sitzungsnummer; SR/038/2022)
Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen Ein
wohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat erklärt seine Absicht, gemäß § 10 Absatz 6 Hauptsatzung In Verbindung mit
§ 44 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung eine sachkundige Einwohnerin bzw. einen

sachkundigen Einwohner in den Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berufen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Personen im Rahmen eines öffentlichen
Interessenbekundungsaufrufs im Amtsblatt zu gewinnen und dem Stadtrat die am besten
geeignete Person zur Berufung vorzuschlagen.
3. Der Entwurf des Aufrufs zur Interessenbekundung (Anlage) wird zur Kenntnis genommen."
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16. Dezember 2022 den sachkundigen Einwohner, Herrn
Carsten Schöne, als Mitglied in den Ausschuss für Soziales und Wohnen aus den vier eingegange
nen Bewerbungen gewählt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

Beigeordö'e1ife/-r für Arbeit, Soziales,

Dirk Hilbert

Gesundl4it und Wohnen

Oberbürgermeister

,:-nl/r;hn
'ür Sladicr':vvi"''iung,

Bau, Vofkeiir u.nd Liegontchaiiaii

