Hausmitteilung

Dresc en.
Y)LQ2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

2 9. DEZ. 2022

Beschiusskontroiie zu V1146/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Temporärer Erweiterungsbau an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 in 01069 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„"emporärer Erweiterungsbau (mobile Raumeinheiten = MRE) an der 10. Grundschule,
Struvestraße 11,01069 Dresden"."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Planung ist abgeschlossen, die Baumaßnahme ist um
gesetzt und die Nutzungsaufnahme erfolgte am 7. November 2022.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der

Einzahlungen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2021/2022 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und bei der Haushaltsplanung beachtet.

3. „Die Maßnahme HI.4010104 GS_010_Errichtung MRE wird in die Budgeteinheit ß40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Die Einordnung ist erfolgt.

4. „Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind ab 2023 für die
MRE jährliche Baunutzungskosten entsprechend Anlage 8 sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 10 zu veranschlagen. Im Jahr 2022 werden die Baunutzungskosten
im Rahmen der beschlossenen Ansätze des Doppelhaushaltes 2021/2022 finanziert."

