Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo001/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000737/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Initiative weltoffenes Loschwitz Martin
Wosnitza
Schädestraße 5 * 01326 Dresden

2.100,00 €

Eigenmittel

210,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Europäische Region Bretagne - 60 Jahre
Èlysèe-Vertrag
Bretonische Woche: "Meeresrauschem vom Finistère nach Dresden" vom
01.02.23 bis 10.02.23

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.890,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 10.02.2023

Fördervorschlag StBA

1.890,00 €

Förderort:

Chinesischer Pavillon

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Europäische Region Bretagne - 60 Jahre Èlysèe-Vertrag
Bretonische Woche: ,Meeresrauschen-vom Finistère nach Dresden" vom 01.02.23 bis 10.02.23
Die Initiative weitoffenes Loschwitz e.V. will im sechzigsten Jahr des Vertrags über die deutschfranzösische Zusammenarbeit ein Fenster
zu der französischen Region Bretagne öffnen. Die Bretagne Ist eine historisch gewachsene
Kulturregion In Europa und zugleich eine
moderne Leuchtturmregion in Frankreich. Sachsen unterhielt eine Regionalpartnerschaft mit der
Bretagne,
im Chinesischen Pavillon findet eine „Bretonische Woche' mit Künstlern statt. Die Musikerin
Katharina Sommer und die Bildenden
Künstlerinnen Gudrun Brücke!, Sophie Gau und Irene Wieland haben in der Bretagne zum Thema
„Aigen" gearbeitet und werden
Kunstwerke zu diesem Thema In einer Festwoche vorstellen.
Prof. Dr. Dr. h.c. Ingo Kolboom (Präsident der Sächsisch-Bretonischen Gesellschaft 2006-2019)
wird gemeinsam milden Künstlern die Bretonische
Woche eröffnen. Es Ist eine Lesung bzw. Filmvorführung zum Buch „Das Meer" von Bernhard
Kellermann geplant.
Die bretonische Woche wird mit einer musikalischen Finissage beendet.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Das Stadtbezirksamt
Loschwitz empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1890,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

29. Dezember 2022

29. Dezember 2022

