eat
Hausmit

m

!

A|

Bau.

U] vertraulich

EIN

| Dresden.

Landesh&wbtstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

N: 239

I

a

2002

2

zSi

|

ID-® e Jeu

j

0/8

DT

Landeshauptstadt Dresden

he

u

Geschäftsbereich Umwelt und

in

Kommunalwirtschaft

an

Termin:

WY:

An

GZ:

GB7 / 86.32

Datum:

16. DEZ. 2022

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0164/18
Grundhafte Instandsetzung Reitzendorfer Feuerlöschteich

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt das Umweltamt mit der grundhaften Instandsetzung des Reitzendorfer Feuerlöschteiches sowie Bereitstellung der Mittel im Haushalt
2019/2020, wie zur Ortschaftsratssitzung am 11. Dezember 2017 vorgestellt."

Die Genehmigungsplanung wurde am 16. August 2021 der oberen Genehmigungsbehörde (Landesdirektion Sachsen

- LDS) zur Verfahrensentscheidung

und zum

Antrag auf wasserrechtliche

Plangenehmigung nach $ 68 WHG vorgelegt. Die LDS Ende informierte im Juni dieses Jahres, dass
sie die Zustimmungsermächtigung eines Flächeneigentümers nicht anerkenne, da das betreffende
Grundstück inzwischen mehrfach weiterverkauft wurde. Dadurch zog sich das Einholen der Eigentümerzustimmung mehrere Monate hin und liegt seit Mitte November der LDS vor. Das Ergebnis
der Verfahrensentscheidung ist bislang nicht bekannt.
Vorbehaltlich einer zügigen Entscheidung der LDS für eine vereinfachte Plangenehmigung und einem anschließenden problemfreien Genehmigungsverfahren sowie einer erfolgreichen Leistungsvergabe soll das Vorhaben zum Ende 2023 baulich umgesetzt werden.
Die Mittel für die bauliche Umsetzung und die weitere Ingenieurplanung (Ausführungsplanung
und Vorbereitung der Vergabe) stehen im investiven Bereich für 2023 zur Verfügung.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023
Mit freundlichen Grüßen
-

“Kenntnisnahme:

Beigeord
e/-r für
- Umwelf und Kommunalwirtschaft
ante

DIS

Hitze

14

7 Y.

BeigeordN£ter für
Ordnung Und Sicherheit

‚van Donhauser
Ä

ringe

ung

\ Beigeordneter

