Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personai und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Datum;

2 7. DEZ. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0596/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Für die im Zusammenhang mit einem Schwimmhallenneubau bis 2025 wegfallende Sporthalle
Klotzsche in Ortsnähe soll eine adäquate neue Hallenkapazität geschaffen werden. In die Planung

und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen Sporthalle in einem Len
kungsgremium zu beteiligen."

Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie für den Standort der ehemaligen Schulsporthaile AlexanderHerzen-Straße (Anbau an Bestandssporthalle) liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vor. Im
Beteiligungsprozess mit den Nutzerinnen und Nutzern wurde keine Akzeptanz für die untersuchte Va
riante erreicht. Alternative Standorte für den Neubau einer Spezialhalle im Stadtbezirk Klotzsche
konnten nicht ermittelt werden.

2. „die Integration einer Spezialturnhalle für den Leistungssport in den geplanten Erweiterungs
bau des Sportparks Ostra"

Es gibt keinen neuen Sachstand zur Beschlusskontrolle vom 4. August 2021.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023.
Mit freundlichen Grüße,

/

''

mk HUbert
Der ObertürgcnriGiti

Beigeordnete/-rfür Finanzen, Personal und Recht

