DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2816/23
Datum: 02.01.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Steigerung der Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Steigerung der Kosten
für die Sanierung der Augustusbrücke“:

In der Vorlage V2710/14 vom 12.03.2014 zum Gegenstand „Denkmalgerechte Instandsetzung
und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke“ wurden die Kosten der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der Augustusbrücke mit 24,5 Mio. Euro beziffert. Im Jahr
2020 teilte die Stadtverwaltung mit, dass sich die Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke
auf 31,8 Mio. Euro erhöht hätten.
Seit wann war der Stadtverwaltung die Erhöhung der Kosten für die Sanierung der Augustusbrücke auf 31,8 Mio. Euro bekannt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

