Hausmitteilung

Dresc en.
GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.65

Datum:

2 9. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1362/21 (Sitzungsnummer: SR/03S/2022)

Sechste Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Be
förderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom 4.
März 1999

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Sechste Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landes
hauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifver
ordnung) entsprechend Anlage 1."
Der Dresdner Taxitarif wurde mit Wirkung ab dem 19. April 2022 beschlossen und in der Amts

blattausgabe 15/2022 am 14. April 2022 veröffentlicht.
1.

aktuelle Situation im Dresdner Taxengewerbe

Seit der letzten Taxitarifanpassung zum 19. April 2022 haben sich die Rahmenbedingungen für die
Dresdner Taxenunternehmen durch die weiterhin andauernde weltpolitische Lage mit den Aus

wirkungen der stark gestiegenen Energieträgerkosten und der hohen Inflation verändert. Im Ta
xengewerbe sind darüber hinaus weiter die Nachwirkungen durch die SARS-CoV-2 Pandemie und
die stufenweise Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohnes auf nunmehr 12,00 Euro je Stunde seit

dem 1. Oktober 2022 spürbar. Das Taxengewerbe lebt von der Mobilität der Menschen, von Ver
anstaltungen, Gastronomie, Messen, Konzerten, Kongressen und Hotelübernachtungen. Diese
vorgenannten Branchen stehen Jedoch selbst aktuell unter einem enormen wirtschaftlichen
Druck.

Weiterführend ist auch im Taxengewerbe, wie in anderen Branchen, ein Personalabgang zusätz
lich zu der bereits bestehenden demographischen Entwicklung zu verzeichnen.

