Hausmitteilung

Dresden.
j^rGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden .

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

{GB 6} 66.52

2 9. DEZ, 2022

Beschlusskontrolle zu A0037/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Ehrung John Robert „Joe" Cocker - Namensgebung „Cocker-Wiese"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Am 22. Dezember 2014 verstarb der britische Musiker John Robert „Joe" Cocker, der am

2. Juni 1988 vor rund 85.000 begeisterten Besuchern ein legendäres Konzert in Dresden auf
der Blüherwiese gegeben hatte. Seit damals heißt diese Fläche im Volksmund „Cocker-Wiese".

Die Landeshauptstadt Dresden ehrt diesen Künstler, indem sie diese Fläche nunmehr offiziell
mit diesem Namen benennt und einer Straße des angrenzenden, neu zu errichtenden Wohn

gebietes den Namen „An der Cocker-Wiese" gibt."
Die Cocker-Wiese wurde bereits Im Mai 2015 benannt. Für die Benennung der Straße im neu zu

errichtenden Wohngebiet ist ein gesonderter Beschluss erforderlich.
Sobald die Straßen im Umfeld unmittelbar vor der Realisierung stehen, wird die Verwaltung den
Beschluss aufgreifen und eine entsprechende Vorlage erstellen.

Mit freundlichen Grüßen

7/
Stephc
la^l^hn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

