Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. DEZ. 2Ö22

Beschlusskontroile zu V0624/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den Bau eines Touristischen Fuß
gängerleitsystems

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Konzept für ein Touristisches Fußgängerleitsystem für das Ge
biet der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Wirtschafts-, Wissen
schafts- und Forschungsstandortes Dresden die im Konzept empfohlenen analogen
und digitalen Maßnahmen als Elemente eines Touristischen Fußgängerleitsystems in
Dresden umzusetzen und

2.2. die zur Umsetzung erforderlichen Mittel in der Haushaltsplanung für den Doppelhaus
halt 2023 / 24 aus den Einnahmen der Beherbergungssteuer bereitzustellen."

Die Herstellung und der Bau des neuen Fußgängerleitsystems in der Innenstadt sind Teil des An
trags „DD findet InnenStadt" der Landeshauptstadt Dresden auf Förderung im Rahmen des Bun
desprogramms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren" (ZIZ). Seit 12. Oktober 2022 liegt der
Zuwendungsbescheid vor. Das Fußgängerleitsystem ist mit 600TEUR Fördermitteln als Infra
strukturprojekt für den Umsetzungszeitraum bis August 2025 vorgesehen. Die Förderung aus
o. g. Programm ist ausschließlich für das Fördergebiet „Innenstadt" einzusetzen.

Mit der bewilligten Förderung stehen wichtige Mittel für die Initiierung der Umsetzung in der In
nenstadt zur Verfügung. Allerdings kann mit den Fördermitteln lediglich eine deutlich reduzierte
Anzahl an Stelen in der Innenstadt umgesetzt werden. Der weitere Finanzierungsbedarf der
durch Beschluss des Stadtrates vorgesehenen Anzahl an Stelen in der Innenstadt beträgt 900

TEUR. Für die gesamtstädtische Umsetzung - also auch außerhalb des Fördergebiets - ergibt sich
nach aktueller Kalkulation ein über die Fördermittel hinausgehender Bedarf in Höhe von 1,4 Mio

Euro (Gesamtprojekt mit Innenstadt und weiteren Stadtteilen).

