Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

23. DEZ, 21)22

An- und Abmeldungen Stromkunden SachsenEnergie (II)
AF2790/22
Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit und auch keine Angelegenhelten
der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Kundenbeziehungen zwischen Privatpersonen und der SachsenEnergie AG obliegen zunächst
diesem juristisch eigenständigen Energieversorgungsunternehmen im Rahmen seiner laufenden
Betriebsführung und unterfallen nicht der Entscheidungszuständigkeit städtischer Organe.
Die Anfrage ist zudem auf einen allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche säumig gewordene,
an- oder abgemeldete Stromkunden der SachsenEnergie AG gerichtet. Derartige Sachverhalte er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein;
SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachge

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen er
forderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei diesen
auf allgemeine Ausforschung gerichteten Fragen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - sobald die erforderlichen Abstimmungen abgeschlossen sind.
Dies wird voraussichtlich in der 6. Kalenderwoche 2023 sein.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

