Hausmitteilung

Dresden.
|3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 65.51

27.

Beschlusskontrolle zu V1287/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Mietangebot des unter der Anlage 1 des Än
derungsantrages des Oberbürgermeisters vom 07.04.2022 genannten Eigentümers anzu
nehmen und einen Mietvertrag samt Optionsrecht am Standort Schweriner Straße 3 bis 5

für zehn Jahre abzuschließen, mit der Maßgabe, dass als Mietpreis 21,70 Euro/m^ für zehn
Jahre einzupreisen sind."

Der Mietvertrag für den Standort Schweriner Straße 3 bis 5 wurde vom Oberbürgermeister un
terschrieben. Bezugnehmend auf den Beschluss V1287/21 werden die Rahmenbedingungen zu
den Konditionen eingehalten. Die Laufzeit des Mietvertrages beträgt zehn Jahre mit einer Ver
längerungsoption um weitere fünf Jahre. Der Grundmietzins beträgt, wie vom Stadtrat beschlos
sen, 21,70 Euro/m^. Eine Indexierung der Miete erfolgt erstmalig zum 1. April 2024.

2. „Die entsprechenden Finanzmittel zur Anmietung, Ausstattung, Reinigung und anderweiti
gen Dienstleistungen sind gemäß den aktuellen Konditionen in den jeweiligen zuständigen
Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zu planen."

Die entsprechenden Finanzmittel werden in den jeweils zuständigen Ämtern eingeplant.
3. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss vom 22.03.2018 zur Vorlage V1940/17 „Verwal
tungsunterbringung 2030 -Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum". Er betont vor

dem Hintergrund der aktuellen Erfahrungen und der verwaltungsseitig schon 2020 deutlich
gemachten Feststellung, dass die Eigenrealisierung der Verwaltungsunterbringung deutlich
wirtschaftlicher sei als Anmietungen von privaten Investoren, im Interesse der langfristi

gen Ressourcenschonung und der Qualität der Zusammenarbeit folgende Grundsätze für
die Verwaltungsunterbringung:

