Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(Oß)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

3 0. OEZ. 2022

Unterbringung von ukrainischen Flüchtlingen in Dresdner Hotels (II)
AF2791/21

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

1.

„Wie viele ukrainische Flüchtlinge sind derzeit (Stichtag 30.11.2022) in Dresdner Hotels
untergebracht? Bitte Jeweils nach den Kriterien männlich und weiblich sowie nach
minderjährig bzw. volljährig aufschlüsseln."

2.

„Welche Hotels der Landeshauptstadt Dresden haben derzeit (Stichtag 30.11.2022)
ukrainische Flüchtlinge aufgenommen? Bitte einzeln auflisten.

-2-

Dle Fragen 1 und 2 werden aufgrund des Sachzusammenhangs gemeinsam, wie folgt beantwor
tet:

Zum Stichtag 30.November 2022 waren keine ukrainischen Kriegsflüchtlinge durch das Sozialamt
der Landeshauptstadt Dresden in Hotels untergebracht,
3. „Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Hotels, die ausschließlich Flüchtlinge und keine
regulären Gäste beherbergen? Falls ja: Welche Hotels sind das?'"
Ja, ein Hotel hat ausschließlich ukrainische Schutzsuchende aufgenommen. Es handelt sich um
das Landhotel Dresden.

4. „Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt für die Unterbringung einer einzelnen
geflüchteten Person Im Hotel durchschnittlich am Tag?"

Der Landeshauptstadt Dresden entstehen durchschnittlich folgende Kosten pro Tag für die
Unterbringung einer einzelnen geflüchteten Person:
• Einzelzimmer: etwa 53 Euro,

• Doppelzimmer: etwa 62 Euro,
•

Frühstück: etwa 7 Euro und

•

Haustiere: 10 Euro.

5. „Wie Ist die Spanne der Unterbringungskosten einer einzelnen geflüchteten Person In
Dresdner Hotels am Tag? Bitte den jeweils höchsten sowie niedrigsten Satz angeben."
Wie folgt gestaltet sich die Spanne der Unterbringungskosten:
Einzelzimmer: min. etwa 30 Euro,

Einzelzimmer: max. etwa 70 Euro,

Doppelzimmer: min. etwa 30 Euro,
Doppelzimmer: max. etwa 105 Euro,
Frühstück: min. etwa 5 Euro,
Frühstück: max. etwa 11 Euro und
Haustiere: 10 Euro.

6. „Wurde seit Beginn der Flüchtlingskrise durch die Landeshauptstadt zusätzliches
Fachpersonal zur Betreuung der ukrainischen Flüchtlinge In den Hotels eingestellt bzw.
beschäftigt? Falls ja: Wieviel zusätzliches Personal, und welche Kosten sind der
Landeshauptstadt dadurch bis zum gegenwärtigen Zeltpunkt entstanden?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat für die Unterstützung ukrainischer Kriegsfiüchtlinge bei den
vier Trägern der Migrationssozialarbeit insgesamt 12 Vollzeitäquivalente zusätzliche Stellen
geschaffen. Die soziale Betreuung wurde in ihrer Struktur sowohl für die in Hotels als auch in
anderen Unterkünften untergebrachten Personen vorgesehen und nicht nach Art der Unterkunft
(Hotel oder Nicht-Hotel) differenziert.

-3-

Durch die Schaffung dieser zusätzlichen Stellen sind der Landeshauptstadt Dresden Kosten in
Höhe von 552.722,59 Euro entstanden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^Himert

