Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
DtGzqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

2 7.C::

Beschlusskontrolle zu A0226/16 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben un
verzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.05.2019 zum

Beschluss vorzulegen. Zielstellung Ist die Realisierung von Wohnbebauung, insbesondere al
tersgerechtes Wohnen oder eine Einrichtung zum betreuten Wohnen sowie eine teilweise öf

fentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und da
mit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum.

Die Ausschreibung soll so gestaltet sein, dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere
Konzepte einzureichen, die für den zu erhaltenden Kopfbau der ehemaligen Operette eine

Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen. Bei der weiteren Entwicklung sind die Belange
des angrenzenden Sportvereins angemessen zu berücksichtigen."
Auf der Grundlage mehrerer Beschlüsse des Stadtrates der Stadt Dresden zum Standort der ehe

maligen Staatsoperette wurden Szenarien einer künftigen Wohnbebauung sowie der Schaffung
eines Ortszentrums zur Unterbringung öffentlicher und halböffentlicher Nutzungen betrachtet dies immer unter der Maßgabe des Erhalts des Kopfbaus.
Im Ergebnis einer umfänglichen Sichtung der vorhandenen Bestandsdokumentationen sowie

entsprechender Ortstermine erfolgte in Zusammenarbeit mit Interessenten künftiger Nutzungen
die gemeinsame Erarbeitung der Nutzerprofile und des erforderlichen Raumbedarfes sowie ei

ner gemeinsamen Abstimmung hinsichtlich möglicher Synergienutzungen, um Flächenüberlage
rungen abzubilden und den Raumbedarf zu gestalten.

