LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2103/13

Gegenstand:
Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Beschluss:
1. Der Bericht zur Situation von Menschen mit Behinderungen in der Landeshauptstadt
Dresden 2010/2011 wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Stadtrat beschließt den Aktionsplan zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechts-konvention in der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen
Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung.

3. Städtische Verwaltungsvorschriften und Satzungen werden daraufhin überprüft, ob sie
mit den Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention übereinstimmen. Die
Überprüfung wird anlassbezogen mit einem anderweitigen Änderungsbedarf
durchgeführt.

4. Zum Stand 30. Juni 2014 ist dem Stadtrat ein Zwischenbericht über die Umsetzung des
Aktionsplans vorzulegen.

5. Bis zum 31. Dezember 2015 ist dem Stadtrat über die Umsetzung des Aktionsplans zu
berichten und eine Fortschreibung zum Aktionsplan vorzulegen.

6. Die Leitlinien für die Behindertenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden werden
aufgehoben (Beschluss V3954-SR76-04, Punkt 1).

12...

-2-

7. Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für eine behindertengerechte Gestaltung
der Stadt Dresden wird aufgehoben (Beschluss V1387-35-1996).

Helma Orosz
Vorsitzende

21...

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1492/16

Gegenstand:

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Beschluss:

1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw.
Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten
-dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maß
nahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Res
sourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling
der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu
erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustim
men. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der
Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die
nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis
2025 vorgelegt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prü
fen.

Dresden, ^7,

Dii;l('Hllbert
Vorsitzender

_

