Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
DLGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.6

28. DE.

Beschlusskontrolle zu A0020/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Sofortprogramm zur Entschärfung der gefährlichsten Stellen für Radfahrende

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Unfallgeschehen mit Beteiligung von Radfahrenden aus den Jahren 2018 bis 2020 zu analy
sieren und bis Mitte 2022 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zu berichten"
Ein Ingenieurbüro wurde beauftragt, eine Unfalldatenanalyse mit dem Fokus auf den Radverkehr zu
erstellen. Der Abschluss der Unfalidatenanaiyse ist für das erste Quartal 2023 geplant.
2. „mit der Poiizeidirektion Dresden ein geeignetes Format zu entwickeln, um Ergebnisse von Un

fallanalysen mit Beteiligung von Radfahrenden jährlich ab dem Jahr 2022 öffentlich zur Verfü
gung zu stellen, sowie die Liste der Unfaühäufungsstellen Jährlich ab 2021 zu veröffentlichen"
Das Format wird nach Vorliegen der Ergebnisse aus Punkt 1 entwickelt.

3. „einen verkehrsträgerübergreifenden Verkehrssicherheitsbericht aller 2 Jahre vorzulegen."

Das beauftragte Ingenieurbüro wird in einem zweiten Arbeitspaket eine verkehrsmittelübergreifende
Unfalldatenanalyse durchführen und daraus eine Zusammenfassung der Untersuchung, die für die
Öffentlichkeitsarbeit genutzt werden kann, erstellen. Die verkehrsmittelübergreifende Unfalidaten
anaiyse liegt voraussichtlich im ersten Quartal 2023 vor. Danach wird der Verkehrssicherheitsbericht
erstellt. Dieser wird voraussichtlich im zweiten Halbjahr 2023 vorliegen.

