Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum: 3 0. DEZ. 2022
Beschlusskontrolle zu A0161/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)

Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im Dresd
ner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet bzw. gebaut
werden kann.

2.

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Netzwerk Nord, den eventuell einbezogenen Schulen
und dem Kreiselternrat vorzustellen."

Im Dresdner Norden stehen für die im Schulgesetz des Freistaates Sachsen vorgeschriebene
Zügigkeit einer Gemeinschaftsschule außer dem Gebäude des Gymnasiums Dresden-Klotzsche,
keine geeigneten Gebäude zur Einrichtung einer solchen Schule zur Verfügung. Alle anderen
Schulstandorte, einschließlich des Doppelstandortes der 82. Grund- und Oberschule sind nicht
geeignet, die für eine Gemeinschaftsschule erforderlichen räumlichen Kapazitäten abzubilden.

Eine Schulartumwandlung des Gymnasiums Dresden-Klotzsche in eine Gemeinschaftsschule
nach § 7a Abs. 3 SächsSchuIG (Sächsisches Schulgesetz) würde bedeuten, dass im gesamten

Dresdner Norden kein Gymnasium entsprechend § 7 SächsSchuIG mehr zur Verfügung steht.
Zudem wäre am Gymnasium Klotzsche eine Schulartumwandlung nur mit Beschluss der Schul
konferenz im Einvernehmen mit der Lehrerkonferenz und dem Schulträger möglich. Eine Schul
artumwandlung gegen den Willen der Schulgemeinschaft ist ausgeschlossen.
Für die bauliche Entwicklung eines neuen Schulstandortes zur Etablierung einer Gemeinschafts
schule im Dresdner Norden steht kein geeignetes Baufeld zur Verfügung. Ungeachtet dessen
wäre die Einrichtung einer zusätzlichen Schule der Schulart Gemeinschaftsschule Gegenstand

der Fortschreibung der Schulnetzplanung (Nachweis des schulnetzplanerischen Bedarfes) und
setzt eine Genehmigung zur Einrichtung durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus vo
raus.

