Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend
GZ:
(GB 2) 40.5

□ vertraulich
An

Rolf Gerhardt sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

22. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00092/22 (SBR Co/037/2022)
\A/ahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Sanierung des Sanitär
bereichs der 35. Oberschule"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 30.118,00 Euro für die Sanierung des Sanitärbereichs in der 35. Oberschule, Clara-ZetkinStraße 20."

Die Mittel wurden seitens des Stadtbezirksbeirats Cotta dem Amt für Schulen für die o. g. Aufga
ben zur Verfügung gestellt.

Die Sanierungsarbeiten sind bereits abgeschlossen und wurden in der 48. KW - zur vollsten Zu
friedenheit der Nutzerinnen und Nutzer - abgenommen.
Mit freur Iiichen Grüßen

Kenntnisnahme:
iaus(

neter für

ynd Jugend

/•
Beigeorranete/r
Ordnung und Sidherheit

'janDonhaiiser"

