Anlage 1 zur V2016/23
Institut für regionale Innovation und Sozialforschung e. V.
www.iris-ev.de

Evaluationsplan, Anlage 1 zum Vertrag zwischen Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen und IRIS e.V.

«Evaluation und Prozessbegleitung der Weiterentwicklung der
Umsetzung der UN-BRK in der LHD»
Gemeinsam mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen und der Lenkungsgruppe zur Umsetzung des Aktionsplans der LHD «Umsetzung der UN-BRK» weiterzuentwickeln und auszudifferenzieren // in Abhängigkeit von den zur Verfügung stehenden Mitteln
Im Zuge der Weiterentwicklung der Umsetzung der UN-BRK (Evaluation und Fortschreibung des
Aktionsplanes der LHD) durch die Beauftragte der LHD für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen wird IRIS e.V. durch die unten beschriebenen Arbeitspakete den IST-Stand der Umsetzung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-BRK von 2013 feststellen sowie in einem beteiligungsorientierten Prozess gemeinsam mit den involvierten Geschäftsbereichen der LHD Standards der Umsetzung und Kriterien der Überprüfung entwickeln. Die Integration dieser Standards
und die fortlaufende Überprüfung der Umsetzung des Aktionsplans soll dazu beitragen, das Bewusstsein für die Umsetzung der UN-BRK in allen Prozessen der Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung herzustellen sowie Verbindlichkeit, Kontinuität in der Kommunikation, geeignete Beteiligungsformen und Instrumente und Strukturen für die Umsetzung der UN-BRK zu schaffen.
Die Entwicklung erfolgt in enger Kooperation und Abstimmung mit der Auftraggeberin, der Lenkungsgruppe zur Umsetzung der UN-BRK sowie den von der Lenkungsgruppe beauftragten Personen für die einzelnen Handlungsfelder des Aktionsplanes:

Handlungsfeld 1:
Handlungsfeld 2:
Handlungsfeld 3:
Handlungsfeld 4:
Handlungsfeld 5:
Handlungsfeld 6:
Handlungsfeld 7:

Bildung
Mobilität und Barrierefreiheit
Wohnen
Arbeit und Beschäftigung
Kultur, Sport und Freizeit
Gesundheit und Pflege
Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und
öffentlichen Leben, Bewusstseinsbildung

Die Evaluation überprüft, wie in den jeweiligen Handlungsfeldern die Ziele und Vorhaben des Aktionsplanes in die eigenen Zielstellungen (Konzepte, Aktionspläne etc.) eingeflossen sind, was von
den Verantwortlichen bereits praktisch umgesetzt wurde, welche Vorhaben in Planung sind, welche Konsequenzen die Umsetzung für die eigene Arbeit hatte und wie – zunächst auf der Ebene
der Ämter und GB – die Umsetzung der Zielstellungen geprüft wird. Mittels der Evaluation sollen
in den jeweiligen Handlungsfeldern und mit den für diese verantwortlich zeichnenden Strukturen
vorhandene Instrumente, Verfahren, Abläufe etc. erfasst und dahingehend geprüft werden, wie
daraus ein übergreifendes Indikatorensystem bzw. übergreifende Standards entwickelt werden
können, um die Umsetzung der UN-BRK zu unterstützen, zu überprüfen und zu begleiten. Das zu
entwickelnde Indikatorensystem soll eine übergreifende Struktur / einen Rahmen geben, die den
jeweiligen Handlungsfeldern bzw. Ämtern praxistaugliche Instrumente und Formate an die Hand
geben, die zuvor beteiligungsorientiert und selbstbestimmt gemeinsam entwickelt wurden.
IRIS e.V. sieht sich dabei in der Rolle der Begleitung und Unterstützung eines längeren Aushandlungsprozesses, in dessen Verlauf v.a. wir Daten bzw. Informationen aufbereiten, den Prozess
durch Methoden rahmen und Ergebnisse sichern sowie Transparenz herstellen.
Seite 1

Für die Zusammenarbeit mit den Koordinator*innen der Handlungsfelder bzw. Mitglieder der Lenkungsgruppe werden folgende Regeln berücksichtigt:
» Benennung von Ansprechpersonen mit „Weisungsbefugnis“ für die Mitarbeit an den Prozessen der Evaluation/Prozessbegleitung
» individuelle Abstimmung passender Formate (Schnittstellen; Querverbindungen zwischen GB
beachten)
» Terminvorschläge mind. 14 Tage vorab vereinbaren
» Vorbereitung von Erhebungsgesprächen bzw. Abstimmungstreffen
» transparente und übersichtliche Dokumentation von Prozessen und Ergebnissen
» Erstellen von gemeinsamen Themenspeichern/Dokumentanablagen (Microsoft OneDrive oder
Teams; Wiki)
» Verbindlichkeit und Transparenz in der Kommunikation
Das Instrument des Monitorings / Indikatorensystem soll dabei folgende Kriterien berücksichtigen:
»
»
»
»
»
»

Verständlichkeit für Nutzer*innen und Akteur*innen
Beteiligungsorientiert ( relevante Akteur*innen identifizieren und involvieren)
Aufwand und Nutzen (MiniMax) bleiben in Relation – Vorhandenes nutzen, Zusätzliches nur,
wo notwendig
Nutzer*innenfreundliche Berichterstattung
Bürger*innenfreundlich – Ergebnisse sind transparent und dienen der Information der Bürgerinnen und Bürger
Berichterstattung: Für Bürger*innen (Betroffene, Interessierte und Angehörige), für den
Stadtrat (Entscheidungsträger*innen) und für Handelnde (Umsetzer*innen, Macher*innen,
Koordinierende)

Die Lenkungsgruppe verfolgt mit der Evaluation und Prozessbegleitung das Ziel, Transparenz und
Klarheit über Ziele der Handlungsfelder, Beteiligungsstrukturen und Schnittstellen zwischen verschiedenen Geschäftsbereichen herzustellen.
Es ist darauf zu achten, dass es in einzelnen Handlungsfeldern Schnittstellen / Querverbindungen
zwischen mehreren Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung gibt.
Diese Ziele sollen in den im folgenden beschriebenen Arbeitspakten (AP) umgesetzt werden:
Zeitschiene
Nov. / Dez. 2022
1./2. Quartal 2023

3./4. Quartal 2023

Arbeitspakete und Meilensteine
AP 1: Konkretisierung des Auftrags
Meilenstein: konkretisierte Projektbeschreibung
AP 2: Dokumentenanalyse und Zusammenstellung aller Informationen zur bisherigen Umsetzung der UN-BRK in den einzelnen Handlungsfeldern und den diesen entsprechenden Verantwortungsbereichen in der Stadtverwaltung der LHD
Meilenstein: übersichtliche (z.B. grafisch) Aufbereitung des Ist-Standes
und Beschreibung der einzelnen Handlungsfelder
AP 3: Handlungsfeldbezogene Fachgespräche und Entwurf zu Standards und Indikatoren

2/4

Ausblick 2025

Meilenstein: Darstellung/Übersicht handlungsfeldbezogener Standards und Indikatoren
AP 4: Prozessbegleitung für die beteiligungsorientierte Diskussion der
entworfenen Indikatoren und Standards in den Handlungsfeldern sowie der Lenkungsgruppe – Anpassung und Weiterentwicklung
Meilenstein: Monitoringkonzept
AP 5: Vorbereitung der Erprobung des Monitorings zur Umsetzung der
UN-BRK in der LHD
Meilenstein: Ergebnisse der bisherigen Umsetzung des Aktionsplans
Erprobung des Entwickelten Monitoring-Konzeptes

fortlaufend
fortlaufend

AP 6: Abstimmung mit der AGin und Informierung der Lenkungsgruppe
AP 7: Dokumentation des Prozesses und Transparenz

1.-3. Quartal 2024

4. Quartal 2024

AP 1: Konkretisierung des Auftrags
» Einarbeiten in den bisherigen Prozess zur Entwicklung und Struktur des derzeitigen Aktionsplans – dazu auch ein Fachgespräch/Interview mit der Mitarbeitenden des Sozialamtes
» Anfordern aller relevanten Dokumente und Vorarbeiten, u.a. Gesetzliche Grundlagen, Kontaktdaten zu den Verantwortlichen der Geschäftsbereiche, vorhandene Informationsmaterialen und Daten
» Vorbereitung/Teilnahme und Auswertung am Treffen des Lenkungsausschusses am
13.12.2022 gemeinsam mit Frau Scharf – Information zur geplanten Evaluierung – Erfragen
von Erwartungen, Rollenklärung
» Erarbeiten/Abstimmen Evaluationskonzept – Meilensteinplan; Arbeitspakete/Zuständigkeiten/Formate-Methoden
AP 2: Dokumentenanalyse und Zusammenstellung aller Informationen zur bisherigen Umsetzung der
UN-BRK in den einzelnen Handlungsfeldern und den diesen entsprechenden Verantwortungsbereichen in der Stadtverwaltung der LHD
» Ämterebene  Handlungsfelder
» Konzepte Ämter
» Aktionsplan und gesetzliche Grundlagen
» Telefonische Nachfragen zur Umsetzung in den GB der Stadt
» Ergebnis: übersichtliche / grafische Aufbereitung
» Beschreibung der Handlungsfelder –Leitziele, Handlungsfelder, Kommunikationsformate;
Strukturen etc.; in Kooperation mit den jeweils verantwortlichen des Handlungsfeldes ggf. Zuarbeiten durch diese
» Vorstellen der Zwischenergebnisse und Reflektion mit der Lenkungsgruppe
AP 3: Handlungsfeldbezogene Fachgespräche mit Verantwortlichen und Mitarbeitenden der jeweiligen Bereiche zur Konkretisierung der Handlungsfeldbeschreibungen und Identifizierung von Standards und Indikatoren
» Wissen über handlungsfeldbezogene Ziele und Motive
» Wissen über handlungsfeldbezogene Arbeitsweisen/Abläufe/Qualitätssicherung
» Wissen über handlungsfeldbezogene Formate der Dokumentation bzw. Ergebnissicherung
» Wissen über handlungsfeldbezogene Informations-Kommunikations- und Entscheidungsstrukturen
» Zusammenführen und Auswertung der Ergebnisse aller Handlungsfelder

3/4

»
»

Darstellung/Übersicht handlungsfeldbezogener Standards und Indikatoren
Vorbereitung Übergang zu AP4
o Vorstellen der Ergebnisse in der Lenkungsgruppe
o Rückkopplung und Austausch zu den identifizierten Indikatoren und Standards - Reflexion zu den Ergebnissen
o Abstimmung zum weiteren Umsetzungsprozess

AP 4: Prozessbegleitung für die beteiligungsorientierte Diskussion der entworfenen Indikatoren und
Standards in den Handlungsfeldern sowie der Lenkungsgruppe – Anpassung und Weiterentwicklung
» ff. Rückkopplung und Austausch zu den identifizierten Indikatoren und Standards - Reflexion
zu den Ergebnissen
o Frau Scharf
o Lenkungsgruppe
o Handlungsfelder/Ämter
» Qualitätssicherungsprozess beginnen
o wechselseitige Anpassung der Indikatoren und Standards
 Abstimmung übergreifender Standards und Indikatoren
 Indikatoren und Standards auf die Handlungsfelder übertragen – praxistaugliche Anpassung
o Abstimmung über ein geeignetes Format der zu erhebenden Daten und Informationen
(quantitativ/qualitativ/formell/informell/digital/analog)
» laufende Verschriftlichung abgestimmter Standards und Indikatoren bis zum fertigen Monitoringkonzept
AP 5: Vorbereitung der Erprobung des Monitorings zur Umsetzung der UN-BRK in der LHD
» Erprobung des Monitoringsystem
» Zusammenführen der Ergebnisse aus den einzelnen Handlungsfeldern
» Ergebnisse der bisherigen Umsetzung des Aktionsplan darstellen & auswerten
AP 6: Abstimmung mit der AGin und Informierung der Lenkungsgruppe
» regelmäßige Arbeitstreffen mit der Beauftragten … in einem abzustimmenden regelmäßigen
bedarfsgerechten Turnus (Jour Fixe)
» Teilnahme an den Sitzungen der Lenkungsgruppe
o Unterstützung bei Vorbereitung und Moderation
o Berichtslegung zu den Arbeitspaketen und Zwischenergebnissen
AP 7: Dokumentation des Prozesses und Transparenz
» Ergebnissicherung und -transfer
» Protokollieren der Diskussion
» Wiki, Newsletter, Lenkungsgruppe  noch zu klären
AP X: ab 2025 Fortsetzung der Qualitätssicherung des Aktionsplans (nicht Teil des Vertrages)
» Zielerreichung überprüfen; Ergebnisbewertung mit der Lenkungsgruppe bzw.
o ggf. Reflexion und Auswertung mit den „Leitenden“ der Handlungsfelder/Ämter in Zusammenarbeit mit Frau Scharf
» ggf. Anpassung der Handlungsfelder – Ziele/Aktivitäten etc.
» ggf. Anpassung der Indikatoren

4/4

