Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

86.32-

9130/2/14496#6

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2S. DEZ. im

Beschlusskontrolle zu A0188/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und Fließgewässer sichern
und verbessern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände in einem stufen

weisen Prozess bis Mitte 2023 eine ökosystematisch orientierte Übersicht über alle ste
henden Gewässer (Teiche) zu erstellen und dem Stadtrat vorzulegen, die nach § 26

SächsNatSchG im Biotopverzeichnis der Stadt als gesetzlich geschützte Biotope ausgewie

sen sind. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a. Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit Bezug zum Stadtteil,

b. Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität des Gewässers und des
Gewässerrandbereichs und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,

c. Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur

Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder
wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu min
dern."

Die Übersicht über alle stehenden Gewässer, die nach § 21 SächsNatSchG (der Bezug zu § 26

SächsNatSchG ist veraltet) als gesetzlich geschützte Biotope erfasst sind, mit den Bezügen zu den

Schutzgebieten und zum jeweiligen Stadtteil, wurde erstellt. Diese wird Ihnen hiermit als Anlage
zur Kenntnis gegeben. Sie umfasst 105 Teiche, die den genannten Anforderungen entsprechen.
Zur Erfassung des ökologischen Zustandes wurde ein Bewertungsbogen erstellt. Dazu wurden
die anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände einbezogen. Sie wurden gebeten, anhand
ihres Kenntnisstandes und ihren Erfahrungen bei der Befüllung dieser Bewertungsbogen zu den
Gewässern aus der Übersicht mitzuwirken. Leider ist dazu nur ein Rücklauf für drei Teiche er

folgt. Mit dem Naturschutzbund (NABU) gab es auf dessen Bitte hin ein Einzelgespräch, in dem
die Schwierigkeiten bei der Erfüllung der unter 1. genannten Anforderungen thematisiert wur
den.

