Hausmitteilung

Dresden.

QtGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. OEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1553/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Errichtung einer Zweifeldsporthalie für die 33. Grundschule, Schiifweg 3 In 01237 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er

richtung einer Zweifeidsporthalie für die 33. Grundschule, Schilfweg 3 in 01237 Dres
den."

Die STESAD GmbH wurde entsprechend der Beschlussfassung beauftragt, aktuell wird die Ausführungspianung durchgeführt und die Vergaben werden vorbereitet.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Aus

zahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltspianung 2023/2024
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 16."

Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschiussfassung umgesetzt.

3.

„Die Maßnahme Hi.4010335 GS_033_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budgetein
heit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschiusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend.der Beschiussfassung umgesetzt.

4.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaites 2023/2024 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2025 anteilig und ab 2026 jähr
lich für die Sporthalle Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 17 zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird im Rahmen der Haushaltsplanung für die Haushaltsjahre 2023/2024

