fflll

Hausmitteilung

Dresden.
DLGcqGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbere ich Bildung un d Jugend

□ vertraulich
An
Rolf Ge rhardt sowie
die Mitgli ede r des Stadt bezirksbeirat es Cotta

GZ:

(GB 2} 40.3

Datum:

2 2. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00094/22 (SBR Co/037/2022)
Wa hrn ehm ung der Aufga ben nach Aufgabenabgrenzu ngsrichtlinie; hier: "Ma lerarbeit en im
Treppenh aus der 138. Oberschule"

Sehr geehrte Dam en und Herren,
folgend er Zw isch ensta nd kan n zu obe n genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 19.942,00 Euro für die Malerarbeiten im Treppenhaus der 138. Oberschule, Omsewitzer
Ring 2."

Die Mittel w urden seit ens des St adt bezirksbeirat s Cott a dem Amt für Sch ulen übertragen.
Die vo rli egenden Angebote w urden beauftragt . Leider können die Arbeit en nicht me hr kurzfrist ig ausgeführt werden. Daher ist die Rea lisierung nun für die Winterferien 2023 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Kennt nisnahme:
et er für
ndJugend

1: V.

Be igeordnet e
Ordnung und

