Hausmitteilung

Dresden.
g)I.G8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

{GB4}41

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3.0:2.2022

Beschlusskontrolle zu \/1340/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)

Förderung zum Festjahr Schütz.22 „weil ich lebe" - Ein Festjahr anlässlich des 350. Todestages
von Heinrich Schütz Im Jahr 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

„Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000 EUR an den
Verein Mitteldeutsche Barockmusik e. V. zur Durchführung von Veranstaltungen Im Kontext
des Festjahres Schütz.22"

Mit dem Wochenende der Barockmusik vom 4. bis 6. November 2022 in Dresden fand das Ge

denkjahr anlässlich des 350. Todestages von Heinrich Schütz seinen Abschluss. Der Bewilligungs
bescheid wurde erlassen. Der Beschluss des Stadtrates wurde damit umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm'e:

/

Dirk Hilbert

Bli'geord

Kultur und

Tourismu

Jan Donhauser
Beigeordneter

Oberbürgermeister

