Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 1 von 19

Übergeordnete Planungen
1.1 Raumordnung und Landesplanung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass ein Verstoß gegen das raumordnerische Ziel 6.2.3 des LEP 2003
vorliegt, welches die Beachtung des Verflechtungsbereiches der Zentralen Orte und die Abstimmung bei Neuerrichtung/ Erweiterung von Einzelhandelseinrichtungen verlangt. Es wird
die Notwendigkeit zur Durchführung eines Zielabweichungsverfahrens nach § 17 SächsLPlG
gesehen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan steht im Einklang mit den Zielen der Raumordnung.
Der angesprochene Plansatz 6.2.3 LEP 2003 steht dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht entgegen. Dieser Plansatz lautet: „Der Einzugsbereich großflächiger Einzelhandelseinrichtungen soll den Verflechtungsbereich des Zentralen Ortes nicht wesentlich überschreiten. Benachbarte Zentrale Orte sollen ihre Planungen untereinander abstimmen.“
In diesem Zusammenhang kann offenbleiben, ob es sich bei dem als „Soll-Ziel“ formulierten
Plansatz 6.2.3 LEP 2003 um ein für die Bauleitplanung verbindliches, der Abwägung entzogenes Ziel der Raumordnung handelt, oder lediglich um einen Grundsatz, der im Rahmen
der bauleitplanerischen Abwägung zu berücksichtigen ist (§ 4 Abs. 1 Satz 1 ROG). Nach der
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts erfüllen die durch eine Regel-AusnahmeStruktur gekennzeichneten „Soll-Ziele“ die Anforderungen an ein Ziel der Raumordnung nur
dann, wenn der Plangeber neben den Regel- auch die Ausnahmevoraussetzungen mit hinreichender tatbestandlicher Bestimmtheit oder doch wenigstens Bestimmbarkeit selbst festlegt (BVerwG, Urt. v. 18.09.2003 – 4 CN 20/02 –, juris Rn. 30; Sächsisches OVG, Urt. v.
07.04.2005 – 1 D 2/03 –, juris, Rn. 76 f.). Ob der Plansatz 6.2.3 LEP 2003 diese Vorgaben
erfüllt, ist zumindest zweifelhaft.
Unabhängig von der Frage der Zielqualität der Planaussagen des Plansatzes 6.2.3 LEP
2003 steht der vorhabenbezogene Bebauungsplan aber inhaltlich mit diesen Aussagen im
Einklang. Ausweislich des Gutachtens des Marktforschungsinstituts Dr. Lademann & Partner
generiert der geplante Möbeldiscountmarkt den wesentlichen Teil seines Umsatzes mit Kunden, die ihren Wohnort im Verflechtungsbereich (Oberbereich) der Landeshauptstadt Dresden haben (vgl. Karte 2 zum LEP 2003). Eine wesentliche Überschreitung des Verflechtungsbereiches des Oberzentrums Dresden liegt damit nicht vor. Die Durchführung eines
Zielabweichungsverfahrens ist daher nicht notwendig.
Die Stadt Radebeul ist Teil des oberzentralen Verflechtungsbereiches der Landeshauptstadt
Dresden. Die Einzugsgebiete von Einzelhandelsvorhaben dürfen sich demnach auch über
das Radebeuler Stadtgebiet erstrecken, insbesondere wenn es sich um Angebote des langfristigen Bedarfs handelt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan ist zudem mit den im Einzugsbereich des Vorhabens gelegenen Zentralen Orten und namentlich mit der Großen Kreisstadt Radebeul in einen den Anforderungen des § 2 Abs. 2 BauGB genügenden Weise abgestimmt worden. So
erfolgte eine Beteiligung der Nachbargemeinden bereits vor der öffentlichen Auslegung im
Rahmen der Erörterung der Aufgabenstellung und Präsentation der Ergebnisse des Einzelhandelsgutachtens. Die in diesem Rahmen vorgetragenen Belange flossen in die Planbearbeitung ein. Weiterhin wurden die betroffenen benachbarten Gemeinden an der Planung im
Rahmen der öffentlichen Auslegung und der Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange beteiligt. Die vorgetragenen Belange werden im Rahmen der Abwägung
einzeln detailliert behandelt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 2 von 19

Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.
1.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Vorgetragene Inhalte
Es wird der Einwand vorgebracht, dass der Bebauungsplan gegen das Zentrenkonzept der
Landeshauptstadt Dresden verstößt. Dieses sagt aus, dass die flächenseitige Entwicklung
der Komplexen Einzelhandelsstandorte (KES) als abgeschlossen gilt. Neue Standorte sind
nur bei einem (positiven) Verträglichkeitsgutachten und dem Ausschluss zentrenrelevanten
Einzelhandels möglich. Die Neuansiedlung eines großflächigen Einzelhandelsbetriebes an
einem nicht integrierten Standort sei nicht mit dem INSEK 2002 und dem aktualisierten Zentrenkonzept zu vereinbaren.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) 2002 und das aktualisierte Zentrenkonzept 2007 der Landeshauptstadt Dresden stehen dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
nicht entgegen. Klarstellend ist zunächst darauf hinzuweisen, dass das INSEK die Bauleitplanung nicht in dem Sinne rechtlich bindet, dass es bestimmte Festsetzungen zwingend
erfordert oder ausschließt. Es ist deshalb nicht von einem „Verstoß“ eines Bebauungsplans
gegen das INSEK zu sprechen. Beim INSEK handelt es sich um eine sonstige (informelle)
städtebauliche Planung, die im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen ist (§ 1 Abs. 6
Nr. 11 BauGB).
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan steht mit den planerischen Aussagen und Zielen des
INSEK im Einklang. Bei dem Plangebiet handelt es sich nicht um einen neuen (komplexen)
Einzelhandelsstandort, bei dem nach dem aktualisierten Zentrenkonzept zentrenrelevanter
Einzelhandel ausgeschlossen werden soll. Darüber hinaus bezieht sich der im INSEK für die
Ausweisung neuer komplexer Einzelhandelsstandorte (KES) geforderte Ausschluss „zentrenrelevanten Einzelhandels“ auf das jeweilige Kernsortiment der Betriebe. Denn nur anhand
der Kernsortimente lassen sich verschiedene Typen von Einzelhandelsbetrieben unterscheiden. Der vollständige Ausschluss von zentrenrelevanten Randsortimenten bei Einzelhandelsbetrieben mit nicht zentrenrelevantem Kernsortiment wäre rechtlich unzulässig, da Einzelhandelsbetriebe ohne jedes (zentrenrelevante) Randsortiment in aller Regel nicht lebensfähig sind und der Bebauungsplan damit nicht realisierbar wäre (vgl. OVG Münster, Urt. v.
20.3.2002 – 10 aD 48/99.NE).
Es handelt sich bei dem Vorhaben um ein nicht-zentrenrelevantes Einzelhandelsvorhaben;
zentrenrelevante Randsortimente sind auf maximal 800 qm (entspricht 10% der Gesamtverkaufsfläche) begrenzt. Die Schwelle zur Großflächigkeit wird mit dieser Begrenzung des
zentrenrelevanten Einzelhandels nicht überschritten. Die Randsortimente entsprechen zudem den üblichen arrondierenden Randsortimenten großflächiger Möbelmärkte und verteilen
sich auf viele verschiedene Sortimente. Bei den Randsortimenten handelt es sich um sogenannte Mitnahmeartikel, die im thematischen Zusammenhang zum Möbel- und Einrichtungsangebot stehen und zur typischen Angebotsstruktur eines Möbelanbieters zählen. Die deutliche Begrenzung der zentrenrelevanten Randsortimente in Verbindung mit dem geplanten
Betriebstyp SB-Möbelmarkt sorgen dafür, dass der Besuchsanlass dieses Betriebs nicht über das Randsortimentsangebot definiert wird, sondern über das Kernsortiment Wohnmöbel.
Die im Zentrenkonzept formulierte Stärkung der Innenstadt wird durch das Vorhaben nicht
tangiert, da Möbel kein innenstadttypisches Sortiment darstellen und die zentrenrelevanten
Randsortimente deutlich begrenzt sind; i.d.R. sind großflächige Einzelhandelsvorhaben des
nicht-zentrenrelevanten Bedarfs aufgrund der häufig mit diesen Einzelhandelsortimenten
verbundenen Verkehrsbelastungen und dem großen Flächenbedarf in den Innenstädten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 3 von 19

auch gar nicht erwünscht oder nicht möglich anzusiedeln; zudem ist ein Möbelmarkt für
die Attraktivität der Innenstadt und deren Entwicklung nicht maßgeblich und wird von den
Verbrauchern in der Innenstadt auch nicht erwartet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.

2

Interkommunale Abstimmung

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass das interkommunales Abstimmungsgebot nach § 2 Abs. 2 BauGB
mangels Abstimmungen mit Radebeul trotz negativer städtebaulicher Auswirkungen nicht
beachtet wurde.
Die Förderung der städtebaulichen Entwicklung benachbarter Gemeinden sei ein verpflichtendes Planungsziel. Maßstab sei die Zumutbarkeit bzw. Tragbarkeit von Auswirkungen und
Folgen eines Bauleitplans bzw. Vorhabens auf das benachbarte Gemeindegebiet: Die Funktion der Autobahnanschlussstelle Dresden-Neustadt, die einzige unmittelbare Anschlussstelle von Radebeul, würde weiter eingeschränkt. Rückstauungen würden soziale, wohnqualitative und wirtschaftliche Attraktivität und Entwicklungsmöglichkeiten von Radebeul beschneiden. Die verstärkte Hochwassergefahr würde neue Maßnahmen in Radebeul erfordern. Der
Elbepark hätte die größte Verkaufsfläche aller Einkaufszentren in Dresden und verfügt überwiegend über zentrenrelevante Sortimente.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Dem interkommunalen Abstimmungsgebot aus § 2 Abs. 2 BauGB wurde im Verfahren zur
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans hinreichend Rechnung getragen. So
erfolgte eine Beteiligung der Nachbargemeinden bereits vor der öffentlichen Auslegung im
Rahmen der Erörterung der Aufgabenstellung und Präsentation der Ergebnisse des Einzelhandelsgutachtens. Die in diesem Rahmen vorgetragenen Belange flossen in die Planbearbeitung ein. Die Große Kreisstadt Radebeul hatte ferner während der öffentlichen Auslegung
Gelegenheit, umfassend zu dem Entwurf des Bebauungsplans Stellung zu nehmen. Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich im Rahmen der Abwägung mit den Belangen der Großen
Kreisstadt Radebeul und den von ihr vorgetragenen Einwendungen auseinander.
Es wird auf die einzelne Behandlung der anderen vorgebrachten Belange wie Hochwasser,
Handel und Verkehr an den entsprechenden Stellen des vorliegenden Abwägungsprotokolls
verwiesen.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan Belange der Großen Kreisstadt Radebeul weder in den Bereichen Verkehr noch Hochwasserschutz beeinträchtigt. Auch eine Gefährdung der zentralen Versorgungsbereiche Radebeuls ist nicht zu
befürchten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu den einzelnen Sachverhalten (Hochwasser, Einzelhandel und Verkehr)
ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

3

Seite 4 von 19

Einzelhandel

Es wird vorgebracht, dass der neue Sconto-Möbelmarkt mehr als die doppelte Verkaufsfläche des alten Sconto-Möbelmarktes hätte. Es hätte ein Flächentausch im Zuge der Umwandlung des „Elbeparks“ mittels einer Grunddienstbarkeit stattgefunden, der mit einem
Ausschluss von Sortimenten mit Zentrenrelevanz auf dem jetzigem Baufeld verbunden war.
Diese Festlegungen wären als abwägungsrelevantes Material einzustellen.
Es wird eine summierende Betrachtung der gesamten Entwicklung der zentrenrelevanten
Verkaufsflächen des Elbeparks und der Umverteilungsquoten gefordert. Dabei werden Umverteilungsquoten von über 10 % erwartet. Bei Betrachtung der schädlichen Auswirkungen
auf zentrale Versorgungsbereiche wären bestehende Einzelhandelsstandorte in der Umgebung einzubeziehen. Eine summierende Betrachtung könnte auch rein branchenbezogen
erfolgen. Eine nachhaltige Schädigung bestehender Strukturen in den Segmenten elektrische Haushaltskleingeräte und Gardinen/ Vorhänge in den Ortsteilzentren Radebeuls wird
erwartet.
Das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Großen Kreisstadt Radebeul von März/ April
2009 hätte berücksichtigt werden müssen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Hinweis im Gutachten von Dr. Lademann & Partner darauf, dass es sich um eine ‚Wiedereröffnung’ des Sconto-Möbelmarktes handelt, spielte für die raumordnerische und städtebauliche Bewertung des Vorhabens keine Rolle.
Der eingetragenen Grunddienstbarkeit zur Verpflichtung des jeweiligen Eigentümers, auf
dem Grundstück keinen Einzelhandel mit den Sortimenten Textilien, Bekleidung, Schuhe,
Lederwaren, Lebensmittel, Drogerieartikel und Artikel der Unterhaltungselektronik zu betreiben oder betreiben zu lassen, wird durch die Festsetzung von Art und Größe der Einzelhandelssortimente im Bebauungsplan entsprochen.
Es bestehen keine Anhaltspunkte dafür, dass infolge der durch den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan ermöglichten Ansiedlung eines Möbeldiscountmarktes im Plangebiet zentrale Versorgungsbereiche der Großen Kreisstadt Radebeul beeinträchtigt werden könnten. Die
Gefahr einer solchen Beeinträchtigung wird namentlich nicht durch die Zulassung von „zentrenrelevanten“ Randsortimenten auf eine Verkaufsfläche von maximal 800 qm begründet.
Das folgt daraus, dass die betreffenden Randsortimente des geplanten Möbeldiscountmarktes zwar „Zentrenrelevanz“ bezogen auf die Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden und
einige ihrer Ortsteilzentren aufweist. Wie das Gutachten des Marktforschungsinstituts
Dr. Lademann & Partner aber nachweist, haben dieselben Randsortimente für die Große
Kreisstadt Radebeul keine zentrenprägende Bedeutung. Im Zentrum Radebeul Ost werden
die in Rede stehenden Warengruppen auf lediglich 220 qm Verkaufsfläche angeboten; im
Zentrum Radebeul West sind es nicht mehr als 530 qm Verkaufsfläche. Dabei sind die tatsächlichen Überschneidungen zwischen dem Warenangebot des Möbeldiscountmarktes
und den teilweise recht hoch spezialisierten, auf den Verkauf höherwertiger Waren ausgerichteten Händlern in Radebeul gering, wie die Gutachter aufgrund ihrer Erhebung der
Bestandssituation in Radebeul feststellen. Diese Erkenntnisse spiegeln sich in den sehr niedrigen Kaufkraftabflüssen wider, die nach der Prognose der Gutachter durch das geplante
Vorhaben induziert werden.
Die angesprochenen vergleichsweise hohen prozentualen Umsatzumverteilungseffekte in
den Warensegmenten „elektrische Haushaltskleingeräte“ (7,3 % in Radebeul Ost) und „Gardinen/Vorhänge“ (4 % in Radebeul West) geben insoweit ein verzerrtes Bild wieder. In absoluten Zahlen belaufen sich die von den Gutachtern errechneten Kaufkraftabflüsse auf maximal EUR 18.000,00 (elektrische Kleingeräte) bzw. EUR 9.000,00 (Gardinen/Vorhänge). Es
liegt fern, dass rechnerische Umsatzumverteilungseffekte in dieser Größenordnung städtebaulich relevante Auswirkungen haben könnten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 5 von 19

Die Ziele und Leitlinien des Zentrenkonzepts der Stadt Radebeul werden durch das Vorhaben nicht in Frage gestellt. Die im Zentrenkonzept festgelegten Geschäftszentren RadebeulOst und Radebeul-West wurden im Gutachten aufgegriffen und detailliert im Hinblick auf ihre
städtebauliche und einzelhandelseitige Ausgangslage untersucht. Ebenso wurden für diese
Standortbereiche entsprechende Wirkungsprognosen für anzunehmende Umsatzumverteilungseffekte ermittelt. Dabei wurde festgestellt, dass eine vorhabeninduzierte Funktionsstörung dieser Zentren nicht zu erwarten ist. Insofern wurde das Zentrenkonzept von Radebeul
durchaus berücksichtigt. Die Begründung wird zu diesem Sachverhalt und dem Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Großen Kreisstadt Radebeul ergänzt.
Auch wenn der Vorhabenstandort nur durch eine Straße vom ElbePark getrennt wird, handelt es sich hier um ein anderes Grundstück und um ein anderes Plangebiet; eine nur auf
das Möbelmarktvorhaben beschränkte Verträglichkeitsanalyse ist daher notwendig, zumal
der ElbePark seine Wirkungen bereits in der Vergangenheit induziert hat. Das Baurecht sieht
keine summierenden Wirkungsanalysen vor, sondern auf den konkreten Einzelfall bezogene;
von daher wurde in dem Gutachten darauf verzichtet die Wirkungen des anstehenden konkreten Vorhabens mit den Wirkungen bereits in der Vergangenheit umgesetzter Projekte
(Erweiterung ElbePark) zu addieren. Dabei muss berücksichtigt werden, dass der Handel
einem ständigem Wandel unterliegt und auf neue Wettbewerbssituationen entsprechend
reagiert. Der mehrjährige unterschiedliche Eröffnungszeitpunkt zwischen dem umstrukturierten ElbePark und dem prospektiven Möbelmarkt würde demnach zu deutlichen Verzerrungen führen. Es handelt sich hier auch nicht um eine Funktionseinheit (eigene Anlieferung,
eigener Eingang usw.) zwischen dem Vorhaben und dem Elbepark, die eine Gesamtbetrachtung rechtfertigen würde.
Weiterhin muss berücksichtigt werden, dass sich das zu untersuchende Vorhaben deutlich
von der ElbePark-Erweiterung unterscheidet und einen anderen einzelhandelseitigen
Schwerpunkt aufweist (nicht zentrenrelevantes Kernsortiment, deutlich beschränkte Randsortimente).
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung wird zu diesem Sachverhalt ergänzt.

4
Umweltbelange
4.1 Hochwasser
4.1.1 Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass das Plangebiet im Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz
liegt, dies ein Grundsatz der Raumordnung ist und daher das Überschwemmungsrisiko sowie die Schaffung von Retentionsraum zu berücksichtigen sind. Das Risiko eines Hochwassers über HQ 100 hinaus blieb bisher unberücksichtigt. Bei Extremereignissen sind Überflutungshöhen von zwei bis vier Metern möglich, daher wird empfohlen, auf eine Bebauung zu
verzichten. Die Begründung und der Umweltbericht sind zum Thema Hochwasser zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Lage des Plangebietes innerhalb des Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz wurde bei
der Planung berücksichtigt.
Der im Grundsatz 7.4.1 im Regionalplan aufgestellten Forderung, dass durch Planungen und
Maßnahmen eine Verschärfung von Hochwasserrisiken für Ober- und Unterlieger zu vermei-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 6 von 19

den ist, wird unter anderem durch die Festsetzung der flutbaren Ausbildung des Erdgeschosses nachgekommen. Auf das bestehende Überschwemmungsrisiko gemäß Grundsatz
7.4.5 des Regionalplanes wird durch den Hinweis auf die Lage im Überschwemmungsgebiet
hingewiesen.
Der Empfehlung, auf eine Bebauung des Gebietes zu verzichten, wird nicht gefolgt. Die Landesdirektion Dresden hat bestätigt, dass es sich bei dem vorliegenden Bebauungsplan nicht
um ein neues Baugebiet handelt.
Bei der Weiterführung der Planung wird auf die Abwendung der Gefahr für Leib und Leben
sowie die Schaffung gesunder Arbeits- und Lebensverhältnisse abgestellt, d. h. es wird den
Anregungen gefolgt und in der Begründung bzw. dem Umweltbericht wird auf die möglichen
Wasserstände bei einem Extremereignis eingegangen. Die Höhe des Extremwasserstandes
liegt nach Angabe des Regionalen Planungsverbandes + 0,80 m über dem HQ 100 bei
111,24 m NHN und somit 1,29 m über der festgesetzten Erdgeschosshöhe. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Pegelstände der Elbe langsam ansteigen und so über ein Frühwarnsystem die Evakuierung rechtzeitig erfolgen kann.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Ausführungen zum Hochwasserschutz werden in der Begründung bzw. im Umweltbericht aktualisiert bzw. ergänzt.
4.1.2 Überschwemmungsgebiet
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die erstmalige Ausweisung eines neuen Baugebietes gegen § 78
Abs. 1 S. 1 WHG verstößt. Darüber hinaus stehe das Errichtungsverbot des § 78 Abs. 1 S. 2
WHG dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan entgegen. Weil die Voraussetzungen nach
§ 78 Abs. 3 WHG nicht gegeben seien, sei kein Vollzug möglich, daher fehle die städtebauliche Erforderlichkeit.
Der B-Plan Nr. 110 sei funktionslos, weil 60 % des Plangebietes noch auf die bauliche Umsetzung warten. Der B-Plan Nr. 110 südlich Lommatzscher Straße sei nach dem Hochwasser außer Kraft getreten bzw. vollzugsunfähig. Der Verpflichtung der Kommunen durch das
Sächsische Staatsministerium des Inneren, bestehende B-Pläne zu überprüfen und weniger
hochwasserempfindliche Nutzungen festzusetzen, wurde nicht gefolgt. Die Planungsalternative im Sinne des Hochwasserschutzes und einer Verringerung der Auswirkungen auf Radebeul wäre eine Grünfläche. Es sei kein städtebauliches Erfordernis erkennbar, dass das Vorhaben angrenzend an den Elbepark errichtet werden muss, zumal es zahlreiche nicht hochwassergefährdete Standortalternativen gibt.
Es wären Auflagen erforderlich, dass die Sprinkleranlage während der Bauphase befüllt ist,
damit ein Aufschwimmen vermieden und damit die Verplombung von Altlasten nicht gefährdet wird.
Eine mögliche Wiederinbetriebnahme des Gebäudes nach dem Hochwasser wird angezweifelt, die Gebäudeschäden würden vom Investor unterschätzt.
Der vorbeugende Hochwasserschutz nach Planungsleitlinie § 1 Abs. 6 Nr. 12 BauGB sei
weder in der Planzeichnung noch in der Begründung ausreichend berücksichtigt.
Der Belang Hochwasser würde nicht zutreffend bewertet, dies sei ein beachtlicher Fehler
i.S.d. § 214 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 BauGB.
Im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren ist nachzuweisen, dass die Voraussetzungen nach § 78 Abs. 3 Nr. 1 bis 4 WHG vorliegen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan verstößt gegen kein Planungsverbot gem. § 78 Abs.
1 Satz 1 Nr. 1 WHG. Diese Vorschrift verbietet nicht generell die Bauleitplanung in festge-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 7 von 19

setzten Überschwemmungsgebieten, sondern untersagt lediglich die Ausweisung „neuer“
Baugebiete. Zweck der Vorschrift ist es, im Interesse des Hochwasserschutzes das Entstehen neuer Baurechte auf bislang nicht bebaubaren Flächen in Hochwasserrisikogebieten zu
verhindern. Bestehende Nutzungsrechte werden demgegenüber von § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr.
1 WHG nicht berührt (vgl. Stellungnahme des Bundesrates zum Gesetzentwurf, BT-Drs.
16/10306, S. 18).
§ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG erfasst daher regelmäßig nur die Bauleitplanung im bisherigen
Außenbereich nach § 35 BauGB. Nicht Gegenstand der Untersagungsnorm sind demgegenüber die Überplanung bereits überbauter Bereiche oder die Änderung eines existierenden
Bebauungsplans ohne Änderung seines Geltungsbereichs (so zutreffend Knopp in: Sieder/Zeitler/Dahme/Knopp, Wasserhaushaltsgesetz und Abwasserabgabengesetz, Loseblatt
(Stand: 40. Ergänzungslieferung 2010), zu § 31b Abs. 4 Satz 1 WHG a.F. Rn. 60; Czychowski/Reinhardt, WHG, 10. Aufl. 2010, zu § 78 Rn. 6).
Nach diesen Maßstäben weist der vorhabenbezogene Bebauungsplan kein „neues“ Baugebiet i.S.d. § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr.1 WHG aus. Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan
wird die Art der zulässigen Nutzung dahingehend verändert, dass anstelle einer weiten
Bandbreite von Kerngebietsnutzungen zukünftig ein Möbeldiscountmarkt zulässig sein wird.
Aus der Perspektive des Hochwasserschutzes ist diese Änderung der zulässigen Nutzungsart ohne Bedeutung und kann nicht als Ausweisung eines „neuen“ Baugebiets i.S.d. § 78
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG angesehen werden, zumal die überbaubaren Grundstücksflächen
gegenüber dem bisherigen Planungsrecht unverändert bleiben. Dieser rechtlichen Bewertung haben sich im Rahmen der Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2 auch das Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden als zuständige untere Wasserbehörde (vgl. Stellungnahme
vom 02.02.2011) sowie die Landesdirektion Dresden (Schreiben vom 01.02.2011) angeschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan weist auch nicht etwa deshalb ein „neues“ Baugebiet aus, weil der bislang geltende Bebauungsplan Nr. 110 zwischenzeitlich „funktionslos“
und damit unwirksam geworden wäre. Von der durch „Funktionslosigkeit“ bedingten Unwirksamkeit eines Bebauungsplans ist nach der Rechtsprechung auszugehen, wenn und soweit
die Verhältnisse, auf die sich der Bebauungsplan bzw. einzelne seiner Festsetzungen beziehen, in der tatsächlichen Entwicklung einen Zustand erreicht haben, der eine Verwirklichung
der Festsetzung auf unabsehbare Zeit ausschließt und die Erkennbarkeit dieser Tatsache
einen Grad erreicht hat, der einem etwa dennoch in die Fortgeltung der Festsetzung gesetzten Vertrauen die Schutzwürdigkeit nimmt (BVerwG, Beschl. v. 29.05.2001 – 4 B 33/01, juris
Rn. 5; Urt. v. 29.04.1977 – IV C 39.75 –, juris Rn. 35). Allein der Umstand, dass die Festsetzungen eines Bebauungsplans über einen längeren Zeitraum nicht realisiert werden, begründet daher noch nicht deren Funktionslosigkeit. Hinzu treten müssen Veränderungen in
der Lebenswirklichkeit, die eine Umsetzung des festgesetzten Planinhalts auf Dauer ausgeschlossen erscheinen lassen. Das ist z.B. der Fall, wenn in einem als Dorfgebiet festgesetzten Bereich sämtliche Grundstücke mit Wohnhäusern bebaut sind und auf absehbare Zeit
keine Fläche für die Errichtung von Wirtschaftsstellen land- oder forstwirtschaftlicher Betriebe
zur Verfügung steht (BVerwG, Beschl. v. 29.05.2001, a.a.O.).
Eine vergleichbare Situation besteht im Plangebiet nicht. Es hat seit dem Inkrafttreten des
Bebauungsplans Nr. 110 keine Entwicklung stattgefunden, die eine plankonforme Bebauung
des nunmehr zur Überplanung anstehenden Grundstücks auf Dauer ausgeschlossen hätte.
Auch in den übrigen Teilen seines Geltungsbereichs erfüllt der Bebauungsplan Nr. 110 nach
wie vor seine Funktion der Steuerung der zulässigen Bodennutzung. Nach alledem kann von
einer Funktionslosigkeit des Bebauungsplans Nr. 110 keine Rede sein. Dementsprechend
führt auch die Überplanung des jetzigen Plangebietes nicht zu einer Ausweisung „neuer“
Baugebiete i.S.d. § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 WHG.
Dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan kann auch nicht die fehlende Erforderlichkeit
i.S.d. § 1 Abs. 3 BauGB mit der Begründung entgegengehalten werden, eine Realisierung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 8 von 19

der Festsetzungen scheitere an dem Bauverbot des § 78 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WHG. Zwar
befindet sich das Plangebiet tatsächlich im Geltungsbereich der Verbotsnorm des § 78
Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 WHG. Dies schließt die Umsetzung des dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan zugrunde liegenden Planungskonzepts aber nicht zwangsläufig aus und nimmt
dem Plan damit nicht die städtebauliche Erforderlichkeit i.S.d. § 1 Abs. 3 BauGB. Insoweit ist
ausreichend, dass nach gegenwärtigem Kenntnisstand die Voraussetzungen für die Erteilung einer Ausnahme vom Bauverbot gem. § 78 Abs. 3 WHG vorliegen.
Wie im Vorhaben- und Erschließungsplan sowie in der Begründung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans dargestellt, wird das Vorhaben so ausgeführt, dass im Falle eines Hochwasserereignisses das Erdgeschoss vollständig geflutet werden kann. Die Hochwasserrückhaltung wird damit durch das Vorhaben nicht beeinträchtigt (§ 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 WHG).
Auch Wasserstand und Abfluss bei Hochwasser werden nicht nachteilig verändert und der
bestehende Hochwasserschutz nicht beeinträchtigt (§ 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 und 3 WHG).
Im Übrigen wird das Vorhaben hochwasserangepasst ausgeführt, indem z. B. sämtliche
technischen Anlagen oberhalb der Hochwasserlinie HQ 100 (110,44 m ü NHN) untergebracht werden und durch entsprechende bauliche Maßnahmen einem Aufschwemmen der
Bodenplatte wirksam entgegengewirkt wird (§ 78 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 WHG).
Bei dieser Sachlage kann mit hinreichender Wahrscheinlichkeit davon ausgegangen werden,
dass für das Vorhaben eine Ausnahmegenehmigung gem. § 78 Abs. 3 WHG erlangt werden
kann. Dafür spricht auch, dass die zuständigen Behörden (Umweltamt als untere Wasserbehörde, Landesdirektion Dresden) im Rahmen der Behördenbeteiligung gem. § 4 Abs. 2
BauGB keine grundsätzlichen Bedenken geäußert haben. Ob und ggf. in welchem Umfang
die Ausnahmegenehmigung zur Vermeidung verbleibender Auswirkungen mit Nebenbestimmungen gem. § 78 Abs. 3 Satz 1 WHG versehen werden muss (z.B. Füllung der Sprinkleranlage mit Wasser während der Bauarbeiten), ist keine Frage der Bauleitplanung, sondern
im Genehmigungsverfahren zu prüfen.
Sachschäden am Gebäude sind Sache des Eigentümers, eine mögliche Wiederinbetriebnahme nach einem Hochwasser liegt ebenfalls in der Verantwortung des Eigentümers.
Durch entsprechende Baustoffe, Bauteile und Baukonstruktionen hat er dafür Sorge zu tragen, dass eine Durchfeuchtung der Konstruktion und ein Aufschwimmen des Gebäudes verhindert werden. Dritte werden davon nicht beeinträchtigt.
Die Belange des vorbeugenden Hochwasserschutzes werden unter anderem durch die Festsetzung zur flutbaren Ausbildung des Erdgeschosses zur Sicherung des Retentionsraumes
sowie die Anordnung der technischen Anlagen oberhalb des prognostizierten Wasserstandes eines hundertjährigen Hochwassers beachtet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt
lediglich eine Ergänzung der Begründung bzw. des Umweltberichtes zum Thema Hochwasser.
4.1.3 Rückhaltung/ Retentionsraum
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass auf einen Teil der Rückhaltefläche verzichtet wird, obwohl die
nach § 77 WHG geforderten überwiegenden Gründe des Wohls der Allgemeinheit fehlen.
Es fehle die Ermittlung des bebauungsbedingten Retentionsraumverlustes. Die Flutung des
Gebäudes sei kein ausreichender Ersatz für den Retentionsraumverlust. Trenn- und Gebäudewände würden die Abflussmöglichkeiten bei Hochwasser verschlechtern. Der zu ersetzende Retentionsraum müsse auf das Extremereignis abgestellt werden.
Es sei eine Präzisierung der Begründung/ des Umweltberichtes erforderlich: der Nachweis
zum Ausgleich des Rückhalteraumes entfällt nicht, sondern erfolgt über die tatsächliche Flutung des EG und Streichung der Formulierung ‚Sicherung des Gebäudes gegen eindringendes Wasser’.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 9 von 19

Es wird weiterhin vorgebracht, dass eine massive Versiegelung bisher noch nicht versiegelter Flächen erfolgen würde, dass das Aufnahmevolumen von Flächen und Boden durch die
Bebauung wesentlich verschlechtert würde, die Versiegelung nachteilig für Wasserstand und
Hochwasserabfluss wäre und eine entsprechende Kompensation fehlte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Das neu geschaffene Baurecht in Form der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans betrifft in Bezug auf bisher gültiges Baurecht insbesondere die Art der baulichen
Nutzung. Die Gebäudekubatur wird demgegenüber nicht vergrößert.
Im Bebauungsplan ist der Ausgleich des durch das geplante Gebäude in Anspruch genommenen Rückhalteraums gesichert. Über eine entsprechende Festsetzung ist gesichert, dass
das Erdgeschoss so ausgebildet wird, dass es im Hochwasserfall geflutet werden kann. Eine
Auflage zur Sicherung der Umsetzung der Flutung erfolgt im Baugenehmigungsverfahren
und wird auch im Durchführungsvertrag festgeschrieben.
Aus städtebaulichen Gründen ist eine bauliche Straßenraumfassung an dieser Stelle gegenüber dem Einkaufszentrum ElbePark und die Ausbildung eines Stadteingangs in Zusammenhang mit dem westlich gelegenen Bürohochhaus notwendig. An dem städtebaulichen
Ziel der Stadterweiterung an dieser Stelle wird nach wie vor festgehalten, auch wenn sich die
Entwicklung aufgrund der Größe des Gebietes schrittweise vollzieht. Aus diesen Gründen
kann der § 77 WHG dem Vorhaben nicht entgegengehalten werden.
Die Erdgeschosshöhe des geplanten Gebäudes liegt bei 109,95 m NHN. Die mit 110,44 m
NHN angegebene die Höhe des HQ 100 liegt demzufolge + 0,49 m über der geplanten Erdgeschossfußbodenhöhe.
Nach Angabe des Regionalen Planungsverbandes liegt die Höhe des Extremwasserstandes
+ 0,80 m über dem HQ 100 bei 111,24 m NHN und somit 1,29 m über der geplanten EGFußbodenhöhe. Durch die genannte Festsetzung der flutbaren Ausbildung des Erdgeschosses, welches eine Raumhöhe von durchschnittlich mehr als 4 m hat, ist der Retentionsraum
auch für das abgestimmte, anzusetzende Extremereignis gesichert.
Eine Ermittlung der einzelnen Volumina der Bauteile über der Geländeoberkante ist nicht
notwendig, da diese anteilig zu dem flutbaren Gesamtvolumen zu vernachlässigen sind.
Der Nachweis des erforderlichen Retentionsraumausgleiches entfällt nicht, sondern der Ausgleich wird über die tatsächliche Flutung des Erdgeschosses erbracht. Das Gebäude wird
nicht gegen eindringendes Wasser geschützt, sondern wie festgesetzt, wird das Erdgeschoss flutbar ausgebildet. Zu diesen Aspekten erfolgt eine Ergänzung der Begründung bzw.
des Umweltberichtes.
Der Flächenverlust durch Versiegelung ist über das bisher gültige Baurecht abgegolten. Im
Falle des Hochwassers spielen die Rückhaltevermögen der Flächen tatsächlich nur noch
eine untergeordnete Rolle, da bei Überflutung die Kapazitäten der Böden zur Wasseraufnahme ohnehin erschöpft sind. Eine Kompensation für die Versiegelung ist daher im vorliegenden Bebauungsplan nicht erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt
jedoch eine Ergänzung der Begründung bzw. des Umweltberichtes zum Thema Hochwasser.
4.1.4 Auswirkungen auf Nachbargemeinden
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die verstärkte Hochwassergefahr neue Maßnahmen in Radebeul
erfordert.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Nachteilige Auswirkungen des Vorhabens auf den Hochwasserschutz der Großen Kreisstadt
Radebeul sind nicht ersichtlich. Im Bebauungsplan werden die Voraussetzungen zum Aus-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 10 von 19

gleich des durch das geplante Gebäude in Anspruch genommenen Rückhalteraums durch
Festsetzung der flutbaren Ausbildung des Erdgeschosses gesichert.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
4.2 Boden/ Altlasten/ Grundwasser
4.2.1 Boden
Vorgetragene Inhalte
Die Aussagen in der Begründung bzw. im Umweltbericht zum Bodenaufbau und –schutz sind
wie beschrieben zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Begründung bzw. Umweltbericht werden wie gefordert zum Bodenaufbau und –schutz überarbeitet.
4.2.2 Grundwasser/ Altlasten
Vorgetragene Inhalte
Das IGUS-Gutachten von 1992 hat festgestellt, dass Grundwasser in Richtung Radebeul
fließt und Untergrund dort kontaminieren könnte, entsprechende Ermittlungen und Bewertungen fehlen allerdings. Die Altlastenproblematik, die potentielle Grundwasserkontamination
und die Gefahr für Leib und Leben wurden verkannt.
Es wird vorgebracht, dass im Baugrundgutachten von 2009 ein Ermittlungsdefizit hinsichtlich
des höchsten jemals gemessenen Grundwasserstandes bestünde und aufgrund der Altlastenproblematik ein Sicherheitszuschlag hätte erfolgen müssen und dass dieses Ermittlungsdefizit weitreichende Auswirkungen auf den Aspekt der Kontaminierung haben könnte.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Es ist nicht zu befürchten, dass es durch das Vorhaben im Hochwasserfall zu einer Schadstoffkontamination des Grundwassers im Bereich von Radebeul kommt. Die vorgesehene
Versiegelung des Plangebiets reduziert gegenüber dem heutigen Zustand vielmehr die Gefahr, dass durch natürliche Versickerung Schadstoffe in das Grundwasser gelangen bzw. im
Fall eines Hochwasserereignisses Schadstoffe aus dem Boden ausgeschwemmt und in das
Grundwasser eingetragen werden.
Abschätzungen haben ergeben, dass in diesem Gebiet durchaus geländegleiche Grundwasserflurabstände aufgetreten sein können. Ein Sicherheitszuschlag gilt allerdings vor allem für
die Bemessung der Bauwerksgründungen, ist also für das Bebauungsplanverfahren nicht
relevant. Für die Beurteilung der Altlastensituation kommt es vorrangig auf die dauerhafte
Grundwassersituation an. Das Mittelwasser liegt in diesem Bereich bei etwa 104 m NN und
damit rund 5 m unter Gelände. Die "normale" Schwankung des Grundwasserstandes betrifft
etwa den Bereich bis 105 m NN (4 m unter Gelände). Sofern die Sohle der Auffüllung nicht
bis in diese Teufe reicht, ist von einer dauerhaften Auswaschung von Schadstoffen durch
Grundwasser nicht auszugehen. Auch wenn die Sohle diese Tiefenlage hätte, ist ein Austrag
von Schadstoffen nicht zwangsläufig gegeben.
Ein Abfluss eventuell belasteten Grundwassers nach Serkowitz sowie eine dadurch bestehende Gefährdung von Leib und Leben sind jedoch unwahrscheinlich.
Der Einfluss einzelner Hochwasserereignisse auf die Grundwasserqualität ist im Vergleich zu
dem der dauerhaften Situation gering. Untersuchungen nach dem Hochwasser 2002 haben
gezeigt, dass der beim Hochwasser erfolgte Einstau der Altlasten durch das Grundwasser
keine dauerhaften Veränderungen der Grundwasserqualität ausgelöst hat.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 11 von 19

Das Grundwasser aus dem Bereich des VB-Planes fließt grundsätzlich in Richtung der Elbe
ab. Bei extremen Hochwasserereignissen kann es kurzzeitig zu einer Umkehrung der Fließrichtung nach Nordosten kommen. Ein Abfließen des Grundwassers bei Hochwasser nach
Serkowitz ist jedoch unwahrscheinlich, da in diesem Fall auch im Bereich des Alten Seegrabens extrem hohe Wasserstände vorliegen.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt
jedoch eine Ergänzung der Begründung bzw. des Umweltberichtes zum Thema Grundwasser.
4.2.3 Versickerung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Abstand zwischen Rigolen und höchstem Grundwasserstand
einzuhalten ist und im Bereich von Auffüllmassen Rigolen unzulässig sind.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der höchste natürliche Grundwasserabstand muss zur Rigolensohle einen Mindestabstand
von 1,0 m haben, dies wurde in der Erschließungsplanung entsprechend beachtet. Vorgesehen ist im Bereich der Versickerungsanlagen eine vollständige Beseitigung der Auffüllungen
(zum großen Teil wird dies bereits durch den geplanten Oberbau Dicke = 0,6 m plus Bodenaustausch = 0,2 m erreicht) und ein Aushub der Lößlehmschicht und Ersatz durch versickerungsfähiges Material (kf > 5 x 10-5 m/s).
Durch den Austausch der Auffüllungen und der Lehmschicht wird im Dauerbetrieb der Sickeranlage keine nachteilige Veränderung des Sicker- und Grundwassers hervorgerufen. Die
Mächtigkeit des Sickerraumes beider Rigolen, bezogen auf den mittleren höchsten Grundwasserstand, beträgt (geht man von einem höchsten mittleren Grundwasserstand von
105,5 m NN (Interpolation der Messstellenauswertung 7741) mehr als 1,0 m.
Bei einem Hochwasserstand wie 2002 (HQ 100) mit einem höchsten Grundwasserstand von
107,95 m NN beträgt die Mächtigkeit des Sickerraumes bei der Rigole 1 > 1,0 m. Das heißt,
der Abstand wird hier für normale, mittlere und höchste Grundwasserstände eingehalten.
Bei einem Hochwasserstand wie 2002 (HQ 100) kann bei Rigole 2 der Abstand >1,0 m nicht
erreicht werden. Hier funktioniert die Rigole nur eingeschränkt, was bei solchen Extremereignissen vertretbar ist.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt
jedoch eine Ergänzung der Begründung bzw. des Umweltberichtes zum Thema Versickerung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

4.3

Seite 12 von 19

Immissionen

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine weitere Verkehrszunahme auch in Richtung Radebeul erwartet wird. Es wird kritisiert, dass keine entsprechenden Gutachten diese zusätzlichen Belastungen untersucht haben und es wird eine Verkehrsprognose/ -gutachten und Lärmschutzgutachten gefordert. Es werden Immissionen im umliegenden Straßennetz durch den Mehrverkehr erwartet und die Überschreitung der Schwelle der Gesundheitsgefährdung befürchtet. Es wird weiterhin eine Schallausbreitung durch Öffnung der Schallschutzmauer im Südwesten in Richtung Wohngebiet und Schule erwartet.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Anregung zur gutachterlichen Untersuchung der verkehrlichen und lärmtechnischen
Auswirkungen der Entwicklung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 696 auf die
umliegende Bebauung, das umliegende Straßennetz, und die betroffenen Knotenpunkte
wurde gefolgt.
In der ‚Verkehrlichen und lärmtechnischen Untersuchung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696 Lommatzscher Straße – Sconto-Möbelmarkt’ der Hoffmann-Leichter Ingenieurgesellschaft mbH (Februar 2011) wurde der Prognose-Nullfall (Prognosezustand 2020 –
ohne Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696) mit dem Prognose-Planfall (Prognosezustand 2020 – mit zusätzlichem Verkehrsaufkommen, welches direkt der Entwicklung des
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696 zugeordnet werden kann) verglichen. Zur Bewertung des Prognose-Nullfalls wurde auf die existierende Verkehrstechnische Untersuchung für die Umgestaltung des ElbeParks in Dresden zurückgegriffen. Im Rahmen der vorliegenden Untersuchung wurde eine Verkehrserzeugungsrechnung für den Sconto Möbelmarkt durchgeführt. Daraus ergab sich für das Untersuchungsgebiet das zukünftige Verkehrsaufkommen von ca. 1.088 Fahrten pro Tag. Hierbei handelt es sich um Kunden-, Beschäftigten- und Wirtschaftsverkehr. Durch eine tageszeitliche und räumliche Verteilung dieses Verkehrs auf das Straßennetz des Prognose-Nullfalls konnte der Prognose-Planfall generiert werden.
Aus verkehrlicher Sicht ist festzustellen, dass durch die geplante Errichtung eines Sconto
Möbelmarkts mit einem geringfügigen zusätzlichen Verkehrsaufkommen zu rechnen ist, welches jedoch problemlos abgewickelt werden kann und auch keine nachhaltigen Auswirkungen auf angrenzende Knotenpunkte, Kfz, Radfahrer/innen und Fußgänger/innen hat.
Die Benutzung des Parkplatzes sowie des Anlieferungsbereichs ist nur während der Öffnungszeiten bzw. auch eine Stunde vorher und nachher, also im Tageszeitraum von 07:00
bis 21:00 Uhr vorgesehen. Die Immissionsberechnungen für den geplanten Sconto Möbelmarkt nach TA Lärm ergaben eine deutliche Unterschreitung der Richtwerte um 13,5 dB(A)
und mehr im Tageszeitbereich. Für eine Abschätzung mit entsprechender Sicherheit wurden
zusätzlich für die lauteste Nachtstunde fünf Anlieferungen angesetzt. Auch dieses Szenario
führte zur keiner Überschreitung der Richtwerte an den relevanten Immissionsorten.
Bei der Beurteilung nach DIN 18005 für Verkehrslärm wurden die Verkehrsgeräusche aller
umliegenden Straßen und Schienenfahrwege für den Prognose-Planfall berücksichtigt. Bei
einigen Immissionspunkten sind Überschreitungen der jeweiligen Orientierungswerte durch
den Verkehrslärm zu erwarten, welche jedoch nicht auf die geplante Gebietsentwicklung,
sondern vielmehr auf die hohe Vorbelastung zurückzuführen waren. Diese treten sowohl
tags als auch nachts auf. Betroffen sind der geplante Sconto Möbelmarkt sowie die zur
Lommatzscher Straße zeigenden Fassaden der bestehenden Gebäude.
Da durch das bereits vorhandene Verkehrsaufkommen im Prognose-Nullfall eine erhebliche
Lärmbelastung vorhanden ist, sollte durch eine Gegenüberstellung von Prognose-Planfall
und Prognose-Nullfall der direkt der Gebietsentwicklung zuzuordnende Lärmanstieg ermittelt
werden. Dazu wurden aus den Ergebnissen der Berechnungen für beide Fälle Lärmdiffe-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 13 von 19

renzkarten für den Tageszeitbereich angefertigt. Es konnte festgestellt werden, dass an den
bestehenden Bebauungen Überschreitungen der Orientierungswerte nach DIN 18005 zu
erwarten sind, die Pegelerhöhungen jedoch im nicht wahrnehmbaren Bereich liegen und
maximal 0,3 dB(A) betragen.
Durch die Entwicklung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 696 sind keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zu erwarten.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung bzw. der Umweltbericht werden zu diesem Sachverhalt ergänzt.
4.4

Grünordnung

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Fällung von zwei weiteren Bäumen an der Feuerwehrzufahrt
erforderlich sein wird, dafür wären vier Ersatzpflanzungen notwendig.
Im Bereich des abschwenkenden Radweges an der Lommatzscher Straße ist ein Baum zur
Rodung vorgesehen. Der Baum an der Feuerwehrzufahrt ist nicht zu halten. Demzufolge
sind für die beiden zu rodenden Bäume vier Ersatzpflanzungen als Straßenbäume vorzusehen.
Weiterhin sollte in der Festsetzung 4.1 die erlaubte Fläche zur Aufständerung einer Fotovoltaikanlage auf der Dachbegrünung mit dem Ziel der Minimierung definiert und quantifiziert
werden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im Erschließungsplan werden die Schleppkurven der Feuerwehr ergänzend dargestellt. Eine
Fällung von weiteren Bäumen, gegenüber den bereits im Entwurf berücksichtigten, ist demnach nicht erforderlich.
An der Lommatzscher Straße sind zwei statt nur ein Baum zu fällen, im Bereich der Radwegverschwenkung, wie im Erschließungsplan Verkehr dargestellt. Zwei der Bäume werden
als Straßenbäume wieder ersetzt (siehe Erschließungsplanung, 2x Esche). Es sind demnach
noch zwei Bäume zu ersetzen, deren Ersatz erfolgt innerhalb der Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung erfolgt.
Im Vorhabenplan ist die maximal mögliche Fläche dargestellt, auf der Fotovoltaikanlagen
aufgestellt werden könnten. Eine Einschränkung der Fotovoltaikfläche ist nicht sinnvoll, da
diese eine Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien ermöglicht und negative Auswirkungen auf den Straßenraum aufgrund der Gebäudehöhe von ca. 16 – 17 m nicht zu erwarten
sind. Hinsichtlich der Dachbegrünung ist festgesetzt, dass zwar eine Integration von Fotovoltaikmodulen zulässig ist, die Dachbegrünung jedoch dauerhaft zu erhalten ist. Dies ist sowohl städtebaulich vertretbar, als auch ökologisch sinnvoll. Eine Änderung der Festsetzung
ist nicht erforderlich.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Die Begründung bzw. der Umweltbericht werden zu diesem Sachverhalt ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 14 von 19

5
Erschließung
5.1 Verkehrserschließung
5.1.1 Erschließung allgemein
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass eine Aussage zur Widmung der Platzfläche fehlt.
Die genaue Ausbildung der Ein- und Ausfahrten, die Gleisüberfahrt Pieschener Straße und
die Anpassung des Bordverlaufs sollte im Rahmen der Fachplanung erfolgen und die Darstellung im Erschließungsplan ‚Verkehrsflächen‘ nur als Information dienen.
Auf die bauliche Ertüchtigung des Rad-/Fußwegs Kötzschenbroder Straße für die Befahrung
durch die Feuerwehr sollte verzichtet werden.
Es wird eine prognostische Untersuchung der Auswirkungen der Änderung des „ElbeParks“
auf die Verkehrssituation gefordert. Dem Stellplatzkonzept wird nicht zugestimmt, da die
Verkehrszunahme im Geltungsbereich B-Plan Nr. 110.4a nicht ausreichend beachtet würde.
Wechselseitige Auswirkungen zwischen Elbepark und Sconto-Möbelmarkt wären nicht ausreichend berücksichtigt. Es wird eine Intensivierung des Straßenverkehrs durch Abholungsund Anlieferungsvorgänge erwartet.
Weitere Fahrradabstellmöglichkeiten, insbesondere an der Lommatzscher Straße, sollten
geprüft werden. Ersatztaxistellplätze wären darzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Bei der Platzfläche handelt es sich auch zukünftig um privates Eigentum. Zur Sicherung der
durchgängigen Wegeverbindung für Fußgänger und Radfahrer ist ein entsprechendes Gehbzw. Radfahrrecht festgesetzt. Eine öffentliche Widmung der Fläche ist gegenwärtig nicht
vorgesehen und ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.
Die inhaltliche Klärung der Erschließungsdetails ist im Bebauungsplan (Erschließungsplan
Verkehrsflächen) erfolgt. Geringfügige Änderungen, die im Zuge der Ausführungsplanung
erforderlich werden und keine Auswirkungen auf den Rechtsplan und die Festsetzungen haben, können in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
Die Tatsache, dass auf die bauliche Ertüchtigung des Rad-/Fußwegs Kötzschenbroder Straße für die Befahrung durch die Feuerwehr verzichtet werden kann, wird im Erschließungsplan berücksichtigt und die Begründung entsprechend angepasst.
Der Anregung zur gutachterlichen Untersuchung der verkehrlichen und lärmtechnischen
Auswirkungen der Entwicklung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 696 auf die
umliegende Bebauung, das umliegende Straßennetz und die betroffenen Knotenpunkte wurde mit der ‚Verkehrlichen und lärmtechnischen Untersuchung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696 Lommatzscher Straße – Sconto-Möbelmarkt’ von Hoffmann-Leichter
Ingenieurgesellschaft mbH gefolgt. Dabei wurde auch der Elbepark berücksichtigt. Die Leistungsfähigkeitsbetrachtungen für die umliegenden Knotenpunkte haben gezeigt, dass der im
Zusammenhang mit der Gebietsentwicklung entstehende Verkehr leistungsfähig abgewickelt
werden kann. Alle Ströme werden mit ausreichenden bis guten Qualitätsstufen beurteilt. Die
Verkehrszuwachsrate liegt dabei im unteren einstelligen Prozentbereich, so dass sich durch
die Verkehrszunahme im Zusammenhang mit der geplanten Gebietsentwicklung keine Verschlechterung der Leistungsfähigkeiten der Zufahrten ergab. Aus verkehrlicher Sicht ist somit
festzustellen, dass durch die geplante Errichtung eines Sconto Möbelmarkts mit einem geringfügigen zusätzlichen Verkehrsaufkommen zu rechnen ist, welches jedoch problemlos
abgewickelt werden kann und auch keine nachhaltigen Auswirkungen auf angrenzende Knotenpunkte, Kfz, Radfahrer/innen und Fußgänger/innen hat.
Die Einordnung zusätzliche Fahrradstellplätze ist nicht Gegenstand des Planverfahrens, wird
aber im anschließenden Verfahren geprüft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 15 von 19

Die Taxistellplätze werden nach Westen verschoben und sind Bestandteil der Ausführungsplanung zur Erschließung. Die Sicherung erfolgt im Durchführungsvertrag.
Aus den vorgetragenen Inhalten erfolgt eine Änderung des Bebauungsplanes (Erschließungsplan-Verkehrsflächen) und eine Aktualisierung der Begründung bzw. des Umweltberichtes.
5.1.2 Stellplätze
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die Auslagerung erforderlicher Stellplätze möglich ist und im Baugenehmigungsverfahren zu klären ist.
Das Stellplatzkonzept würde nicht den Anforderungen von § 49 ABS. 1 S. 1 SächsBO entsprechen, der Berechnungsansatz ‚Geschäftshäuser mit geringem Besucherverkehr’ wäre
falsch. Büroräumlichkeiten in nennenswertem Umfang seien nicht separat berechnet worden
und die dafür erforderlichen Stellplätze ebenfalls nicht. Ein SB-Möbelmarkt sei ein klassisches Einzelhandelskonzept in Form eines Discounters mit einer hohen Umschlagshäufigkeit, daher sei eine Einstufung nach SächsBO als normaler Laden (Nr. 3.1) oder als großflächiger Einzelhandelsbetrieb außerhalb von Kerngebieten (Nr. 3.3) und damit eine höhere
Stellplatzanzahl notwendig.
Der Stellplatznachweis in der Höffner-Tiefgarage sei nicht geeignet und nicht zumutbar wegen der verwinkelten Wegeführung und der notwendigen Straßenüberquerung für die Kunden.
Die Dresdner Stellplatz- und Garagensatzung sei nicht beachtet worden (keine wasserdurchlässige Befestigung der Stellplätze, kein Pflanzstreifen).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Berechnungsansatz ‚Geschäftshäuser mit geringem Besucherverkehr‘ ist richtig und wird
in Dresden aufgrund vielfältiger Erfahrungen für vergleichbare Möbelmärkte angesetzt. Die
Kundenfrequenz und damit das Aufkommen an ruhendem Verkehr ist bezogen auf die Gesamtverkaufsfläche bei Möbelhäusern deutlich geringer als etwa in Läden oder Verbrauchermärkten.
Büroräumlichkeiten, die der Verwaltung eines Einzelhandelsbetriebes dienen und untergeordnet sind, sind notwendiger Bestandteil des Betriebes und nicht separat zu berechnen. Die
Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung bezieht sich auf Geschäftshäuser mit
x m² Verkaufsfläche und nicht auf die reine Verkaufsfläche selbst.
Es werden 122 Stellplätze in der Tiefgarage des gegenüberliegenden Möbelhauses Höffner
bereitgestellt. Für das Möbelhaus Höffner wären für die Verkaufsfläche (ca. 33.662 m²) ca.
673 Stellplätze notwendig, die jedoch in der Baugenehmigung aufgrund des guten Straßenbahnanschlusses um 30 %, also auf 471 Stellplätze reduziert wurden. Gebaut wurden seinerzeit 624 Stellplätze, so dass hier für 153 Stellplätze Reserven bestehen.
Im gesamten Elbepark wurden ca. 2.724 Stellplätze errichtet. Nach Abzug der Minderung für
den ÖPNV-Anschluss wären allerdings nach Fertigstellung nur ca. 1.873 Stellplätze notwendig gewesen, so dass hier ausreichende Reserven bestehen. Der Nachweis von den Stellplätzen des Sconto-Möbelmarktes kann daher ohne Probleme über eine Baulast in der Höffner-Tiefgarage erfolgen.
Der geplante Stellplatznachweis ist nachvollziehbar, da die Entfernung der Tiefgarage zu
dem Möbelmarkt vertretbar ist. Die Straßenüberquerung ist über eine Lichtsignal-Anlage gesichert und stellt keine Gefahr für Leib und Leben dar.
Die wasserdurchlässige Befestigung der Stellplätze ist im Erschließungsplan dargestellt. Ein
Pflanzstreifen kann aufgrund der geplanten Wand zur Abschirmung nicht sinnvoll eingeplant

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 16 von 19

und nachhaltig unterhalten werden. Eine Abweichung von der Stellplatz- und Garagensatzung ist daher begründbar.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.
5.1.3 Straßenbahn
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Fahrleitungsmast zu berücksichtigen und der Straßenbahnbetrieb zu sichern ist.
Es erfolgt keine Zustimmung zu der Verkehrslösung im Bereich neuer Bahnübergang.
Die Verlegung der Endhaltestelle Buslinie 72 Pieschner Straße und die Abstimmung sowie
Finanzierung durch den Vorhabenträger sei erforderlich.
Entsprechende Fahrbahnmarkierungen vor Bahnübergängen und Auslegermasten sind notwendig. Es werden Hinweise zur Bauphase und zur Verwendung von Schienentypen gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Fahrleitungsmast im Knoten Lommatzscher Straße/ Pieschener Straße kann während
des Baus der Blendwand mit einem temporären Anker gesichert werden, wenn die Fundamenttiefe der Mauer 1,5 m überschreiten sollte. Über den Entfall des Mastes im Endzustand
wurde auf der Grundlage einer technischen Lösung (Aufhängung an der Blendwand) die
Zustimmung der DVB AG erreicht. Die notwendige Gleissperrung wird entsprechend der
DVB-Vorgabe zeitmäßig eingetaktet und realisiert. Sämtlicher Medienbestand der DVB wird
während der Baumaßnahme gesichert.
Die Ausbildung der Gleisquerung sowie die Lichtsignal-Anlagen wurde bereits mit dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) und der DVB mehrfach abgestimmt. Die Fahrbahnerweiterung
Richtung Norden sieht eine Geradeausspur sowie eine Linksabbiegespur für PKW in Richtung Sconto vor. Die Lichtsignal-Anlage wird die genannten Forderungen erfüllen und ist Bestandteil der Ausführungsplanung.
Die Verlegung der Bushaltestelle wurde entsprechend der Vorgaben vom STA und der DVB
geplant. Die Planung liegt derzeitig den Beteiligten zur Zustimmung vor. Die detaillierte Planung erfolgt in der Ausführungsplanung.
Die technische Ausbildung der Gleisquerung wurde entsprechend DVB-Vorgaben bereits
umgeplant. Die Aufbauten für Gleis und Straße wurden mit dem STA und der DVB geklärt.
Alle Forderungen und Änderungen sind bereits in die Erschließungsplanung eingearbeitet
bzw. werden im Zuge der Ausführungsplanung eingearbeitet und dann von der DVB AG gegengezeichnet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt
eine Anpassung des Erschließungsplanes und eine Aktualisierung der Begründung.
Die Sicherung der Umverlegung der Bushaltestelle ist im Durchführungsvertrag erfolgt.
5.1.4 Innere Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass die innere Erschließung Konflikte zwischen Besucher/innen zu
Fuß, Kundenverkehr und Anlieferungsverkehr erwarten lässt. Die Möglichkeit des Begegnungsverkehrs zwischen Anlieferungs- und Besucherverkehr in der östlichen Fahrgasse wird
angezweifelt, in der Folge werden Rückstauungen auf der Pieschner und Lommatzscher
Straße erwartet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 17 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
In dem Verkehrs- und Lärmschutzgutachten von Hoffmann-Leichter Ingenieurgesellschaft
mbH (Februar 2011) wurde mit Hilfe von Schleppkurvensimulationen nachgewiesen, dass
die Befahrbarkeit des Anlieferbereichs mit einem Standard-Lastzug bzw. Standard-Sattelzug
durch die nördliche Einfahrt von der Lommatzscher Straße aus möglich ist und auch Konflikte auf dem Anlieferungsgelände ausgeschlossen werden können. Ebenfalls konfliktfrei kann
die Ausfahrt in die Pieschener Straße bewältigt werden.
Ein Begegnen zwischen Lkw und Pkw auf der Fahrgasse ist nicht auszuschließen, da hier
die Fahrten des Kunden- und des Wirtschaftsverkehrs abgewickelt werden. Die Fahrgasse
verfügt jedoch über die notwendige Breite, um diesen Vorgang konfliktfrei zu bewältigen.
Dies gilt auch für eine Begegnung von Fußgängern und Pkw. Die Breite der Fahrgasse von
ca. 6,50 m ist mit Mischverkehrsflächen und Fahrgassen auf Parkplätzen vergleichbar. Der
Begegnungsfall Pkw-Pkw bei reduzierter Geschwindigkeit beträgt 4,10 m. Zusätzlich bestehen für die Pkw ausreichend Ausweichmöglichkeiten, beispielsweise die Aufstellfläche für die
Feuerwehr.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt
lediglich eine Aktualisierung der Begründung.
5.2

Stadttechnische Erschließung

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass ein Fernwärmeanschluss zu prüfen ist.
Strom: Weiterhin wird vorgebracht, dass eine Umspannstation und eine geradlinige Kabelführung an der Gebäudeeinführung wegen der Baumpflanzung notwendig sei.
Informationskabelnetz: Es sei ein Kabelkanalrohr erforderlich.
Gas: Eine Versorgung aus der Mitteldruckleitung Kötzschenbroder Straße sei möglich, ein
Gasdruckregelschrank ist ab 1200 kW erforderlich, ein Mindestabstand von der Gasleitung
zu Baumpflanzungen von 2,5 m sei erforderlich.
Trinkwasser: Die Versorgung von der Kötzschenbroder Straße sei möglich, es darf keine
Überbauung erfolgen, Mindestabstände bei Baumpflanzungen seien einzuhalten.
Entwässerung: Der Anschluss an das Trennsystem sei möglich, die wasserrechtliche Erlaubnis für die Rigolenversickerung stehe noch aus, der Schmutzwasseranschluss Kötzschenbroder Straße sei mit DN 150 geplant und genehmigt.
Telekommunikation: Im Plangebiet seien Telekommunikationslinien vorhanden.
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Option eines Fernwärmeanschlusses wurde geprüft, der Gasanschluss soll jedoch beibehalten werden.
Um die geplanten Baumstandorte zu erhalten, wird die Hauseinführung entsprechend verschoben und im Erschließungsplan angepasst.
Das Schutzrohr für das Informationskabelnetz ist bereits Bestandteil der Planung.
Der Gas-Anschluss könnte parallel der Trinkwasserleitung verlegt werden, so dass die
Baumabstände eingehalten werden. Durch die Trinkwasserleitung werden die geforderten
Baumabstände eingehalten.
Die wasserrechtliche Erlaubnis für die Rigolenversickerung liegt mittlerweile vor.
Die Anschlussdimension für den Schmutzwasserkanal wird wie gefordert auf DN 150 angepasst.
Die Telekommunikationslinien im Bestand sind berücksichtigt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt
eine Anpassung des Erschließungsplanes und eine Aktualisierung der Begründung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

6

Seite 18 von 19

Brandschutz

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass der Ausbau Mittelstreifen Kötzschenbroder Straße als Feuerwehrumfahrt wegen des Eingriff in die Baumreihe abgelehnt wird und ein alternativer Rettungsweg mit der Feuerwehr abzustimmen ist. Die Notwendigkeit, Umsetzung und Sicherung der
Feuerwehrumfahrt über die Kötzschenbroder Straße sei zu klären.
Da die Radien der Feuerwehrumfahrt fehlen, werden weitere Fällungen befürchtet.
Es wird die Umsetzung der Forderung DIN 14090 im öffentlichen Verkehrsraum (Radien,
Mindestmaße, Fahrbahnbreiten, etc.) gefordert. Dabei könnte teilweise öffentlicher Verkehrsraum in Ansatz gebracht werden. Es wären Bewegungsflächen von 7 x 12 m an Südwestund Westfassade erforderlich oder eine 5,50 m breite Fahrspur.
Die Brückenklasse 16 über bauliche Anlagen würde nicht ausreichen.
Neue Bäume dürften das Anleitern nicht behindern, es seien entsprechende Arten zu wählen. Die Bepflanzung an der Westfassade sei nicht störend. Eine lichte Durchfahrtshöhe unter Bäumen von 3,50 m sei sicherzustellen.
Das Anleitern sei zu sichern oder eine bauliche Sicherung eines zweiten Rettungsweges
einzuplanen.
Arbeitsblätter zur Löschwassersicherung seien zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Nach der Stellungnahme des Brand- und Katastrophenschutzamtes vom 27.04.2010 und
dem Prüfbericht des Ingenieurbüros für Brandschutz Schlegel vom 03.05.2010 kann der
Nachweis der Feuerwehrumfahrung in der Kötzschenbroder Straße entfallen, wenn Bewegungsflächen auf der Nordwest- und Südostseite, eine Sprinkleranlage für das Hochregallager und geeignete Zugänge/ Zufahrten realisiert werden. Diese Forderungen sind bereits in
der Planung berücksichtigt.
Die örtlichen Verhältnisse der Kötzschenbroder Straße entsprechen den Belangen der Feuerwehr durch eine Fahrgassenbreite > 3 m (geradlinig), den Schleppkurvennachweis für Einund Ausfahrt sowie die Beschilderung laut STVO.
Bei ausschließlicher Nutzung durch die Feuerwehr fordert das Straßen- und Tiefbauamt keine Ertüchtigung der Kötzschenbroder Straße (derzeitig Geh-/ Radweg). Es wurde darüber
hinaus mittels Bohrungen nachgewiesen, dass der Oberbau und die Tragfähigkeit für eine
Feuerwehrbefahrung ausreichend sind. Ein Eingriff in die Baumreihe durch den Ausbau ist
daher nicht zu befürchten.
Die Feuerwehrzufahrt von der Lommatzscher Straße auf die Platzfläche und die Fahrspur
der Feuerwehr in der Platzfläche beträgt > 5,5 m. Die Feuerwehrzufahrt von der Lommatzscher Straße Ausfahrt von der Platzfläche in die Kötzschenbroder Straße wurde mittels
Schleppkurvennachweis nachgewiesen.
Die Schleppkurvennachweise wurden im Erschließungsplan ergänzt. Weitere Baumfällungen
als bisher angegeben sind nicht erforderlich.
Die Flächenbefestigung für den Platz entspricht einer Bauklasse V und somit einer zulässigen Verkehrs-Regellast von SLW60. Eine Überfahrung unterirdischer Anlagen gibt es nicht.
Die Platzfläche dient als Feuerwehrzufahrt. Neben der Feuerwehr-Fahrgasse ist eine Bewegungsfläche der Feuerwehr (7 x 12 m) vorgesehen, welche entsprechend nach STVO beschildert (VZ 283-50) wird, aber belagsseitig nicht hervorgehoben wird.
Im östlichen Parkbereich an der Blendwand ist ebenfalls eine Bewegungsfläche (7 x 12 m)
für die Feuerwehr zwischen den Querparkern eingeplant. Um hier eine klare Trennung von
den Stellplätzen zu erreichen, wird zusätzlich zur Beschilderung nach STVO eine SperrMarkierung vorgesehen. Durch den Belagswechsel in Asphalt wird die Feuerwehr-Fläche
ergänzend in der Pflasterfläche der Stellplätze kenntlich gemacht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Mickten
Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 15.03.2011

Seite 19 von 19

Auf der Platzfläche sind an der Westfassade schmalkronige Bäume zur Pflanzung festgesetzt. Ein Kronenschnitt zur Gewährleistung einer lichten Durchfahrtshöhe von 3,5 m kann
bei Erfordernis durchgeführt werden.
Der Löschwasserbedarf von 96 m³/ h ist durch das öffentliche Trinkwassernetz gesichert.
Hydranten sind in der Kötzschenbroder Straße und im Bereich des Knotens Washingtonstraße/ Lommatzscher Straße im Abstand < 150 m vorhanden.
Die zwei notwendigen Rettungswege werden baulich über entsprechend ausgelegte Treppenräume realisiert. Der aktuelle Außenanlagenplan wird dem Brandschutzgutachter zur
Prüfung vorgelegt und durch ihn der Feuerwehr zur Bestätigung gegeben.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes. Es erfolgt
lediglich eine Anpassung des Erschließungsplanes und eine Aktualisierung der Begründung.

