Hausmitteilung

Dresden.

j^rezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) GB7.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu Antrag AOOll/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch für
Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städtischen

Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die städtischen
Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab sofort die
Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lösungen, die
sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffenen

Maßnahmen zur C02-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung und die

konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgasbetriebenen
Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch die Stadtent

wässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten besonderen Leis
tungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Energie-

und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten Maß
nahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausreichen, um
den Dresdner Beitrag zu den C02-Emissionen auf ein kl ima verträglich es Maß zu reduzie
ren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland beschlossenen 1,5
Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese Klimaschutzziele sind
nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

