Hausmitteilung

fflll

Dresden.
DIG'2q_GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

□ vertraulich
An
Rolf Gerhardt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB 2) 40.5

Datum:

22. DEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00093/22 {SBR Co/037/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Akustikmaßnahmen in

. der 135. Grundschule"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 25.000,00 Euro für Akustikmaßnahmen in der 135. Grundschule, Amalie-Dietrich-Platz

10."
Die Mittel wurden seitens des Stadtbezirksbeirats Cotta an das Amt für Schulen übertragen.
Leider konnten die Preise der vorliegenden Angebote nicht mehr eingehalten werden, so dass es
eine Preise rhöhung gab. Diese wird das Amt für Schulen aus Eigenmitteln übernehmen.
Die Arbeiten können voraussichtlich erst in den Winterferien 2023 ausgeführt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Kenntnisnahm e:

,_~y.t

Beigeordn e/r
Ordnung u d Siehe

Jan o onhauser
'-, Beigeordneter

