Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)49

Datum:

29- CEZ. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1503/22 {Sitzungsnummer: KT/041/2022)

Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorium: Vermietungskonzept der Musikschule für den
Standort An der Loge, Bautzner Straße 19, 01099 Dresden für die Jahre 2023 - 2028

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Vermietungskonzept zum Mietobjekt An der Loge, Bautzner Straße 19 in Dres
den-Neustadt für die Jahre 2023 - 2028 zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt zu, dass der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium einen Dienstleistungs

vertrag mit der STESAD GmbH zur Umsetzung des Vermietungskonzeptes abschließt."
Ein Verwaltervertrag der STESAD GmbH für das Mietobjekt „Loge", Bautzner Straße 19, 01099
Dresden, liegt dem Eigenbetrieb als Entwurf zur Prüfung vor und wird zum 1. Januar 2023 abge
schlossen. Die Vertragslaufzeit wird bis zum 31. Dezember 2028 festgelegt. Schwerpunkte des
Vertrages sind die Verwaltungsleistung im Rahmen der Untervermietung und die Weiterführung
der bereits bestehenden Erstakquise von Mietern.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen

Kenntnisnahme:

Beigeorariete/r

Dirk Hilbert

für KultuV und Tourismus

Oberbürgermeister

Jan Donhauser

Beigeordneter

