Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

Datum:

0Ji p'
L k

r '»ro

Räume für Clubkultur und Musiker*innen

mAF0139/22

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete ich wie
folgt:
nach dem Großbrand Im Industriegebiet sind der Club Sektor E nur eingeschränkt und die
Proberäume nach wie vor nicht nutzbar. Die Künstler^innen sind nach 2 Jahren der Pandemie

teils mittellos und haben zumeist ihre finanziellen Rücklagen aufgebraucht. Sie haben als
Oberbürgermeister kurz nach dem Brand schnelle und pragmatische Hilfe versprochen. Dazu
gehörten u.a. finanzielle Zusagen, die Bereitstellung von Alternativgebäuden und -räumen für
den Club selbst und für Proberäume für die Bands und Musiker*innen.

Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Welche konkrete räumliche und finanzielle Unterstützung haben die Betreiber des Clubs Sek
tor E und die betroffenen Musiker*innen bislang vom Oberbürgermeister erhalten, welche
konkreten Unterstützungen sind im aktueilen Entwurf des Doppelhaushaltes eingeplant und
gibt es mögliche Unterstützungsangebote von Dritten, um die prekäre und räumliche Situation
bei Proberäumen und für die Clubszene in Dresden zu verbessern?"'

Clubszene allgemein:

Die Clubszene bildet einen wichtigen Faktor innerhalb der Dresdner Kulturlandschaft. Für das
laufende Jahr wird sie in der institutionellen Förderung der Kommunalen Kulturförderung in
mehreren Einrichtungen und Vereinen unterstützt. Dazu zählen neben dem scheune e. V. der
beatpol e. V., der Jazzclub TONNE e. V., der objekt klein a e. V. sowie DAVE e. V. mit einer För
dersumme von insgesamt 474.500 EUR.

-2

In der Projektförderung der Kommunalen Kulturförderung 2022 wurde u. a. das Klubnetz Dres
den gefördert. Für die institutionelle Förderung 2023 schlägt die Kulturverwaltung für die ge
nannten Vereine und Einrichtungen eine Fortschreibung der Förderbezüge vor. Die abschlie
ßende Entscheidung obliegt dem Stadtrat.

Des Weiteren hat sich das Amt für Kultur und Denkmalschutz mit dem Konzept „Bleibt neugierig
- Kulturstadt Dresden 2022" an der Ausschreibung der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen be
teiligt, die das Projekt mit Beschluss vom 30. Juni 2022 mit einer Summe von 599.450 EUR för
dert. Das Programm ist offen für alle und richtet sich an die freie Kulturszene, die im Rahmen
des Programms selbstständig eigene Projekte beantragen konnte.

Die Landeshauptstadt Dresden fungiert in diesem Programm nicht als Antragstellerin von Einzel
maßnahmen,sondern koordiniert die Gesamtabwicklung. Darüber hinaus ist zu berücksichtigen,
dass auch Programme anderer staatlicher Ebenen die Clubszene inkludiert haben, dies gilt u. a.
für das Bundesprogramm „Neustart Kultur".
Proberäume und Technoclub „Sektor Evolution":

Nachdem das Gebäude um den Technoclub „Sektor Evolution" im Juni brannte, wurde sofort un

ter der Leitung des Bürgermeisteramtes eine Arbeitsgruppe einberufen. Durch direktes ämter
übergreifendes Zusammenwirken mit dem Gebäudeeigentümer konnte der Technoclub „Sektor
Evolution" zeitnah wieder in Betrieb genommen werden. Außerdem wurden bereits 40 Räume
der am Standort befindlichen Kreativwirtschaft wieder freigegeben. Weitere 40 Räume sollen im
November folgen, womit dann wieder die am Standort ursprüngliche Anzahl erreicht wird.

Zum Aspekt der finanziellen Unterstützung der Künstler wurde inzwischen durch den Stadtbezirk
Neustadt eine Förderung in Höhe von 980,- € an die Initiative "Mukke hilft" ausgereicht. Diese
sind für den Ausbau und die Gestaltung der Website bestimmt.
Weiterhin ist zur Unterstützung für die erlittenen Schäden des Brandes an Technik und Instru
menten ein entsprechender Antrag auf Projektförderung von KulturKollektiv e. V.(„Mukke hilft")
am 30. September 2022 im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt eingegangen.

Bei dem Projektantrag handelt es sich um eine Veranstaltungsreihe mit dem Titel „Ring of Fire".
Im Rahmen der Veranstaltungsreihe sind mehrere Konzerte bzw. Ausstellungen geplant, welche
von den Geschädigten selbst durchgeführt werden sollen. Durch eine entsprechende Gage sollen
die Kulturschaffenden dabei teilweise entschädigt werden. Die Zuwendungshöhe beläuft sich
laut Beschlussvorlage auf 9.960,00 Euro.

Nach erfolgter Prüfung soll über den Antrag in der Novembersitzung des Stadtbezirksbeirates
Dresden-Neustadt entschieden werden.

Aktuell erfolgt unter Würdigung des Beschlusspunktes 2 der vom Stadtrat am 22. Juli 2021 be
schlossenen Vorlage V0750/21 mit dem Titel „Kultur- und Hachbarschaftszentren für Dresden"
die Prüfung der ehemaligen Staatsoperette zur Bereitstellung von Räumen für die Kreativwirt
schaft. Speziell auf das am Standort befindliche ehemalige Garderobengebäude wurde sich im
Rahmen eines Vor-Ort-Termins mit Vertretern des KulturKollektiv e. V. verständigt. Aufgrund des

frühen Projektstandes sowie aktuell erfolgender Abstimmung zum Nutzungskonzept zwischen
dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie dem KulturKollektiv e. V. sind finanzielle
Auswirkungen aktuell noch nicht abzuschätzen.

-3-

Abschließend ist zu erwähnen, das im Haushaltsentwurf der Verwaltung für den kommenden
Doppelhaushalt in den Jahren 2023 und 2024 jeweils 250 Tsd. Euro zum Erhalt und der Errich

tung von Kultur- und Nachbarschaftszentren Im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus vorgese
hen sind.
Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:

„Das, was von Herrn Oberbürgermeister Hilbert vorgetragen wurde, sind Bemühungen und Be
strebungen vom Eigentümer und anderer Akteure. Was hat die Stadt an konkreten Zusagen
und finanzieller Unterstützung auf den Weg gebracht?"
Alle Fragen und auch die Wiedernutzbarmachung der Räumlichkeiten wurden von den Ämtern

der Landeshauptstadt Dresden koordiniert und engagiert vorangetrieben. Die Verwaltung ist mit
vielen Grundstückseigentümern im Gespräch.
Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:

Inwieweit wurden Angebote von Dritten an die Stadt gemacht, um Club- oder Proberäume in
Dresden zu aktivieren?

Von Angeboten von Dritten an die Stadt ist mir nichts bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

