Dresc en,
QI.G2C GU

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

GB5-Gremienarbeit(S)dresden.de

2 9. cz:. im
Einwohneranfrage Nr. EWA0082/22
immunitätsnachweis im Gesundheitswesen

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Stephan Kühn in der Stadtratssitzung
am 24. November 2022 wie folgt:

„Zur einrichtungsbezogenen Impfpflicht: Beschäftigte im Gesundheitswesen müssen seit dem 15.
März 2022 einen Immunitätsnachweis erbringen (Impfung oder genesenen Status).

Wegen hohem Krankenstand mussten kürzlich Praxen vorübergehend schließen und Personal
klinikübergreifend aushelfen (städtische Kliniken). Es wurden Operationen abgesagt.
Ist die medizinische Versorgung im Raum Dresden durch die "Coronaimpfung" noch stärker

gefährdet? Wieviel Tätigkeitsverbote wurden 2022 in Dresden ausgesprochen? Wieviele
Bußgeldbescheide wurden 2022 in Dresden im Zusammenhang mit der Nachweispflicht verhängt?
Bei wievielen Nachweispflichtigen wurde trotz Nichterbringung aufgrund von "Unabkömmlichkeit"
von einem Tätigkeitsverbot abgesehen? Was sind die Gründe dafür? Wer hat diese Gründe
vorgebracht? Arbeitgeber oder Gesundheitsamt/Verwaltung? Wieviel Disziplinarverfahren und in
andere Gebiete wurden bisher in der öffentlichen Verwaltung, speziell Berufsfeuerwehr
eingeleitet?"

Die Versorgungssituation in den von § 20a IfSG umfassten Einrichtungen kann durch die Landes
hauptstadt Dresden nicht abschließend beantwortet werden. Dennoch ist nicht auszuschließen, dass
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9- 15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Mo-Do 9 -18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

slch einige Beschäftigte in den § 20a IfSG unterliegenden Einrichtungen und Unternehmen anderwei
tig beruflich orientiert haben und dies die ohnehin angespannte Situation im medizinischen und pfle
gerischen Bereich verstärkt haben könnte. Dies deckt sich auch mit den Rückmeldungen der Einrich
tungsleitungen, die durch das Amt für Gesundheit und Prävention Im Verwaltungsverfahren angehört
wurden. Gegenstand der Anhörung war eine Bewertung durch die Einrichtungsleitung, ob bei Aus
sprache eines Tätigkelts- oder Betretungsverbotes für Beschäftigte ein relevanter Versorgungsengpass droht. Dies wurde von den Einrichtungsleitungen fast ausnahmslos bestätigt, was für eine ange
spannte personelle Situation in den Einrichtungen spricht. In der Folge hat das Amt für Gesundheit
und Prävention Im Falle der Anzeige eines Versorgungsengpasses von einem Tätigkelts- oder Betretungsverbot abgesehen. Daher wurde bis dato kein Tätigkelts- oder Betretungsverbot ausgesprochen.
Auch Bußgelder wurden bis dato nicht im Zusammenhang mit der einrichtungsbezogenen Impfpflicht
verhängt.
Bezogen auf das Städtische Kiinlkum Dresden kann zudem ausgeführt werden:
Es wurde für die Beschäftigten des Klinikums seitens des Amtes für Gesundheit und Prävention kein
Tätigkelts- oder Betretungsverbot ausgesprochen. Dies Ist daher kein Bestandteil der derzeit hohen
Ausfallquote. Allerdings gibt es sowohl Abwesenheit wegen positivem SARS-CoV2-Test mit und ohne

Symptome als auch andere Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen. Die Gründe für Arbeitsunfähigkeit
sind dem Arbeltgeber unbekannt. Es ist jedoch deutlich, dass zwischen der Zahl der über die Betrieb
sambulanz festgestellten Corona-Infektlonen und der Zahl der Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen
eine große Lücke klafft. Hierfür müssen daher andere Krankheitszustände als Corona die Ursache
sein. Allein aufgrund der Wahrscheinlichkeit spielen hier jahreszeitlich gebundene Infektlonserkrankungen (Grippe, obere Luftwege etc.) die größte Rolle. Die Ausfallquoten sind derzeit ca. doppelt so
hoch wie Im statistischen Mittel und dies über alle Dienstarten. Unsere Ausfallkonzepte sind daher

stark in Anspruch genommen bzw. überdehnt. Dies führt an einzelnen Tagen und In einzelnen Berel
chen Immer wieder zu Leistungseinbußen.

Bezogen auf das Haupt- und Personalamt kann zudem ausgeführt werden:

Bei Anhaltspunkten für ein Dienstvergehen hat der Dienstherr ein Disziplinarverfahren nach
§ 17 SächsDG einzuleiten. Bezüglich der Einleitung steht dem Dienstherrn dabei kein Ermessen zu,
d. h. der Dienstherr hat zwingend ein Disziplinarverfahren einzuleiten. Dies ist In allen Fällen erfolgt.
In denen Beamte betroffen sind. Zum Stand 30. Juni 2022 wurden 157 Disziplinarverfahren eingelei
tet.

Sämtliche Verfahren wurden nach § 22 Absatz 3 SächsDG ausgesetzt. Soweit durch das Amt für Ge
sundheit und Prävention keine Sanktionen erfolgen, wird über den Fortgang der Diszipllnarmaßnah-

men entschieden, sobald feststeht, wann die elnrichtungsbezogene Impfpflicht ausläuft. Aktuell ver
dichten sich hier die Hinweise, dass der Gesundheitsminister sich gegen die Fortführung ausspricht.
Dennoch behält sich die Politik derzeit noch die abschließende Entscheidung vor, da dies noch von
dem Verlauf und den Folgen der derzeitigen Coronawelle abhängig gemacht wird. Sobald feststeht,

dass die einrichtungsbezogene Impfpflicht zum 31. Dezember 2022 endet, wird insgesamt eine der
befristeten Regelung angemessene Entscheidung in den anhängigen Disziplinarverfahren angestrebt.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

