Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

{OB) 6 66.24

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Robert Malorny

Datum:

2 3. cz:. 2022

Fortschritt der Altmarkt-Sanierung
mAF0137/22

Sehr geehrter Herr Stadtrat Malorny,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete
ich wie folgt:

„Vor fast genau zwei Jahren hat der Stadtrat die Sanierung des Altmarktes beschlossen. Wer die
Innenstadt besucht, kann sich selbst von dem Baufortschritt auf einem der bekanntesten und re
präsentativsten Plätze Dresdens überzeugen, auch wenn die ebenfalls vom Stadtrat beschlossene
Bereitstellung von Ersatzflächen für Freisitze der anliegenden gastronomischen Betriebe bisher nur
in geringem Umfang erfolgt ist. Von Oktober bis Januar sollen die Baumaßnahmen nun unterbro
chen werden, um die Fläche für den Dresdner Striezelmarkt zu nutzen. Dazu habe ich folgende Fra
gen:

1. Wird die gesamte Fläche des Altmarktes während des diesjährigen Striezelmarktes barrierefrei
bzw. barrierearm genutzt werden können? Werden die Anbieter auf dem Striezelmarkt auf das
Mediennetz des Altmarktes zugreifen können?''

Während des diesjährigen Striezelmarktes wird der Altmarkt weitestgehend barrierefrei nutzbar sein.
Das erfolgt durch den Einbau einer Asphaltbefestigung.
Das neue Mediennetz des Altmarktes kann nicht genutzt werden, da es erst in Gänze Ende 2023 funk
tionstüchtig ist. Teile der neuen Wasserversorgung gehen jedoch auf der Südseite in Betrieb.

2. Werden im nächsten Bauabschnitt ausreichend Ersatzflächen für Freisitze zur Verfügung gestellt
werden können? Welche Maßnahmen werden ergriffen, um weitere Ersatzflächen für die Gast
ronomie zu finden?

Der Aitmarkt ist komplett bis Ende 10/2023 Baufeld. Weitere Ersatzflächen für die Gastronomie sind
nicht möglich.

-2-

1. Nachfrage;

„Sie sagten, der gesamte Altmarkt Ist im zweiten Abschnitt Baustelle. Wie kann das sein? Aktuell ist

die Hälfte des Altmarktes Baustelle, die andere Hälfte ist Lagerfläche. Diese Lagerfläche oder Kommissionierflächen wird nicht 100 % genutzt. Kann man prüfen, ob von dieser Fläche noch ein Teil
für die Gastronomie als Ausgleichsfläche genutzt werden kann?"
Auch im Jahr 2023 Ist der gesamte Altmarkt Baufeld. Weitere Flächen für die Gastronomie sind nicht

möglich, da auch die Zug um Zug fertig gestellten Flächen technologisch genutzt werden müssen.
Diese Regelung ist in den Bauverträgen festgeschrieben. Das unterirdische Versorgungsnetz ist noch
nicht in Betrieb (Ausnahme Wasser), an allen Schächten und Unterflurverteilern des ersten Bauab
schnittes sind weitere Arbeiten in 2023 erforderlich.

2. Nachfrage:

„Sind Sie sich sicher, dass das Gesamtbauziel rechtzeitig fertig wird? Wir haben jetzt im ersten Jahr
Verzug und ich weiß nicht, ob man diesen im zweiten Jahr aufholen kann."
Zur Richtigstellung: Es gibt keinen Bauverzug, das Bauvorhaben war von Anfang an auf zwei Jahre
ausgelegt. Das Ziel der Durchführung des Weihnachtsmarktes wurde erreicht. Durch externe Um
stände (Corona, Ukrainekrieg, usw.) hervorgerufene Probleme können durch Anpassungen im Bauab
lauf kompensiert werden.

Mit freun^chen Grüßen

Dirk Hilbert

