Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Margot Gaitzsch

Datum:

2 9. DEZ. 2022

Psychosoziale Arbeit
mAF0140/22

Sehr geehrte Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete ich wie
folgt:
1. „Wie weilen Sie, Herr Oberbürgermeister, den steigenden Bedarf an psychosoziaier Bera
tung zukünftig decken?
a) Wie viel Personal ist dafür notwendig?
b) Wie viel Geld müsste dafür im Haushalt eingestellt werden?

2. Wie wollen Sie sicherstellen, dass auch künftig Vereine, die soziale Arbeit leisten - auch auf
der Straße - wie z. B. Safe DD, diese auch weiterhin den Anforderungen entsprechend
durchführen können?"

Krisen sind Brenngläser und fokussieren uns auf unterstützende, soziale Angebote. Diese geben
Beratung, Tagesstruktur und letztlich Halt. Dies gilt auch oder besonders für Angebote im Be
reich der Gesundheitshilfe aber auch für Betroffene mit psychischer Erkrankung oder Suchter
krankung sowie deren Angehörige. Auch Unsicherheiten aufgrund der geopolitischen Lage und
ihren Auswirkungen sind Themen, die in diesen Beratungsangeboten aufgefangen werden diese kümmern sich um vulnerable Personengruppen.

Um den wachsenden Anforderungen der Pandemie-Bewältigung und den sich nun ergebenden,

völlig neuen Herausforderungen begegnen zu können, wird aktuell von einem Bedarf eines Stel
lenaufwuchses von drei Beratungsfachkräften in freier Trägerschaft ausgegangen. Während eine
Fachkraft mehr jeweils im Bereich Psychiatrie und Sucht anzusiedeln ist, müsste eine weitere

Fachkraft in speziellen Angeboten insbesondere Kinder mit psychisch erkrankten Eltern oder ei
ner eigenen psychischen Erkrankung als Anlaufstelle dienen. Zusammen mit den Sachkosten
würde dieser Stellenaufwuchs bei freien Trägern zu jährlichen Mehrkosten von etwa
310.000 EUR führen. Dieser Betrag ist aktuell im Haushalt 2023/2024 nicht eingestellt.

-2-

Mit dem zur Verfügung stehenden Budget können -eine Prognose noch ohne die steigenden
Sachkosten und Energiepreise - die Angebote der Gesundheitshilfe, also z. B. Angebote der
Schwangerenberatung, AIDS-Beratung und Telefonseelsorge unterstützt werden. Zu Leistungs
kürzungen führt das aktuelle Budget jedoch in den Bereichen der Psychiatrie- und Suchthilfe, da
ein nötiger Mehrbedarf zum Erhalt des Status quo aktuell noch nicht eingeordnet werden

konnte. Es wird von einer Leistungseinschränkung über den nächsten Doppelhaushalt hinweg
von etwa 1.000 Klientenkontakten pro Woche ausgegangen. Zum Erhalt des Status quo für Psy
chiatrie- und Suchtberatung - ohne Reserve für steigende Sach- und Energiekosten - müssten im
Haushaltsjahr 2023 etwa 40.000 EUR und im Haushaltsjahr 2024 etwa 150.000 EUR nachgesteu
ert werden. Mittel, die aktuell nicht zur Verfügung gestellt werden konnten, Jedoch auch die nö
tigen Investitionszuschüsse für die Beratungsstellen beinhalten würden.

Zusätzlich zu diesen Bedarfen bedürfte es zur Fortsetzung des suchtspezifischen Erwachsenenstreetworks „Safe.DD" mit sechs Vollzeitstellen in aufsuchender Arbeit in den verschiedenen
Dresdner Stadtteilen eines Haushaltsansatzes von 440.000 EUR in 2023 und 454.000 EUR in
2024. Die bis dato zu einem Großteil aus Mitteln des Freistaates Sachsen gewährte Anschubfi-

nanzierung läuft aus, sodass die vollständigen Kosten durch die Landeshauptstadt Dresden zu
tragen wären. Um das Beratungsangebot im bekannten Umfang fortzusetzen, müssten die vor
genannten Mittel zusätzlich in den Haushalt eingestellt werden. Hierbei sind das Streetwork-Pro-

jekt „Safe.DD" und die aktuell von einer Leistungskürzung bedrohten Beratungsangebote ge
meinsam zu denken. Denn „Safe.DD" mit seiner Scharnierfunktion in die Beratungsangebote hin
ein kann nur funktionieren, wenn es diese Beratungsstellen mindestens im Status quo auch wei
terhin gibt. Und der dafür nötige Nachsteuerungsbedarf steht im Ermessen des Stadtrates.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

r

Beigeord^t^-rfür Arbelt, Soziales,

Dirk Hilbert

Gesuncjlfeit und Wohnen

Oberbürgermeister

