Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

x]

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00118/22

Datum:

03.01.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

08.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben - Maßnahmeliste
2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste für das Jahr 2023 gem. Anlage 1 einschl. der vorgenommenen

2.

Priorisierung.

Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlich des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00008/19
V-Leu00040/20
V-Leu00077/21
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates (V2476/18) vom 30.08.2018 mit
Wirkung zum 01.01.2019 u. a. die Aufgabe übertragen, die Reihenfolge der Arbeiten zum Um
und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen (einschließlich Öffentliche Beleuchtung), deren Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinausgeht,
festzulegen.
Die rechtliche Grundlage dafür ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3 geregelt.
Der Oberbürgermeister übermittelte dafür dem Stadtbezirksbeirat durch das Straßen- und Tief-

3/3
bauamt (STA) für das Jahr 2023 Vorschläge zur Straßenunterhaltung in Form einer Maßnahmeliste (Anlage 1).
Die Maßnahme „Neue Straße“ ist It. Aussage des STA noch nicht finanziell gesichert, könnte

aber bei einer finanziellen Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat mit realisiert werden.
Da das Jahr 2023 mit einer vorläufigen Haushaltsführung beginnt und seitens des STA nur unaufschiebbare bzw. rechtlich verpflichtende Maßnahmen beauftragen werden dürfen, kann die
Umsetzung der Maßnahmenliste erst mit dem rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
2023/2024 begonnen werden.

2ER
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Maßnahmeliste Stadtbezirk Leuben 2023

“

t

Y

NE

EERAER

EEE

ENTER SET

FEIERT

