Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Pia Barkow

Datum:

2 9. OEZ. 2022

Personelle Sicherstellung Wohngeldbeantragung
mAF0141/22

Sehr geehrte Frau Stadträtin Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete ich wie
folgt:
„Im Zuge der aktuellen massiven Preissteigerungen insbesondere auch der Wohnkosten wird zum
Jahresbeginn eine Wohngeldreform in Kraft treten. Die Bundesregierung stellt in Aussicht, dass

durch Veränderungen der Zugangsberechtigungen mit einer Verdoppelung der Antragsberechtig
ten kalkuliert wird.

In Dresden beziehen ca. 6.000 Haushalte Wohngeld, eine Verdoppelung bedeutet für uns also wei
tere 6.000 Haushalte, 6.000 zusätzliche Wohngeldanträge.
Um diese Anträge zügig bearbeiten zu können bedarf es entsprechend zusätzlicher Personalstellen
im Sozialamt.

1. Wie viele zusätzliche Personalstellen gedenken Sie, Herr Oberbürgermeister, im Stellenplan
einzurichten?

2. Vor wenigen Monaten haben wir im Stadtrat auf Antrag der Linken beschlossen, beim
Wohngeld eine digitale Beantragung zu ermöglichen. Wird das bis zum Jahresbeginn mög
lich sein? Und wenn nein, wann ist die Umsetzung des Beschlusses und des Vorhabens zu
erwarten?"

Sie sprechen ein Thema an, was nicht nur Dresden bewegt, sondern alle deutschen Städte. Auf der
einen Seite die völlig richtige Entscheidung, jetzt den Kreis der Berechtigten auszuweiten. Jedoch ist
nicht dafür gesorgt, wie das umgesetzt werden soll. Sie können mir glauben, das bringt nicht nur die
Dresdner Stadtverwaltung ins Schwitzen, sondern es ist ein großes Thema, sowohl im Präsidium des
Deutschen Städtetages, im Landesvorstand des Sächsischen Städte- und Gemeindetages und in Ab
stimmung mit dem Landkreistag. Wir gehen davon aus, dass mit einer Verdreifachung der Anträge

gerechnet werden muss. Wir gehen davon aus, dass wir, wenn wir die heutigen Personalkennzahlen
dafür hernehmen, 88 Stellen innerhalb der Stadtverwaltung Dresden zusätzlich benötigen. Und das
ist in allen Gemeinden ganz genauso.

-2-

Und jetzt kann man sich mehrere Punkte anschauen; Wie bekommen wir die erforderlichen Mitar

beiter. Da ist der Stellenplan noch das geringste Problem. Sondern, wo können wir in dieser Form
deutschlandweit die benötigte Anzahl an Mitarbeiter her rekrutieren. Wie schaffen wir für eine - das
ist ja fast schon ein zusätzliches mittelständisches Unternehmen - die Arbeitsplätze und technischen
Anschlüsse. Das ist ein Thema, womit die Kommunen im Moment allein gelassen werden. Wo wir es
deutlich auch adressiert haben, wie können wir zu Vereinfachungsprozessen kommen,sodass den
Menschen wirklich schnell geholfen wird. Hierzu laufen in den Spitzenverbänden intensive Diskussio
nen mit dem Bund. Unabhängig davon sind wir natürlich innerhalb des Hauses dran: Wie können wir
Personalstellen zusätzlich dem Amt zur Verfügung stellen, sowohl als Pool und können Personal

dienstleister Mitarbeiter sehr schnell dafür akquirieren, obwohl wir noch keine finanzielle Erstattung
dafür generiert haben. Und ja, diese Änderungen und Herausforderungen sind natürlich nicht nach
dem Haushaltsabschluss gekommen und so werden wir viele Aufgaben immer wieder neu übertra
gen bekommen, wo wir entsprechend miteinander nachsteuern müssen. Der Aufgabe sind wir uns
sehr wohl bewusst und wir werden dafür auch kämpfen, dass wir das so gut als möglich als Stadtver
waltung umsetzen. Was aber langsam nicht mehr geht und das sage ich ganz deutlich, dass wir in
dieser Dimension weiter Mitarbeiter durch Abordnungen innerhalb des Hauses bereitstellen. Zu oft
mussten wir, und immer waren es Bundesthematiken gewesen, Feuerwehr innerhalb des Hauses
spielen. Das geht nicht mehr. Wir sind am Ende als Belegschaft, um wirklich hier noch in Größendi
mensionen den Mitarbeitern weiteres auflasten zu können. Das muss man mit aller Deutlichkeit an

dieser Stelle auch nochmal sagen.
Nachtrag Herr Bürgermeister Kühn:

Der Gesetzesentwurf zur Wohngeldreform tritt zum 1. Januar 2023 in Kraft. Das hat zur Folge, dass
sich der anspruchsberechtigte Personenkreis -gemäß des uns vorliegenden Gesetzesentwurfsnicht verdoppelt, sondern voraussichtlich verdreifachen soll. Eine Verdopplung soll allerdings bei der
Höhe des Wohngelds für diejenigen Haushalte erfolgen, die gegenwärtig bereits Wohngeld erhalten.
Das Sozialamt hat sich am 5. Oktober 2022 mit dem Haupt- und Personalamt zu genau dieser Frage
ausgetauscht. Dabei haben sich beide Ämter auf eine gemeinsame Lösung verständigt. Aller Voraus
sicht nach wird der Vorschlag darauf hinauslaufen, dass-zunächst befristet für die Dauer des kom

menden Doppelhaushalts- eine sogenannte Sammelplanstelle im Sozialamt eingerichtet wird, die
außerhalb des Stellenplans steht. Auf dieser Stelle wird es eine Bewirtschaftungsgrenze in einer be
stimmten Höhe geben, voraussichtlich 40 VzÄ. Damit könnte das Haupt- und Personalamt bereits
jetzt in die Besetzungsverfahren eintreten; die Bewerber und Bewerberinnen sollen unbefristet ein

gestellt werden.
Im Hinblick auf Ihre Frage 2. darf ich auf die Beschlusskontrolle zur Anfrage A0248/21 (Sitzungsnum

mer: SR/035/2022) verweisen. Darin wurde wie folgt geantwortet. Ich zitiere: „Die Umsetzung des
Online-Wohngeldantrags Im städtischen Layout erfolgt im Rahmen der Umsetzung des Onlinezu
gangsgesetzes(OZG) mit dem Ziel der Bereitstellung dieses Angebots bis spätestens zum 1. Januar
2023." Zitatende. Ziel ist es also, bis zum 1. Januar 2023 einen Online-Wohngeldantrag im städti
schen Layout bereitzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordnet^/^für
(i-/m Arbeit, Soziales,

Gesundh^urra Wohnen

Kenntnisnahme':

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

