Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 80.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

Ll^L

Vorbereitungsstand Striezelmarkt
mAF0132/22

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

wie ist der Vorbereitungsstand für die Durchführung des Striezelmarkts 2022?
Vielen Dank!"

Für den 588. Dresdner Striezelmarkt vom 23. November bis 24. Dezember 2022 bewarben sich

für 233 ausgeschriebene Standplätze fristgemäß 224 Händler/-innen. Drei Anbieter versäumten
den Bewerbungsschluss und konnten im Auswahlverfahren nicht berücksichtigt werden. Im Er
gebnis des Auswahlverfahrens wurden 216 Zuweisungen erteilt. Durch drei weitere Absagen laut Aussagen der Händlerschaft aufgrund Personalmangels und nicht verfügbarer Ware - neh
men mit heutigem Stand 213 Anbieter teil. Damit ist ein solider Striezelmarktaufbau in der be
währten Struktur möglich.

Die Baustelle Umbau Altmarkt wurde wie geplant zurückgebaut, so dass der 588. Striezelmarkt
auf dem Altmarkt stattfinden kann.

Der sorgfältig ausgewählte Weihnachtsbaum, eine Küstentanne, kommt dieses Jahr aus
Striegistal und wurde planmäßig am 29. Oktober 2022 auf dem Altmarkt aufgestellt. An diesem

Tag beginnt der Aufbau des 588. Striezelmarktes und wird am 22. November 2022 abgeschlos
sen sein. Die Eröffnung des Marktes erfolgte traditionell am 23. November 2022 nach dem öku
menischen Gottesdienst um ca. 16 Uhr.

Das bewährte und attraktive Kulturprogramm, darunter das Stollenfest, fand wie gewohnt statt.

-2-

IMachfrage Herr Stadtrat Kaden:

Vielen Dank. Eine Nachfrage: wie sind Ihre Einschätzungen, sind wir bei den Vorbereitungsar
beiten im Plan? Können wir davon ausgehen, dass alles nach Plan läuft und wir einen qualita
tiv ansprechenden Markt, wie in den vergangenen Jahren auch, haben werden?
Das kann ich bestätigen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

