Dresden.
j^iezqcu"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

(OB)6 66

E-Mail

Datum

strassen-tiefbauamt{S>dresden.de

29. DEZ. 2022

Einwohneranfrage Nr. EWA0079/22
EWA0060/22 - Reparatur der Kottmarstraße
,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen schriftlich wie folgt:
„Sehr geehrte Damen und Herren,

gerne möchte ich mich zur Fragestunde im Stadtrat am 24.11.22 anmelden. Leider habe ich noch
keine zufriedenstellende Antwort zur Reparatur der Kottmarstraße in 01326 Dresden erhalten. Seit

40 Jahren kämpfen wir um die Reparatur. Wir können auch die Täter nennen,die diese Straße
zerstörten. Leider nur noch SchotterpisteI! Bitte um eine Rückantwort. Danke! Wenn ich vom

Baubürgermeister Kühn noch wie versprochen Ende Oktober eine positive Antwort erhalte, würde
ich mich sofort bei Ihnen melden (Abmeldung).
Mit freundlichen Grüßen

"

In meiner Antwort vom 22. August 2022 zu ihrer Anfrage EW0060/22 hatte ich Ihnen bereits Erläute
rungen zur Straßenbaulast und den Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden gegeben.

Eine Gefährdung für die Benutzer der Kottmarstraße, die ein sofortiges Handeln der Landeshaupt
stadt Dresden erfordern, besteht nicht. Die Kottmarstraße befindet sich in einem verkehrssicheren.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 000000

IBAN: DE 778601009000010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIC:05DDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)488 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 00000112 0740 00

BIC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschiössein oder mit DE-MatI sichere E-Maiis zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

guten baulichen Zustand. Leichte Unebenheiten erfordern langfristig Maßnahmen, welche die Lan
deshauptstadt Dresden nach Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit, das heißt unter sachgerechtem Ein
satz der zur Verfügung stehenden finanziellen, sächlichen und personellen Ressourcen, durchführen
wird. Dabei sind Instandhaltungsbedarf aller öffentlichen Straßen, ihre jeweilige Verkehrsbedeutung
und der Straßenzustand zu berücksichtigen.
Die Kottmarstraße wird regelmäßig durch die zuständige Straßeninspektion kontrolliert.
Das Ergebnis des unter Leitung von Herrn Bürgermeister Kühn am 2. August 2022 stattgefundenen
Ortstermins ist Ihnen bekannt. Die Recherche zur bauordnungsrechtlichen Erschließung des Alten
heims konnte noch nicht abgeschlossen werden.
Im hinteren Bereich der Kottmarstraße wurde eine Parkverbotszone angeordnet, um die Andienung
der Pflegeeinrichtung mit großen Fahrzeugen zu verbessern und die Verkehrssicherheit zu erhöhen.
Für eine längerfristige Verbesserung des baulichen Zustands der Kottmarstraße werden derzeit ver
schiedene Sanierungsvarianten untersucht und die Kosten ermittelt.
Mit fretmtHrehen Grüßen

Dirk Hilbert

