Dresden.

Hausmitteilung
I

£)LG2C[Gir

!

ßm3\tungssl!s\\s Weixdorf / Lanqobrück |

SCWWX
[OVVLB

ow

?L:i

BW -

D vertraulich

:>E \

•.«

V.

L'ü'
i • - - : : : K?Ä

i
i

Q4 |ÄM ?n?3
«

1 BÜ§Lo

So«

fi J /^, i'J.

LUbV

;:Sf

Uz
Zfc

zu i
jVj

sA

Wq! f

3

i P.'ii-'i O i
An
•K "
den Ortsvorsteher der-Ortschaft Langebwefesewie—-——J
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:
(GB 3) 09 16 09

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Langebrück
Datum:

- 2. M 2023

Beschlusskontrolle zu V-LB0210/22 (Sitzungsnummer: LB/031/2022)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
die folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend
im Haushaltsentwurf 2023/2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben"
entsprechend PHD einschließlich Forellenbach-/teichen, mindestens Realisierung der
durchsetzbaren Abschnitte einschließlich Gewässermanagementplan
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
- Nach Erwerb Herltscher Garten- Konzept zur öffentlichen Nutzung als Park
- Errichtung eines Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße
Schulverwaltungsamt
- Neubau /Umsetzung Zweifeldsporthalle am Standort Wiesenweg
- Planungs- und Investitionsmittel Parkflächen Wiesenweg/ Bruhmstraße und Renaturierung ehemaliger Schulgarten F.- Wolf Straße
- Dauerhafte Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes

Straßen- und Tiefbauamt
- Priorität A:
Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der
Baumaßnahme
- Priorität B:
Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich sichere Querung der Liegauer Straße und Aufnahme in das Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden
- Priorität C:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße
Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung von Parkplätzen an der Bruhmstraße
Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis
Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)
Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes Radschnellweg durch Langebrück und Radweg
nach Liegau- Augustusbad
Durchsetzung der Machbarkeitsstudie, Planung und der Realisierung gegenüber des
LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und Dresden- Klotzsche
- finanzielle Einordnung Änderungsverfahren Flächennutzungsplan
- Weiterführung Planung Gehwegverbindung Wohngebiet Neuer Heidehof- Dresdner
Straße
Brand- und Katastrophenschutzamt
- Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus der STF Langebrück einschließlich Ersatzbau für den Bauhof
Haupt- und Personalamt
- Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/ Hausmeister für kommunale Verwaltungsgebäude
- Schaffung einer Teilzeitstelle Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/
2024 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten."
Zur Zwischeninformation vom 10. Juni 2022 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Insbesondere wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024 (V1710/22) ohne die Einplanung zusätzlicher Stellen in den Verwaltungsstellen und ohne die gewünschte Erhöhung der
Investitions- und Verfügungsmittel der Ortschaften durch den Stadtrat am 15. Dezember 2022
beschlossen.

Mit Schreiben vom 22. November 2022 wurden die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) nochmal ausdrücklich
auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen Gremien zur Haushaltsplanung hingewiesen.

Jan De
Beigeordneter

