Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 41

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

2. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Neu00107/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/030/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt;

hier: Neue Einrichtung und Nutzung des Kunstraums „Galerie Einhorn" Königstraße 15

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die neue Einrichtung und Nutzung des Kunstraums „Galerie Einhorn„ Königstraße 15 aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in
Höhe von 10.000 €

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Wie in dem Antrag geschildert, erarbeiteten Studentinnen und Studenten des Lehrstuhls für
Wohnbauten der Architekturfakultät der TU Dresden im Sommersemester 2022 Entwürfe für die

Inneneinrichtung des Kunstraums JKS KölS, ehemals „Galerie Einhorn", in der Königstraße 15.
Ursprünglich hätten die Studierenden die Pläne für die Möbelstücke im Rahmen des Seminars
zeichnen sollen.

Aus internen Gründen wurde-die Aufgabe nicht durchgeführt. Es war deswegen notwendig, ein
Architekturbüro zu beauftragen, um die Pläne zu zeichnen und die gesamte Umsetzung des Vor
habens durchzuführen. Nach dem Vergabeverfahren hat das Büro der Architekten Kunze & Reisnecker den Zuschlag bekommen. Laut Planung wird die JKS KölS im September 2023 eröffnen.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2023

Mit freundlichen Giydlsen

Kenntnisnahme:

Geschäftsoereiciy Kultur

Beigeord|^rfte/-r
Geschäftsbereich rdnung

und Tourismus

und Sicherheit

Beigeordmete/-r

Jan Donhauser

Beigeordneter

Jan Donhauser
Beigeordneter

