Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

3 0, DEZ. 2022

Infektionen mit Tuberkulose

AF2797/22

Sehr geehrte Frau Marschner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick anhand statistischer Daten gerichtet.
Derartige Konstellationen erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG,
Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben,
wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei
muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der
Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichte
ten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

-2-

1. „Wie viele Infektionen mit Tuberkulose (TBC) w/urden vom Gesundheitsamt der Landes
hauptstadt Dresden im Jahr 2022 bisher registriert (bitte aufschlüssein nach Monaten)"

Monate 2022

Anzahl gemeldeter
Tuberkulose-Fälle

Januar 22

<3

Februar 22

<3

März 22

4

April 22

<3

Mai 22

4

Juni 22

<3

Juli 22

<3

August 22

<3

September 22

<3

Oktober 22

<3

November 22

4

Gesamt 2022(Stand:
21.12.2022)

27

2. „Wie gliedern sich die betroffenen Tuberkulose

Altersgruppen

Anzahl gemeldeter
Tuberkulose-Fälle

bis 20 Jahre

6

21-40 Jahre

14

41-60 Jahre

4

ab 61 Jahre

3

Gesamt 2022(Stand:
21.12.2022)

27

-3-

3. „Wie verteilen sich die TBC-Infektionen regional über das Stadtgebiet (bitte aufschlüsseln
nach Fällen pro Stadtbezirk)?"
Stadtbezirke

Anzahl gemelde
ter TuberkuloseFälle

Stadtbezirk Altstadt

4

Stadtbezirk Neustadt

7

Stadtbezirk Pieschen

<3

Stadtbezirk Klotzsche mit Ortschaften Weixdorf, Langebrück, Schön
born

0

Stadtbezirk Loschwitz mit Ortschaft Schönfeld-Weißig

0

Stadtbezirk Blasewitz

<3

Stadtbezirk Leuben

0

Stadtbezirk Prohlis

<3

Stadtbezirk Plauen

7

Stadtbezirk Cotta mit Ortschaften Cossebaude, Mobschatz, Ober

4

wartha

Gesamt 2022(Stand: 21.12.2022)

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

27

