Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt
GZ:

An die

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

2. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-NeuOOlOl/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/027/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den
Einsatz von Kommunikationsteams

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mittein
für das Kommunale Konfiiktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams
aus den kommunalen Haushaltmittein des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 13.039,00 Euro.''

Das Stadtbezirksamt Neustadt stellte mit Zustimmung des Stadtbezirksbeirats einen Antrag beim
Freistaat Sachsen auf Förderung des Pilotprojekts „kommunales Konfliktmanagement" (Einsatz
eines Kommunikationsteams in der Äußeren Neustadt), welcher auch für 2022 bewilligt wurde.

Der Ansatz des Projekts ist ein allparteiliches Konfliktmanagement in dialogischer Form. Das Ziel
ist es die Feiernden auf die bestehenden Probleme aufmerksam zu machen und sie dahingehend
zu sensibilisieren. Dazu soll zwischen den unterschiedlichen Akteuren deeskalierend vermittelt

werden und neue Perspektiven angeregt werden. Langfristig zielt der Ansatz darauf ab einen
respektvollen und umsichtigen Umgang der verschiedenen Interessensgruppen untereinander
zu bestärken. Nach dem Auftaktjahr 2021 wurden für 2022 Lehren gezogen und in den Projekt
beginn 2022 in die nötigen organisatorischen Vorbereitungen aufgenommen. Am 15. April 2022
wurde ein Koordinator eingestellt, der ein Team Konfliktmanager/innen zusammengestellt hat Anfangs auf Minijobbasis, später wieder auf Honorarbasis, was zu einer erheblichen Verbesse
rung der Personalsituation führte. Das Kommunikationsteam war ab dem 1. April 2022 bis 31.
Oktober 2022 in der Äußeren Neustadt, insbesondere an den Hauptbeschwerdeorten tätig. In

diesem Zeitraum haben an SO Tagen Einsätze in der Neustadt stattgefunden. Insgesamt beläuft
sich das auf 837 Einsatzstunden.

-2-

Während des Prozesses der Teamaufstellung wurde Öffentlichkeitsarbeit betrieben, um ausrei
chend Bewerber für die offenen Stelien als Konfliktmanager zu finden. Das Team wurde u.a. mit
T-Shirts ausgestattet, die zur Erkennbarkeit des Teams dienten. Während der Projektlaufzeit
wurde eine Schulung Deeskalationstraining finanziert. Diese dienten zur Schaffung einer gemein
samen Wissensgrundiage innerhaib des Kommunikationsteams. Insbesondere hervorzuheben ist
die Rückgewinnungsaktion „Kunst am Eck" am 1. Oktober 2022, bei der bei einer künstlerischen
Intervention an der Schiefen Ecke mit lokalen Künstler/innen gemeinsam ein positives Zeichen
für ein respektvolleres Miteinander gesetzt werden konnte.
Folgende Ausgaben wurden abgerechnet:

Personalkosten: 1 Koordinator, 3 Minijobs, Honorare für bis zu 8 Konfliktmanager*innen

Sachkosten:

Personalausstattung, Schulungen, Öffentlichkeitsarbeit, Aktion 1. Oktober

voraussichtliche Gesamtkosten 2022:

70.000 €

Die Ausgaben wurden anteilig von Mitteln des Stadtbezirksbeirates(10 %)und den Fördermit
teln des Freistaats Sachsen (90 %) beglichen.
Der Beschiusspunkt ist somit umgesetzt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde am 5. Dezember 2022 über den Stand der Projektumset
zung informiert.

3, „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

o-

Kenntnisnahme:

Andre Barth

BeigeordnMe/-r

Stadtbezirksamtsieiter

Geschäftsbereich

Altstadt/Neustadt

Ordnung und Siche<heit
Jan Donhauser
Beigeordneter

