Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2c GU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.61

23. DEZ. 2022

Querung Bärensteiner Straße/Hepkestraße sicher gestalten
VorR-BI00023/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 25. Mai 2022
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag;

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Querung für Fußgänger an der Bärensteiner
Straße über die Hepkestraße zu vereinfachen und sicher zu gestalten.
Insbesondere Ist zu prüfen, wie groß das Verkehrsaufkommen Ist, ob ruhender Verkehr eine

Behinderung darstellt und wie dieser ggf. anders angelegt werden kann, ob Querungshilfen
eingerichtet werden sollten.

Dem Stadtbezirksbeirat Ist über die entsprechende Feststellung der Verwaltung zu berichten."

Die Kreuzungssituation wurde im Rahmen der Beratung des Arbeitskreises Schulwegsicherheit
(bestehend aus Teilnehmenden des Amtes für Schulen, der Polizeidirektion Dresden, der Verkehrswacht Dresden e. V. und der Abteilungen Verkehrssteuerung und Straßenverkehrsbehörde
im Straßen- und Tiefbauamt) am 16. September 2022 in die Maßnahmeliste aufgenommen. Es
sollen hier vorgezogene Seitenräume zur Verbesserung der Sichtbeziehungen für Querende bau
lich hergestellt werden.

Um die oben genannte Verkehrssituation (noch) besser einschätzen zu können, wurde im Nach
hinein von der Straßenverkehrsbehörde eine Verkehrszählung am 9. Dezember 2022 durchge

führt. Es wurde dabei gleichzeitig die Anzahl der Querungen und der Fahrzeuge zu der üblichen
Hauptverkehrszeit am Morgen zwischen 7 und 8 Uhr ermittelt.
Gezählt wurden reichlich 200 Fahrzeuge (westliche Hepkestraße 207 Fahrzeuge, östliche

Hepkestraße 214 Fahrzeuge) und insgesamt 70 Querungen (davon 30 Grundschüler*innen), die
auf der Hepkestraße auf einer Strecke von etwa 50 Metern erfolgten.

-2-

Dieses Ergebnis bestätigte die Entscheidung des Arbeitskreises Schulwegsicherheit, die Querung
für zu Fuß Gehende mit baulichen Mitteln zu verbessern.

Mit der geringen Fahrzeuganzahl {etwa 200 Fahrzeuge in der Spitzenstunde des Fußverkehrs)
liegen die Voraussetzungen an der Kreuzung Hepkestraße/Bärensteiner Straße auch unter Be
achtung der Handlungsanweisung zur Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von Fußgänger

überwegen des Freistaates Sachsen unter der für die Anordnung eines Fußgängerüberweges
festgelegten Einsatzbereiche.

Mit freundlichen Grüßen

/A

Stepl^n^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Beige^rdnete/r
für Ordnung And Sicherheit

Jan Donhause'Beigeordneter

