Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich GB 4

An

GZ:

(GB4) 42

Datum:

-2, JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00088/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/035/2022)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städti
schen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022.

2. Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadttellblbllothek Johannstadt werden Mit
tel In Höhe von 3.500 Euro übertragen.

3. Zur Beleuchtungsergänzung der Galerle im 1. OG der Zentralbibliothek werden Mittel In
Höhe von 5.000 Euro übertragen.

4. Zur Anschaffung eines Präsentationsmöbels für die Zentralbibliothek werden Mittel In
Höhe von 3.500 Euro übertragen.

5. Zur Anschaffung von Standstaffelelen für die Zentralbibliothek werden Mittel In Höhe von
1.000 Euro übertragen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt Ist nach Abschluss der Maßnahmen zu Informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Die Medienbeschaffung in der Bibliothek Johannstadt ist abgeschlossen.

-2-

Die Arbeiten zur Beleuchtungsergänzung in der Galerie der Zentralbibliothek finden in der 52.
KW 2022 statt.

Das Präsentationsmöbel in der Zentralbibliothek wird bis Ende 2022 geliefert.
Die in der Zentralbibliothek benötigten Staffeleien wurden gekauft.

nächste Beschlusskontrolle: 6. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

iv-M'

Kenntnisnahme:

;Y-

Beigeordin4te/-r

Beigeordi/^te/-r

Geschäftseereich Kultur

Geschäft^ereich

und Tourismus

und Sicherheit

rdnung

Jan Donhauser
Jan Donhauser
Beigeordneter

Beigeordneter

