Hausmitteilung

Dresden.

]r)I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

^

202Z

Beschlusskontrolle zu V-Lo00126/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/035/22)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: „Kleinprojekt Nr. 16/22
Ausstellung zum Lahmann-Sanatorium am Tag des offenen Denkmals'"

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von Insgesamt 680,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 09. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

lY-

Beigeoi'dnete/ri

'Jan Donhaufei^f
■' Beigeordneter

