Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

3 0. DEZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Personen- und Sachschäden um die Kiesgrube Leuben (III)
AF2801/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen
erfüllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als konkreter Lebenssachverhalt; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. Zudem muss der Sachverhalt überschaubar
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

jedes Jahr, insbesondere um die Sommerzeit, entstehen um die Kiesgrube Leuben immer
wieder Gefahrensituationen. Dabei sind sowohl Personen- als auch Sachschäden zu verzeich
nen. Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:

1.

Wie viele Feuerwehreinsätze gab es seit dem 01.06.2022 bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt
(Stichtag 30.11.2022) um die Kiesgrube Leuben?"

Im benannten Zeitraum kam es zu vier Feuerwehreinsätzen.

-2-

2. „Wie viele Rettungsdiensteinsätze gab es seit dem 01.06.2022 bis zum gegenwärtigen
Zeitpunkt (Stichtag 30.11.2022) um die Kiesgrube Leuben?"
Im benannten Zeitraum kam es zu sieben Einsätzen des Rettungsdienstes. Darin inbegriffen sind
zwei der o. g. Einsätze, bei denen die Feuerwehr beteiligt war.
3. „Wie viele registrierte Verletzte und Tote gab es seit dem 01.06.2022 bis zum
gegenwärtigen Zeitpunkt (Stichtag 30.11.2022) um die Kiesgrube Leuben?"
I

Im benannten Zeitraum wurden fünf Personen verletzt bzw. waren erkrankt und eine Person

konnte nur noch tot aus dem Wasser geborgen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

