Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00119/23

Datum:

04.01.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

08.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage auf dem

Laubegaster Weg - Zugang Sportplatz

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Laubegaster Weg - Zugang Sportplatz.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister dafür Mittel aus dem
kommunalen Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 in Höhe von 20.000,00
Euro zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

T152823.A66.B

Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
20.000,00 Euro/2023

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
44291100
20.000,00 Euro/2023

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Bereits mehrfach

wurde,

u. a. auch

aus den

Reihen

des Stadtbezirksbeirates

Leuben,

auf die

ungenügende Beleuchtung des Zugangs zum Sportplatz am Laubegaster Weg aufmerksam gemacht. Das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung, plant nunmehr auf
dem genannten Weg die Errichtung einer neuen, erdverkabelten Straßenbeleuchtungsanlage als
Erweiterung der vorhandenen Anlage.

3/3
Es ist vorgesehen, zwei neue Stahlmasten mit einer freien Länge von 5,0 m mit Fundament in
den Abmessungen

L/B/H 0,6m x 0,6m x 0,9m zu errichten, sowie ca. 70 m Erdkabel neu zu ver-

legen. Die tiefbauseitige Einordnung der Straßenbeleuchtungsanlage soll aufgrund grundstücksrechtlicher Gegebenheiten ausschließlich im öffentlichen Verkehrsraum zu erfolgen.
Die Finanzierung der Maßnahme mit einer geschätzten Gesamthöhe von ca. 27.000 Euro ist derzeit nicht gesichert. Das Straßen- und Tiefbauamt bittet daher den Stadtbezirksbeirat Leuben
um Unterstützung in Form einer finanziellen Beteiligung.

Im Zuge der Maßnahme wird die bestehende Beleuchtung auf dem Laubegaster Weg von der
Pirnaer Landstraße bis Zugang Sportplatz auf LED umgestellt. Die Kosten dafür übernimmt das
STA.

Entscheidungen zur Errichtung von Straßenbeleuchtungsanlagen werden durch den Aufgabenkatalog der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach
Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und.Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Auf-

gaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen. Beim dem Zugang zum Sportplatz handelt
es sich um einen öffentlich gewidmeten Weg.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 für diese Maßnahme im ausreichenden Maße zur Verfügung.

Ir in
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektplan
Anlage 2 - Darstellung öffentliche Widmung

’

N

!

;

Ri

F
NYY

-J 4x
1

7.5

L2

1
L1

F
0,6

F

6

NYY

F

12
W

F

1b

2
L2

F

6.0

We
g

La PVC-R
ub
eg 110
ast
er

3.8

x16

F

NY

Y-J

F

4x1

6

1.0

22,0

F

1,1

8,0

F

-J 4

F 0,6

0,3

Landeshauptstadt Dresden

Straßen- & Tiefbauamt; Öffentliche Beleuchtung
Laubegaster Weg

Maßstab

081-22
Erhaltungsmaßnahme
Stadt

Dresden

AutoCad 2013
Datei :
Laubegaster Weg.dwg

1:500
Auftraggeber

Amt 66

Blattanzahl 1

Blatt

Lagebezug

RD 83

gezeichnet : /erstellt: F.Müller
081-22-01
geprüft :
Dresden, den 09.11.2022

