Hausmitteilung

Dresden.
Q[-G?qGiJ'

J z'^öooo-^./ffOO - \

\ 0.5, iAi 502S 1-.^
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit
An

GZ:

(GB 3) 09 16 09 06

Datum:

"2. iAN. Z023

den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0058/22 (Sitzungsnummer: AF/030/2022)
Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes 2023/2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

die folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Ortschaft Altfranken beruft sich auf die SächsGemO § 67 Abs. 1und 3. Danach stehen

dem Ortschaftsrat Verfügungsmittel und Investitionsmittel zur Aufgabenerfüllung zur Verfü
gung. Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/Einwohner und die Investitionspauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12.2022 in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
Die erhöhten Finanzmittel gegenüber dem Haushalt 2021/2022 ergeben sich aus dem Aus
gleich der Inflationsrate. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses
zu veranlassen."

Zur Zwischeninformation vom 24. Mai 2022 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Insbeson
dere wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024 (V1710/22) ohne die ge
wünschte Erhöhung der Investitions- und Verfügungsmittel der Ortschaften durch den Stadtrat
am 15. Dezember 2022 beschlossen.

Mit Schreiben vom 22. November 2022 wurden die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) nochmal ausdrücklich
auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen Gremien zur Haushaltsplanung hingewiesen.
Mit freundlichen

rüßen

Beigeord

Jan Donnaus^r
Beigeordneter

