LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2011)

Sitzung am:

31.05.2011

Beschluss zu:

V1006/11

Gegenstand:
Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht zur Standortuntersuchung für ein neues Verwaltungszentrum in Dresden zur Kenntnis (Anlage 1 a – c der Vorlage).
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Vertragsverhandlungen mit den Vermietern der
Objekte WTC und St. Petersburger Straße 15 mit dem Ziel eines langfristigen Mietvertrages für 1300 Beschäftigte über einen Zeitraum von 20 Jahren aufzunehmen.
3. Die Oberbürgermeisterin informiert den Stadtrat bis zum 15. Juni 2011 über den
Sachstand der Mietvertragsverhandlungen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 16. Juni 2011 einen Vergleich für die Standorte Ferdinandplatz, Lingnerstadt, Wiener Platz, WTC vorzulegen.
Der Kostenvergleich soll sowohl den 20-Jahres-Zeitraum als auch den 30-JahresZeitraum betrachten. Dem Kostenvergleich sind für die beiden Standorte WTC und Lingnerstadt ausverhandelte Mietverträge zu Grunde zu legen, für die beiden Standorte Ferdinandplatz und Wiener Platz sind die zu aktualisierenden Barwert-Berechnungen des
ARCADIS-Gutachtens von 2010/2011 mit unterschiedlich hohem Einsatz von Fremdmitteln unter der Betrachtung des PPP-Modells zu nutzen.
Der Vergleich soll darüber hinaus auch eine Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu
den vier Standorten umfassen sowie die Erfüllung der sonstigen Aspekte eines neuen
Verwaltungszentrums (siehe Kriterien des ARCADIS-Gutachtens vom 11. August 2010,
S. 99) am jeweiligen Standort qualitativ erläutern.

Helma Orosz
Vorsitzende

