Hausmitteilung

a

| Landeshauptst

Dresden.

TDFeeden j

adt Dresden
OrtAschaft Schönfeld
. eig "|

[l vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

An

Gz:

(GB 3) 09 16 01

Datum:

2 JAN. 23

die stellv. Ortsvorsteherin
chö FeldaneiRig sc jie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld- -Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0451/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/031/2022)
Prioritäten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung i im Doppelhaushalt

2023/2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

die folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönfeld-Weißig die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/24 aufgenommen werden sollen:

a) Umweltamt
- Maßnahmen zur Gewässerunterhaltung sämtlicher in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
liegenden Gewässer Il. Ordnung, die über die bloße Garantie des Wasserabflusses hin»
ausgehen

- Maßnahmen der Entlandung und Verbesserung sämtlicher iin der Ortschaft
Schönfeld-Weißig liegenden Teiche, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden befinden
b) Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Planungs- und Investitionsmittel zur Sanierung des Schlossparks Renaissanceschloss
Schönfeld nach Leitbild der denkmalpflegerischen Zielstellung
- ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
c) Schulverwaltungsamt
- Planungs- und Investitionsmittel Neubau Grundschule Weißig (Hutbergschule)
.mit 1-Feld-Turnhalle
- Maßnahmen zum Ausbau und Verbesserung der Lern- und Lehrbedingungen am

bisherigen Grundschulstandort — Hutbergschule

d) Straßen- und Tiefbauamt
Priorität1

- Cunnersdorfer Straße OT Schönfeld - grundhafter Ausbau
- Am Markt OT Schönfeld, Ausbau barrierefreie Bushaltestellen
- Planungs- und Investitionsmittel zur Errichtung einer durchgängigen Radwegeführung

. entlang der B6 in der Ortslage Weißig
Priorität 2
- Am Schloss OT Schönfeld - Sanierung

- Gönnsdorfer Straße zw. Gönnsdorf und Cunnersdorf — Deckentausch
Priorität 3
- Helfenberger Weg zwischen OT Helfenberg und OT Cunnersdorf - Sanierung/Ausbau
- Rockauer Ring OT Rockau

- Malschendorfer Straße außerorts zw. Kreuzung Friedhof Schönfeld und OT
Malschendorf - Deckentausch
-e) Hochbauamt
- Grunderwerb Flächen für neuen Grundschulstandort der GS Weißig
- Planungs- und Investitionsmittel Bürgerhaus Pappritz
f) Brand- und Katastrophenschutzamt
- Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Schönfeld/Zaschendorf

- Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Weißig mit Grunderwerb
- Planung- und Ausbau Feuerwehrgerätehaus STF Rockau
g) Bäder GmbH

- Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig
h) Eigenbetrieb Sportstätten
- Umbau/Sanierung Kunstrasenkleinspielfeld - Sportpark Weißig
- Abschließende Umsetzung des Vorhabens Parkplatz Sportpark Weißig 2. und 3. Bauabschnitt auf Grundlage der Baugenehmigung vom 18.02.2019 und Verlängerung der
Baugenehmigung vom 02.12.2021
2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämiter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2023/24 übernommen werden.

3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwal-

tung zu berichten.“
Zur Zwischeninformation vom 16. Juni 2022 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Insbesondere wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024 (V1710/22) ohne die Einplanung zusätzlicher Stellen in den Verwaltungsstellen und ohne die gewünschte Erhöhung der
Investitions- und Verfügungsmittel der Ortschaften durch den Stadtrat am 15. Dezember 2022
beschlossen.

Mit Schreiben vom 22. November 2022 wurden die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine

Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) nochmal ausdrücklich
auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen Gremien zur Haushaltsplanung hingewiesen.
Mit freundlichen Grüß

