LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2011)

Sitzung am:

31.05.2011

Beschluss zu:

A0406/11

Gegenstand:
Anzahl der im Schuljahr 2011/2012 zu bildenden 5. Klassen an der 88. Mittelschule in
Dresden-Hosterwitz
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird die 88. Mittelschule Dresden, Dresdner Straße 50, betreffend
beauftragt,
1. für das Schuljahr 2011/2012 einmalig eine zweizügige Klassenbildung in Klassenstufe 5
zu sichern, ohne dass damit ein Präjudiz für eine Klassenbildung in der Klassenstufe 5 in
den nächsten Schuljahren oder den für den Fortbestand der Schule im Rahmen des
Schulnetzplanes gegeben wird;
2. im Rahmen der Fortschreibung des Schulnetzplanes 2012 eine sachgerechte Entscheidung zum Fortbestand der Schule vorzubereiten. Über den Bearbeitungsstand ist im
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit fortlaufend zu berichten.
Bis zum 22. August 2011 ist ein Konzept mit möglichen Varianten zum Fortbestand der
Schule vorzulegen;
3. mit dem Oberbürgermeister von Pirna hinsichtlich der angemessenen Beteiligung an den
entstehenden Investitions- und Betriebskosten für Schüler aus Pirna an dieser Schule
Verhandlungen aufzunehmen.

Helma Orosz
Vorsitzende

