Antrag Nr.: A0414/22
Datum: 05.12.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umbesetzung im Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich, die Bestellung von Christian Pinkert als Mitglied des Aufsichtsrates
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu widerrufen und gleichzeitig Thomas Ladzinski als
neues Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen. Die sonstige Besetzung des Aufsichtsrates bleibt
unverändert.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, widerruft der Stadtrat die
Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3249/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Im Anschluss benennt der
Stadtrat die Mitglieder für den Aufsichtsrat der Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach dem
Stärkeverhältnis der Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë).
3. Dem Oberbürgermeister ist - sofern dies noch nicht erfolgt ist - eine Erklärung über die
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der Aufsichtsratsmitglieder
gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

09.01.2023
26.01.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

