Antrag Nr.:
Datum:

A0408/11

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Finanzierung von Schulbauinvestitionen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Alternativen zur Finanzierung erforderlicher Schulbauinvestitionen zu prüfen. Hierzu ist eine Variantenrechnung für folgende Baumaßnahmen
zu erarbeiten:
1. Neubau einer 3zügigen Grundschule
2. Neubau einer 3zügigen Mittelschule mit einer 3-Feld-Turnhalle
3. Neubau eines 5zügigen Gymnasiums mit einer 3- bzw. 4-Feld- Turnhalle
die jeweils gegenüberstellt:
a. Eigenfinanzierung über den städtischen Haushalt ohne Fördermittel
b. Mietmodell
c. PPP
Hier sind folgende Eckdaten einzuhalten:
•
Laufzeit bzw. Abschreibungsdauer:
o für Grundschule 15 Jahre,
o Mittelschule 20 Jahre,
o Gymnasium 20 Jahre

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Landeshauptstadt hat einen sehr hohen Investitionsbedarf im Schulbau – sowohl Neubau als auch Sanierung betreffend. Dieser Investitionsbedarf kann in absehbarer Zeit unter
den derzeitigen Bedingungen nicht realisiert werden. Landesfördermittel können aufgrund
der Bedingungen des Landeshaushaltes nicht mehr eingeplant werden, was die erforderlichen finanziellen Mittel noch erhöht.
Vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften wurde bereits mehrfach der Beweis
geführt, dass innerhalb bestimmter Zeiträume ein Mietmodell wirtschaftlicher ist als ein Neubau mit Eigenmitteln. Es ist zu prüfen, inwieweit für Schulen wie für andere öffentliche Bauten auch gilt, dass Miete günstiger ist als Bau in Eigenregie.
Ein Neubau, der heute zu den aktuellen Baupreisen und Finanzierungskonditionen zu kalkulieren ist, so wurde dargestellt, bedeutet für die Landeshauptstadt innerhalb eines bestimmten Zeitraumes einen höheren finanziellen Aufwand. Bei längeren Betrachtungshorizonten
kann sich unter bestimmten Rahmenbedingungen die Eigenrealisierung unter Umständen als
wirtschaftlichere Lösung darstellen, dieser längere Betrachtungshorizont bedeutet aber mindestens 25 Jahre. Es muss bei der heutigen Bevölkerungsentwicklung aber davon ausgegangen werden, dass nicht alle in den nächsten 10 Jahren benötigten Schulen auch in
25 Jahren noch gebraucht werden. Eine mögliche Umnutzung wird durch Mietmodelle unter
Umständen erleichtert.
Dresden hat feststellen müssen, dass sich Bevölkerungsentwicklungen ändern und auf diese
Veränderungen muss zügig reagiert werden können, auch hinsichtlich einer gewissen Flexibilität im Schulnetz. Investitionen, die derzeit notwendig sind, können nicht aufgeschoben
werden. Da dies aus Eigenmitteln angesichts der Ausgaben, die nicht über alternative Modelle zu realisieren sind, als nicht umsetzbar erscheint und Dresden vor der Situation steht,
den Aufgaben als Schulträger nicht nachkommen zu können, muss dringend eine weitere
Handlungsoption eröffnet werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Seite 2 von 2

