Hausmitteilung

El

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

[] vertraulich
An

Dresden.

ID-segenV

T
emin:

GZ:

(GB 1) 20.5

Datum:

2. JAN. 2923

die stellvertretende Ortsvorsteherin-der-Ortschaft

Schönfeld-Weißig,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0433/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/027/2021)
Badestelle Weißig - Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 34 unter Änderung der Entscheidung vom
20. September 2021

Sehr geehrte stellvertretende Ortsvorsteherin, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates

Schönfeld-Weißig,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein grundsätzliches Konzept zur langfristigen

Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig sowie des umliegenden Areals
zu erstellen. Hierbei sind die Belange und Interessen der Ortschaft zu berücksichtigen.“
Die Entwicklung der Badestelle in Weißig soll in Zusammenarbeit mit einer Fakultät für Landschaftsplanung und der Dresdner Bäder GmbH erfolgen. In diesem Zusammenhang wurden
Kooperationsanfragen an Hochschulen in Sachsen, Brandenburg und Thüringen gerichtet.
2.

„Der ablehnende Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig Nr. V-SW0413/21

vom 20. September 2021 wird aufgehoben.
3.

Der Ortschaftsrat erteilt sein Einvernehmen für das Grundstücksgeschäft „Objekt mit

dem Standort Nr. 34“ gemäß dem vorgeschlagenen Pachtvertrag (siehe Anlage Vorlage

VSW0413/21).
4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister alle Pachtpreise
der Badestelle Weißig wohlwollend zu prüfen.“

Aufgrund des laufenden Mediationsverfahrens können hierzu gegenwärtig keine Aussagen

getroffen werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023.
Mit freundlichen Grüßen

1

[* Y

/

|

“

Kenntnisnahme:

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht

Dirk Hilbert

Der Oberbürgermeister

d

V. r
Beigeordnete/}y

für Ordnung und Sicherheit

"Jan Donhauser
j Beigeordneter

