Ehrenamtliches Engagement des Vereins Villa Wigman für Tanz

05.12.2022

Der Verein Villa Wigman für Tanz betreibt und saniert die villa\wigman seit 2019 als Produktionsort für Tanz
und weitere Darstellende Künste.
Mit Hilfe einer Institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden i.H.v. derzeit 80.000 € können vor
allem die Betriebskosten, der Erbbaupachtzins und weitere notwendige Kosten gedeckt werden. Das
vierköpfige Leitungsteam mit Julia Amme, Katja Erfurth, Johanna Roggan und Thomas Dumke bearbeitet
jegliche Belange, die mit der Betreibung, Sanierung und zukunftsfähiger inhaltlicher Gestaltung in
Zusammenhang stehen. Dafür werden sie in freier Mitarbeiterschaft anteilig honoriert, da die finanziellen
Mittel keine Einrichtung von Stellen erlauben.
Nur durch ein zusätzliches, überdurchschnittlich hohes Maß an ehrenamtlichen Tätigkeiten durch das
Leitungsteam wie durch die Vereinsmitglieder, kann sich die villa\wigman als wesentlicher Bestandteil der
Dresdner Kulturlandschaft entwickeln.
Zu den ganzjährigen ehrenamtlichen Tätigkeiten gehören:
•
•
•
•
•

Vor- und Nachbereitungsarbeiten für Einmietungen zu Proben, Workshops, Tagungen mit ihren
spezifischen Anforderungen
Vor- und Nachbereitungsarbeiten sowie Bauhilfeleistungen für die Gewerke im Zuge der
Sanierungsarbeiten, zuletzt u.a. Dachabriss der alten Dachhaut des Zwischenbaus im historischen
Gebäudeensemble
Pflege der Außenanlagen und angrenzenden Fußwege Bautzner und Radeberger Straße
Reparaturen von kleineren Schäden und Beschaffung von Verschleißartikeln
Recherche und regelmäßiger Austausch mit dem Deutschen Tanzarchiv Köln zu tanzhistorischen
Fragen zum Leben und Wirken Mary Wigmans, insbesondere an der Bautzner Straße 107

Ehrenamtliche Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Künstlerischen Reihe No. 2
•
•
•
•
•
•

Recherche in Foto- und Filmmaterialien aus der Zeit von 1945-1989 in Privatbeständen und
Archiven durch das Künstlerische Team
Interviews mit Zeitzeug*innen und deren dokumentarische Archivierung durch das Künstlerische
Team
Sammeln von Materialien im Zuge eines Presseaufrufs an Menschen, die in der Bautzner Str. 107 in
der Zeit der DDR gelebt und gearbeitet haben durch das Künstlerische Team
Einrichtung des Großen Saals aus der Probennutzung in eine Veranstaltungsnutzung der
Künstlerischen Reihe No. 2 durch Mitglieder des Vereins
Vor- und Nachbereitungsarbeiten im gesamten Haus für eine öffentliche Nutzung durch Mitglieder
des Vereins
Führungen durch und um die villa\wigman durch den Architekten

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de, katja.erfurth@villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Seite 1/1

