Antrag Nr.: A0413/22
Datum: 05.12.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umbesetzung im Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich, die Bestellung von Thomas Ladzinski als Mitglied des Aufsichtsrates
der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH zu widerrufen und gleichzeitig Christian Pinkert
als neues Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen. Die sonstige Besetzung des Aufsichtsrates
bleibt unverändert.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, widerruft der Stadtrat die
Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3261/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH. Im Anschluss
benennt der Stadtrat die Mitglieder für den Aufsichtsrat der DREWAG - Stadtwerke Dresden
GmbH nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë).
3. Dem Oberbürgermeister ist - sofern dies noch nicht erfolgt ist - eine Erklärung über die
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der Aufsichtsratsmitglieder
gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

09.01.2023
26.01.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

