Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.: V-Leu00115/22

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000742/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kirchgemeinde Dresden-Ost
Heike Krönert

1.544,44 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose im Gemeindezentrum
Laubegast

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

154,44 €
1.390,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.03.2023

Fördervorschlag StBA

1.390,00 €

Förderort:

Gemeindezentrum Laubegast Hermann-Seidel-Straße 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 16-23 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können
sich duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einem Mitarbeiter der Diakonie und
vielen Ehrenamtlichen betreut.Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen alle
Räume gesäubert und desinfiziert werden. Dafür wird eine Reinigungsfirma beauftragt, damit alle
Hygienestandards eingehalten werden. Dafür soll der Förderbetrag verwendet werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der notwendigen
Eigenanteil wurde mit rund 10% Eigenleistung nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach
Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig.
Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu
gewähren.

05. Januar 2023

