Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 398.B
Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost - Teilbereich 1.B

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 17. November 2022

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

M 1 : 20 000

A 80

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
___________________________________________________________________________

Fassung vom 17. November 2022

Seite 2 von 82

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplans

5

0.

Einleitung

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.2

Flächennutzungsplan

8

3.3

Fachplanungen

8

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

9

3.5

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost

9

3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

10

3.7

Landschaftsplan

10

3.8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

10

3.9

Gender Mainstreaming

11

4.

Städtebauliches Konzept

11

5.

Grünordnung

16

6.

Kleingärten

16

7.

Wald

17

8.

Artenschutz

17

9.

Bodenschutz

18

10.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

18

10.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

18

10.1.1

Geltungsbereich

18

10.1.2

Art der baulichen Nutzung

19

10.1.3

Maß der baulichen Nutzung

20

10.1.4

Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen

21

10.1.5

Gemeinbedarfsflächen

21

10.1.6

Verkehrsflächen

22

10.1.7

Festsetzungen zu Wasserflächen nach § 9 Absatz 1 Nr. 16 BauGB

23

10.1.8

Flächen die mit Leitungsrechten zu belasten sind

23

10.2

Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Absatz 1 Nr. 18, 20, 25 BauGB

23

10.3

Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB

26

10.4

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen nach § 9
Abs. 1 Nr. 24 BauGB
27

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 3 von 82

10.5

Festsetzung von Maßnahmen zum Artenschutz nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB

28

10.6

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

29

10.7

Nachrichtliche Übernahmen

31

10.8

Hinweise

31

11.

Flächenbilanz

32

12.

Plandurchführung / Kosten

32

12.1

Bodenordnung

32

12.2

Städtebaulicher Vertrag

32

12.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

32

12.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

33

12.4.1

Erschließung

33

12.4.2

Ausgleichsmaßnahmen

33

12.4.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

33

13.

Maßnahmen zum Klimaschutz

33

Teil B: Umweltbericht

35

1.

Einleitung

35

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

35

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
36

1.2.1.

Übergeordnete Fachgesetzgebung

36

1.2.2.

Übergeordnete Fachplanungen

38

1.2.3.

Weitere Fachplanungen

43

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

44

2.1.

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

44

2.2.

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut
45

2.2.1.

Naturhaushalt und Landschaftsbild

45

2.2.2.

Mensch und seine Gesundheit

63

2.2.3.

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

68

2.2.4.

Klimawandel

68

2.2.5.

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

69

2.2.7.

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

71

2.3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

75

2.4.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung
75

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 4 von 82

3.

Zusätzliche Angaben

76

3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

76

3.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

76

3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

76

Teil C: Anlagen

79

Teil D: Liste der Gutachten

81

Teil E: Liste der Quellen

82

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 5 von 82

Teil A: Begründung des Bebauungsplans
0.

Einleitung

Nachhaltige Stadtentwicklung muss Zukunftsfelder besetzen. Bereits 2002 wurde mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) das gesamtstädtische Ziel verfolgt, eine nachfragegerechte Bauflächenbereitstellung zur gewerblichen Entwicklung vorzubereiten bzw. die
Wirtschaftsentwicklung als Basis der Stadtentwicklung zur gewerblichen Entwicklung zu fördern. Eine entscheidende Grundlage dafür ist das hohe Niveau der Dresdner Wissenschaft in
Verbindung mit innovativen Hochtechnologieeinrichtungen.
Mit der Technopoles-Strategie hat die Landeshauptstadt Dresden ferner ihren Anspruch unterstrichen, im Bereich von Wissenschaft und Forschung als den zentralen Zukunftsfeldern
einer globalisierten Wissensgesellschaft eine führende Position behalten und ausbauen zu
wollen. Dazu muss sie in der inzwischen internationalen Konkurrenz der Standorte um Innovationsthemen und Innovationsträger zum richtigen Zeitpunkt die richtigen Angebote und Rahmenbedingungen bereitstellen können.
So erweiterte sich in der Nähe des Plangebietes die Fraunhofer-Gesellschaft um das Forschungszentrum Ressourcenschonende Energietechnologien" (RESET). Diesem Trend folgend ist perspektivisch ein Bedarf an zusätzlichen Neubauten und Erweiterungen der Fraunhofer-Gesellschaft angesichts des zukunftsträchtigen Forschungsgegenstandes zu erwarten.
Vor allem gibt es einen konkreten Flächenbedarf von Unternehmen im Bereich der Nanotechnologie/Neuen Werkstoffe, der sich vorrangig in Form von Aus- oder Neugründungen im
unmittelbaren räumlichen Umfeld der Fraunhofer-Institute artikuliert.
Um für die vielfältigen und häufig sehr kurzfristig gestellten Anforderungen, die sich aus der
dynamischen Entwicklung an der Schnittstelle zwischen Forschung, Wissenschaft und Wirtschaft ergeben, gerüstet zu sein, muss die Landeshauptstadt Vorsorge treffen.
An dieser Stelle setzte der Rahmenplan Nr. 789 an, indem er die Entwicklungspotenziale rund
um die bereits bestehenden Forschungseinrichtungen im Dresdner Osten auslotete, um diese
als Kristallisationspunkte nicht nur für den Ausbau eines zukunftsfähigen „Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost“, sondern für eine Verbesserung der Funktionsfähigkeit des Stadtteils und
der gesamten Stadt nutzbar zu machen. Insgesamt wurde die Eignung des Gesamtstandortes
für eine derartige Entwicklung bestätigt.
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das Plangebiet umfasst einen Teilbereich des Rahmenplangebietes Nr. 789 und beinhaltet
Flächen, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost brach gefallen sind bzw. als Vorbehaltsflächen für eine Bahnnutzung (Wartungsbahnhof) einer baulichen Nutzung entzogen
waren. Sie sind überwiegend im bauplanungsrechtlichen Sinne dem Außenbereich zuzuordnen. Die Zulässigkeit von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird
jedoch eingeschätzt, dass einer Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegenstehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher
die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die Entwicklung
nicht vorhabenbezogen erfolgen soll, ist der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

2.

Seite 6 von 82

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrstechnischen Infrastruktur
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen Infrastruktur
Sicherung von ökologisch wertvollen Grün- und Freiflächen sowie Gewässerflächen
Sicherung von Flächen für den Hochwasserschutz

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen,
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B wird entsprechend Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom 25.11.2015 begrenzt durch
-

-

-

eine ca. 12 m südlich des Bahndammes verlaufende Linie,
die südwestliche Grenze der Flurstücke 242/2 und 243/1 der Gemarkung
Strehlen, die südwestliche Grenze der Flurstücke 74/16 und 212/49 der
Gemarkung Reick sowie deren geradlinige Verlängerung bis zur
südwestlichen Grenze des Flurstücks 212/17 der Gemarkung Reick
und dessen südwestliche Grenze
im Nordosten,
die östliche Grenze des Flurstückes 841 und dessen geradlinige
Verlängerung zum Flurstück 850/3 sowie die östliche Grenze der
Flurstücke 850/3 und 264/3 alle in der Gemarkung Strehlen
im Nordwesten,
eine überwiegend ca. 130 m parallel zur Reicker Straße verlaufende
sowie den Öffentlichen Fußweg Strehlen 100 und die Lehmannstraße
nordöstlich begleitende Linie
im Südwesten
und
die nordwestliche Grenze der Flurstücke 78/4, 77/17 und 77/1 sowie
deren geradlinige Verlängerung,
die nordwestliche Grenze der Flurstücke 881/2, 75/1 und
212/37 alle in der Gemarkung Reick
im Südosten.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 242/1, 243/2, 247/1, 263/1, 850/2, 850/4, 850/5, 850/6, 850/7, 858, 860, 861,
862, 864, 863, 869, 870, 871, 872, 880, 881/1, 881/2 und 935 der Gemarkung Strehlen,
Teile der Flurstücke 257/4, 259/1, 260/1, 262/1, 264/2, 841, 843, 847, 848, 849, 850/3, 851,
853, 856, 857, 859/2, 865, 867, 868, 873, 875, 876, und 879 der Gemarkung Strehlen,
die Flurstücke der 74/15 und 74/17 der Gemarkung Reick,
und Teile der Flurstücke 74/13 und 212/42 der Gemarkung Reick.
Das Plangebiet befindet sich im Stadtbezirk Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt)
entfernt. Es umfasst Flächen südlich und nördlich des Straßenzuges Rudolf-Bergander-Ring.
In den 1980er Jahren wurde hier ein Baugebiet in industrieller Bauweise errichtet, welches im
Rahmen des Programms Stadtumbau Ost 2012 bis auf die Einrichtungen der sozialen Infrastruktur komplett rückgebaut wurde. Danach gab es in diesem Bereich bis auf den Abbruch
des Bestandsgebäudes Rudolf-Bergander-Ring 34 und die Errichtung einer Mobilen Raumeinheit (MRE) für eine Kita, die Sanierung des KiTa-Standortes Rudolf-Bergander-Ring 36/38 sowie die branschutztechnische Ertüchtigung des Objektes Rudolf-Bergander-Ring 43 (Kinderund Jugendnotdienst) keine baulichen Aktivitäten. Das Plangebiet umfasst eine Fläche von
etwa 22 ha.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 7 von 82

An das Plangebiet schließen sich im Osten das Wohngebiet “Magarethenhof” aus den
1930er Jahren sowie gewerbliche Bauflächen entlang der Lohrmannstraße an. Westlich des
Plangebietes grenzen der Standort der 128. Oberschule sowie Freiflächen (ehemaliger Hockeyplatz) an das Plangebiet. Südlich schließen sich zwischen Plangebiet und Reicker
Straße weitere Flächen des Wissenschaftsstandortes an. Südlich der Reicker Straße finden
sich Wohnquartiere aus den 1920er,1950er sowie den 1980er Jahren.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ausgewiesen. Damit hat sie die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie die ihres Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort
zu etablieren. Für das Plangebiet selbst sind keine besonderen Ausweisungen getroffen worden.
Der seit 17. September 2020 wirksame Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge enthält
für das Plangebiet folgende Festlegungen:
Regionale Schwerpunkte der Fließgewässerrenaturierung (Karte 5)
hier: entlang des Blasewitz-Grunaer Landgrabens/Koitschgrabens/Leubnitzbaches
Gemäß Ziel 4.1.2.3 des LEP 2013 sind zur Verbesserung der Gewässerökologie verrohrte
oder anderweitig naturfern ausgebaute Fließgewässer beziehungsweise Fließgewässerabschnitte und Quellbereiche, sofern deren Ausbauzustand nicht durch besondere Nutzungsansprüche gerechtfertigt ist, zu öffnen und naturnah zu gestalten. Ihre Durchgängigkeit ist herzustellen.
Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz - Funktion Anpassung der Nutzungen geringe Gefahr (Grundsatz 4.1.4.7, Karte 4) - hier im nordöstlichen Bereich des Plangebietes
In den Vorbehaltsgebieten vorbeugender Hochwasserschutz sollen die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit
angepasst werden. Als Orientierungshilfe für nachfolgende Planungen haben Gebiete mit geringer Gefahr mögliche Wassertiefen bzw. spezifischer Abfluss unter 0,5 m bzw. 0,5 m²/s. Die
Darstellung im Regionalplan ist stark generalisiert und kann daher nur als grobe Orientierung
verwendet werden. In den konkreten Planungen sollte die Beurteilung der Gefährdung immer
mit Hilfe der jeweils vorliegenden Gefahrenkarten und Gefahrenhinweiskarte vorgenommen
werden.
Der Bebauungsplan entspricht diesen Intentionen, da er seinen Planungen die Fachplanungen zum Gewässerausbau (Polder, Renaturierung) zu Grunde legt.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

3.2

Seite 8 von 82

Flächennutzungsplan

Der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 6. Juni 2019 beschlossene und am 22.
Oktober 2020 im Amtsblatt Nr. 43/2020 bekannt gemachte Flächennutzungsplan berücksichtigt die Nutzungsziele des Bebauungsplanes. Die Bedingung für die Anwendung des § 8 Abs.
3 Satz 2 BauGB ist somit erfüllt.
Der Flächennutzungsplan stellt den räumlichen Geltungsbereich des Plangebietes als Sonderbaufläche Wissenschaft sowie als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung Parkanlage
dar. Komplementär zu den wissenschaftlich genutzten Bauflächen erfolgt eine Freiflächenentwicklung bis an die Bahnlinie heran, die, auf vorhandenen Nutzungen wie Sport- und Freiflächen aufbauend, eine schlüssige Gesamtentwicklung für einen überwiegend öffentlich nutzbaren Stadtteilpark darstellt. Insbesondere die in Teilbereichen neu zu ordnenden Sport- und
Bolzplätze sowie größere Freiflächen mit der Zweckbestimmung Parkanlage sollen für alle
Altersgruppen Erholungsmöglichkeiten in geringer Entfernung zum Wohnstandort bieten sowie einen innerstädtischen Rückzugsbereich für Tiere und Pflanzen bilden. Neben extensiv zu
nutzenden Freiflächen und Wiesen werden Gehölzhaine mit Vorrang für die Biotopentwicklung
entstehen. Innerhalb des als Grünfläche dargestellten Bereiches wird entsprechend Hochwasserrisikomanagementplan (HWRMP) Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach am Koitschgraben zwischen Bahnlinie und Rudolf-Bergander-Ring ein Polder zur Reduzierung der Abflussspitzen im Blasewitz-Grunaer Landgraben/ Koitschgraben/ Leubnitzbach errichtet. Eine separate Darstellung des Polders erfolgt nicht, da es hierfür keine eigene
Darstellungskategorie im Flächennutzungsplan gibt.
Da die Waldumwandlungserklärung für zwei zukünftig als Sonderbaufläche Wissenschaft
dargestellte Bereiche, auf dem sich zwei kleine Waldflächen befinden, die als Wald nach § 2
SächsWaldG bewertet werden, noch nicht vorliegt, werden diese Flächen vorerst von der
Darstellung im Flächennutzungsplan ausgenommen.
3.3

Fachplanungen

Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich des Programmes „Soziale Stadt“. Seit dem
Jahr 2000 wurde ein Integriertes Handlungskonzept für das Gebiet Prohlis/Wohngebiet Am
Koitschgraben erarbeitet und kontinuierlich unter Einbezug aller Akteure im Gebiet fortgeschrieben. Letztmals beschloss der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet
Am Koitschgraben ein Entwicklungskonzept mit integrativem Handlungsrahmen nach § 171e
BauGB am 29. September 2016 für den Zeitraum 2016 bis 2025. Das vorliegende Entwicklungskonzept „Soziale Stadt – Am Koitschgraben“ hat zum Grundsatz:
- öffentliche und private Maßnahmen bzw. Finanzierungen zu bündeln um Synergieeffekte
zu erzielen,
- Prioritätensetzungen in den Fördergebietskulissen und Definition zielgenauer Handlungsfelder,
- Entwicklungsimpulse zur Verstetigung und zur Sicherung der Nachhaltigkeit von Gebietsentwicklungsprozessen
- Förderungen und weitere Finanzierungen aufeinander abzustimmen, um einen möglichst hohen Mehrwert für das Gebiet zu erzielen,
- Netzwerkgründungen in verschiedensten Bereichen zu begünstigen bzw. einen Leitfaden für deren Arbeit zu bilden,
- Akteure vor Ort anzustoßen selbst tätig zu werden.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 9 von 82

Bereits in der Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes 2014 wurden für die beiden Teilbereiche Prohlis und Gebiet Am Koitschgraben (Areal Otto-Dix-Ring, Rudolf-Bergander-Ring und Karl-Laux-Straße) Leitbilder für die zukünftige Entwicklung formuliert. Für das
Gebiet Am Koitschgraben wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Entwicklungskonzept 2016 das Leitbild: Lebens- und Wissenschaftsstandort Am Koitschgraben: Zukunft sichern“ aus 2014 bestätigt. Ein Handlungsfeld darin ist für den Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost „Forschen, Lernen und Arbeiten vor Ort“. Mit dem Planungsziel des Bebauungsplanes Nr. 398.B, Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost, Teilbereich 1.B Ansiedlung
hochwertiger Arbeitsplätze wird dem Ziel des Entwicklungskonzeptes „Soziale Stadt – Am
Koitschgraben“, das Programmgebiet städtebaulich wie sozial aufzuwerten, entsprochen.
Das Vorhaben Wissenschaftsstandort Dresden-Ost wurde als eine prioritäre Entwicklungsmaßnahme in das aktuell gültige Handlungskonzept integriert.
3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“

Eine stärkere Vernetzung von Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung ist wichtig für eine
nachhaltige Entwicklung und ressourcenschonende Gewerbeflächenpolitik des Standortes
Dresden. Daher gilt es, im Zuge einer Fortschreibung der bisherigen Technopoles-Strategie
den Wissenschaftsstandort Dresden-Ost mit Potenzialflächen für Wissenschaft und Forschung und angemessenen Angeboten für den Ausgleich bei geistig-schöpferischen Tätigkeiten und für Erholung zu etablieren.
Im am 25. Februar 2016 vom Stadtrat beschlossenen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschriebenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ ist das
Plange-biet als Schwerpunktraum für die Stadtentwicklung ausgewiesen, in dem, der Technopoles-Strategie folgend, der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost entwickelt werden soll.
Als weitere Zielsetzungen werden die Entwicklung eines innovativen Energiekonzeptes
(Strom, Wärme, Wasserstoffnutzung), vor allem der Ausbau des Fernwärmenetzes, verfolgt.
Die bestehenden Infrastruktur- und Bildungseinrichtungen sind zu erhalten, zu sanieren und
in das Gesamtkonzept einzubinden. Öffentlich zugängige Grün- und Erholungsflächen sollen
entwickelt werden sowie der Hochwasserschutz im Rahmen der Gewässerrenaturierung und
dem Hochwasserrisikomanagementplan umgesetzt werden.
Mit der Aktivierung und zielgerichteten Entwicklung dieser Bauflächenangebote an diesem
Standort wird den Zielen des INSEKs entsprochen.
3.5

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost

Da der Forschungs- und Wissenschaftsbetrieb sehr dynamisch ist und auf neue Fragen und
Herausforderungen kurzfristig reagieren muss, ist eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes die Verfügbarkeit von geeigneten, kurzfristig aktivierbaren Flächen. Um die Fühlungsvorteile eines solchen Clusters - hier im Umfeld der bereits ansässigen Institute und Firmenausgründungen - nutzbar machen zu können, sind enge Nachbarschaften und gute verkehrliche Verbindungen anzustreben. Darüber hinaus spielt die
Qualität des Umfeldes für die Arbeitsbedingungen und für das Image eines solchen Wissenschaftsstandortes eine wichtige Rolle. Angesichts der schwer prognostizierbaren konkreten
Nachfrage nach Entwicklungsflächen sind Flexibilität, stufenweise Realisierbarkeit und Robustheit Grundforderungen an das Konzept für eine zukunftsfähige Planung.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 10 von 82

Der Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort DresdenOst, der am 24. April 2013 mit Beschluss zu V1983/12 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau als Grundlage der weiteren Entwicklung am Standort gebilligt wurde, weist
für den betreffenden Bereich Bau- und Freiflächen sowie den Erhalt der vorhandenen Kindertagesstätten aus.
3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Der Bebauungsplan 398.B ist Bestandteil einer Plangruppe, die die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes bauplanungsrechtlich sichern soll. Westlich des Plangebietes schließen
sich daher zwei weitere Bebauungspläne (B 398.C und 399) an, welche die Ausweisung von
Bauflächen für Einrichtungen der Forschung/Wissenschaft, des forschungsnahen Gewerbes
und Dienstleistungen sowie die Sicherung von Kleingartenersatzflächen beinhalten. Sie traten bereits in Kraft bzw. erreichen in Kürze den Abschluss des Plangebungsverfahrens. Der
südlich an das Plangebiet angrenzende Bebauungsplan Nr. 398.A, welcher inhaltlich ergänzende Zielstellungen verfolgt, trat ebenso bereits in Kraft.
Südlich der Reicker Straße befinden sich der rechtskräftige vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 543, Dresden-Strehlen, Versorgungszentrum Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, welcher
die Errichtung des gleichnamigen Versorgungszentrums zum Inhalt hatte. An diesen schließen sich westlich die Geltungsbereiche zweier weiterer rechtskräftiger Satzungen an. Unmittelbar angrenzend handelt es sich um den Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1,
Reicker Straße/Otto-Dix-Ring, welcher an der Reicker Straße Bauflächen für eine gewerbliche Entwicklung und in Rücklage Flächen für den individuellen Wohnungsbau vorhält. An
diesen wiederum grenzt unmittelbar der vorhabebezogene Bebauungsplan Nr. 680, Dresden-Strehlen, Wohnanlage Otto-Dix-Ring/West, welcher bereits vollumfänglich realisiert
wurde.
3.7

Landschaftsplan

Der Landschaftsplan wurde am 17. Mai 2018 im Stadt bestätigt. Im Landschaftsplan sind
große Teile des Bebauungsplangebietes als Grün- und Erholungsflächen dargestellt. Dazu
gehören der unbebaute Bereich nördlich des Rudolf-Bergander-Ringes bis zur Bahnlinie, ein
Grünstreifen zwischen der Bernhard-Kretzschmar-Straße und einer Stichstraße des RudolfBergander-Ringes und ein Streifen entlang des Koitschgrabens. Überlagernd sind entlang des
Koitschgrabens Maßnahmen für den Erhalt und die Entwicklung des Biotopverbundes und der
Biotopvernetzung sowie zur Wiederherstellung bzw. Verbesserung der ökologischen Funktion
des Fließgewässers vorgesehen. Entlang der Bahnlinie, in der Verlängerung der Hans-Jüchser-Straße sowie bachbegleitend sind der Erhalt und die Entwicklung des Grünverbundes geplant. Am Koitschgraben soll der vorhandene Wanderweg erhalten werden.
Diese Zielsetzungen des Landschaftsplanentwurfes werden in der Erstellung des vorliegenden Bebauungsplanes berücksichtigt.

3.8

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030

Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept analysiert die Stadtverwaltung, wie
sich voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt und welche Maßnah-

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 11 von 82

men notwendig sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen Klimaschutzziele zu erreichen. Ziel ist es, die spezifischen Treibhausgasemissionen (CO2Äquivalente) aller fünf Jahre um mindestens zehn Prozent zu reduzieren.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll
gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Maßnahmenkatalog erstellt, der auf die Besonderheiten von Dresden ausgerichtet ist. Zum effizienteren Einsatz
von Energie werden u. a. die folgenden Maßnahmen für die Bereiche Wärme, Strom und
Mobilität vorgeschlagen:
-

Verstärkte Nutzung von Solarthermie

- Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
-

Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung

-

Verstärkte Nutzung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)

-

Erdgasnutzung für Kraftfahrzeuge

-

Zunahme des Anteils nachhaltiger Elektromobilität

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurde für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes ein Energiekonzept von der TU Dresden und der BTU Cottbus erarbeitet. Entsprechend
den Zielen des IEuKK wird für den Standort eine Versorgung durch Fernwärme vorgesehen.
Auf Flach- und Pultdächern können Photovoltaikanlagen zur Eigenstromnutzung errichtet
werden.
3.9

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen,
auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der
Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs
liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt dies mit der Ausweisung von Arbeitsstätten innerhalb
des Siedlungsgebietes, mit der ÖPNV-nahen Einordnung und der unmittelbaren Nähe zu
Versorgungs- und Gemeinbedarfseinrichtungen (Schule, KiTa) die o. a. Grundsätze.

4.

Städtebauliches Konzept

Die räumlich-funktionale Zielstellung des Bebauungsplanes geht davon aus, dass die entlang
der Reicker Straße bestehende empfindliche Lücke im Siedlungsgebiet baulich geschlossen
und entlang des Bahndammes ein Grünverbund gesichert und weiterentwickelt wird.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 12 von 82

Die neu geplante städtebauliche Struktur knüpft dabei an die im Gebiet noch vorhandenen
Erschließungsstrukturen und Baukörper an und entwickelt so eine stadträumliche wie verkehrliche Vernetzung des Standortes mit seinem Umfeld.
Städtebau
Der Planentwurf folgt den Intentionen des vorliegenden Rahmenplanes. Wesentlich für die
Außenwirkung und Wahrnehmung des Standortes ist die Ausbildung einer klaren und repräsentativen Raumkante an der Hans-Jüchser-Straße als Eingangssituation in den Wissenschaftsstandort, hinter der sich die weiteren Bauflächen entwickeln. Wichtige Bezugsachsen
im Umfeld wie der Otto-Dix-Ring werden aufgegriffen und bilden das Grundgerüst für die Binnenerschließung wie für die Vernetzung des Wissenschaftsstandortes mit seiner Nachbarschaft.
Freiraumkonzept
Wirksame Freiräume bilden in diesem Teilbereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost
der im unmittelbaren Uferbereich des Koitschgrabens verlaufende öffentliche Grünzug sowie
die der Sicherung einer Gasleitung dienende Wiesenfläche. Während der parallel zum Koitschgraben verlaufende Bereich bereits eine Aufwertung erfahren hat, soll dieser noch um
die Anlage eines Wirtschaftsweges, der sowohl der Pflege- und Instandhaltung als auch Erholungszwecken dienen soll, ergänzt werden. Er bietet die Möglichkeit, die im nördlich angrenzenden Teilbereich des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost vorgesehenen Grün- und
Freiflächen mit den im Rahmen von Renaturierungsmaßnahmen und Maßnahmen zum
Hochwasserschutz mit EFRE-Mitteln durch das Umweltamt aufgewerteten ufernahen Flächen des Wohngebietes Am Koitschgraben zu verbinden. Darüber hinaus gewährleistet er
die direkte fußläufige Erreichbarkeit des S-Bahn-Haltepunktes Dresden-Reick an der Lohrmannstraße vom Wohngebiet kommend. Die westlich der Kindertageseinrichtungen liegende
Wiesenfläche kann aufgrund der unter ihr verlaufenden Gastransportleitung und der hieraus
resultierenden sicherheitstechnisch bedingten Restriktionen keine tiefgreifende Umgestaltung erfahren. Hier besteht das Ziel, die parallel zur Erschließungsstraße verlaufende Platanenreihe als wesentliches Raummerkmal zu erhalten. Die sich nördlich der geplanten Baugebiete entwickelnden Grün – und Freiflächen bleiben voraussichtlich bis auf den parallel
zum Bahndamm geplanten Fuß- und Radweg Maßnahmen zum Arten- und Naturschutz vorbehalten.
Erschließung
Parallel zum Bebauungsplan wurde eine Erschließungsplanung 1 für das Plangebiet erarbeitet. Aufgrund der netztechnischen Zusammenhänge der B-Plan-Teilbereiche 398 A, B und C
wird für die Erschließungsplanung das Gesamtgebiet betrachtet. Die für das Plangebiet des
Bebauungsplanes Nr. 398.B für die Sicherung der Erschließung erforderliche Flächenvorsorge wird im Kapitel „Planungsrechtliche Festsetzungen“ beschrieben.
Die zeitliche Umsetzung der Erschließung des Standortes ergibt sich u.a. aus den unterschiedlichen planungsrechtlichen Anforderungen zur Erreichung der Ziele für diesen Bereich.
Das Plangebiet und dessen innere Erschließung an sich werden über Bebauungsplanverfahren zu Baurecht geführt. Für die geplante Verlängerung der Liebstädter Straße nach Süden
(einschließlich der Unterführung), als eine die Eisenbahntrasse Dresden-Schöna querende
Hauptverkehrsstraße, wird ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt. Aufgrund der längeren Zeitschiene des Planfeststellungsverfahrens gegenüber dem Bebauungsplanverfahren
1

SEECON (2017): Erschließungsplanung zu B-Plan Nr. 398 A, B, C und 399; Dresden

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 13 von 82

wird eine Unterteilung der Erschließungsanlagen in verschiedene Bauabschnitte erforderlich.
Dabei ist zu beachten, dass sich ergebende Teilnetze gesondert voneinander funktionieren
müssen.
Grundsätzlich ist vorgesehen, zunächst die innere Erschließung für das Plangebiet umzusetzen. Dies schließt auch den südlichen Teil der im Folgenden noch planfestzustellenden Verkehrsbaumaßnahme (Verlängerte Liebstädter Straße) mit ein, da diese auch der unmittelbaren Erschließung der rückwärtigen Bereiche der Bebauungsplangebiete dient. Der nördliche
Abschnitt der Verkehrsbaumaßnahme (Verlängerung Liebstädter Straße) und die Eisenbahnüberführung werden nachfolgend im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens behandelt.
Anforderungen an die erforderlichen Anschlusspunkte sowie vorzuhaltende Kapazitäten für
später zu verlegende stadttechnische Medien, wie Abwasserkanäle, werden im ersten Bauabschnitt berücksichtigt. Des Weiteren wird der östliche Abschnitt der Planstraße 2 zwischen
Knotenpunkt (KP) Planstraße 6 und Lohrmannstraße aufgrund noch zu klärendem Grundstückserwerbs erst langfristig erfolgen.
Bauabschnitte
Für die Erschließung der Plangebiete ergeben sich demnach folgende Bauabschnitte (BA):
1. Bau innere Erschließung, inkl. Liebstädter Straße-Süd (KP Reicker Straße / KP Planstraße 2). Eine Untergliederung für Bauabschnitte der einzelnen Bereiche erfolgt im
Zuge der weiteren Planung. Eine mögliche Umsetzung der inneren Erschließung in
Teilabschnitten (entsprechend den formell festgesetzten Baugebietsteilbereichen)
kann dem Erschließungskonzept entnommen werden.
2. Bau Liebstädter Straße Nord, einschließlich Eisenbahnüberführung (EÜ) und Anschluss an den Abschnitt der Liebstädter Straße nördlich der Bahntrasse DresdenSchöna.
3. Bau östlicher Abschnitt der Planstraße 2 zwischen KP Planstraße 6 und Lohrmannstraße.

Planstraße 3

Planstraße 5

Liebstädter Straße - Süd

Planstraße 1

Liebstädter Straße - Nord

In der nachfolgenden Abbildung sind die resultierenden Bauabschnitte dargestellt.

BA 1
Reicker Straße

Abb. 1: Bauabschnitte Erschließung

BA 2
BA 3

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 14 von 82

Verkehrsanlagen
Kfz.-Verkehr
Die angestrebte Neu- und Weiterentwicklung der Flächen und die damit geänderten Verkehrsbedürfnisse beidseitig der Bahn bedingen neue Überlegungen hinsichtlich der kleinräumigen Erschließung und Einbindung in das großräumige Hauptverkehrsstraßennetz.
Mit der dargestellten Raumstruktur ist das Netz der verkehrlichen inneren Erschließung mit
der Einbindung in das übergeordnete Straßennetz des Rahmenplangebietes definiert.
Dabei sichert die Trassenfortführung außerhalb des Plangebietes im Zuge der Liebstädter
Straße unter dem Bahnkörper die verkehrliche und funktionelle Verbindung zwischen nördlichem und südlichem Teil des geplanten Wissenschaftsstandortes. Mit der direkten Verbindung von der Reicker Straße und Winterbergstraße wird die Einbindung des Standortes in
eine gebietsübergreifend bedeutsame Nord-Süd-Achse geschaffen. Dieses geplante Hauptverkehrsstraßenelement knüpft einerseits das Baugebiet über die Reicker Straße/Moränenende/Langer Weg an die Bundesautobahn A 17 (BAB 17) an und trägt andererseits zur Entlastung der Gasanstaltstraße bei, die aufgrund baulicher Gegebenheiten keine großräumige
Verbindungsfunktion übernehmen kann.
Mit der perspektivischen Anbindung an die Dohnaer Straße und die Bodenbacher Straße
kann die Erreichbarkeit des Gebietes weiter an Attraktivität gewinnen. Dies kommt auch der
Vernetzung mit vorhandenen Gewerbegebieten sowie den anderen Wissenschaftsstandorten
und der TU Dresden zugute. Die Führung dieser neuen Trasse ist so gewählt, dass keine
bzw. nur unwesentliche Eingriffe in die betrieblichen Abläufe der von der Trasse berührten
Anlieger z. B. DREWAG und DVB erforderlich werden. Darüber hinaus wird auch mit innerstädtisch bedeutsamen Effekten z. B. der Entlastung des Wasaplatzes sowie des Straßenzuges Karcherallee – Rayskistraße gerechnet.
Nördlich der Bahnlinie soll in Ost-West-Richtung die verlängerte Tiergartenstraße große Anteile von Erschließungsverkehren bewältigen.
Südlich der Bahn wird die Verlängerung der vorhandenen Enno-Heidebroeck-Straße bis zur
geplanten Nord-Süd-Achse das vorhandene Gewerbegebiet mit dem Plangebiet verknüpfen.
Die bauliche Ausführung der Lohrmannstraße mit Signalanlage am neuen Knotenpunkt trägt
dazu bei, anfallende Verkehrsmengen angemessen zu bewältigen. Da sich die betreffenden
Flächen gegenwärtig noch im Eigentum der DB AG befinden und das Verfahren zur Freistellung von Bahnbetriebszwecken noch nicht abgeschlossen werden konnte, können diese gegenwärtig nicht in den Bebauungsplan einbezogen werden.
Die künftigen Straßenraumprofile sind entsprechend den jeweiligen verkehrlichen Anforderungen zu dimensionieren und so zu gestalten, dass diese insbesondere auch für Fußgänger/innen und Radfahrende verkehrssicher und attraktiv sind.
ÖPNV
Das Plangebiet ist südlich über die Reicker Straße und östlich über die Lehmannstraße sowie die neu zu errichtende Planstraße 2 mit Verbindung zur Lohrmannstraße an das Netz
des öffentlichen Personennahverkehrs der Stadt Dresden angebunden.
Im Süden verkehren die Straßenbahnlinien 9 und 13 auf der Reicker Straße. Diese können
über die Haltestellen Eugen-Bracht-Straße, Otto-Dix-Ring und Wieckestraße erreicht werden.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 15 von 82

Östlich des Gebietes können auf der Lohrmannstraße die Buslinien 64, 65 und 87 erreicht
werden (Haltestelle S-Bahnhof Reick). Darüber hinaus besteht über die verlängerte Liebstädter Straße eine Option zur Einrichtung einer neuen Buslinie. In Abhängigkeit von den sich
entwickelnden Nachfragepotenzialen, der Linienführung und des Betriebs- und Angebotskonzeptes der DVB AG kann eine Buslinie über die der inneren Haupterschließung des Plangebietes dienenden Planstraßen 2 und 4 an die Reicker Straße angebunden werden.
Im nahen Einzugsbereich des Gebietes liegt die S-Bahnhaltestelle Dresden-Reick (nordöstlich des Plangebietes, Linien S1, S2 sowie RE 19 und RE 20). Diese schafft die Zugangsmöglichkeit zum überregionalen Zugverkehr und sichert die überregionale Anbindung des
Baugebietes. Im Zusammenhang mit der Realisierung des Haltepunktes wurde eine leistungsfähige P&R/B&R- Anlage angelegt, die ein flexibles Mobilitätsverhalten alternativ zum
ÖPNV begünstigt.
Fuß- und Radverkehr
Zur Verbesserung des Fuß- und Radverkehrsangebotes ist in Ost-West-Richtung die Einordnung eines parallel zur Bahntrasse verlaufenden Weges zwischen Lohrmannstraße und Rayskistraße geplant.
In Nord-Süd-Richtung sind Fuß- Radwege in Verlängerung der Liebstädter Straße zwischen
Winterbergstraße und Reicker Straße sowie zwischen Bahndamm und Reicker Straße entlang des Koitschgrabens vorgesehen. Letztgenannte Verkehrswege sind im beschlossenen
Radverkehrskonzept als innergemeindliche Hauptrouten des Radverkehrs IR III (Maßnahmen 592 und 637) ausgewiesen. Damit sind entsprechende Ansprüche an die Dimensionierung und den Ausbau dieser Trassen bei der Realisierung zu berücksichtigen. Der bahnparallele Weg und die Wegebeziehung am Koitschgraben sichern bereits im Bestand vorhandene Nutzungen, entlasten das Verkehrsaufkommen auf der Reicker Straße und schaffen
zusätzliche attraktive Verbindungen innerhalb des Wissenschaftsstandortes, zu den Sportund Freizeiteinrichtungen und vor allem zu den Haltepunkten des ÖPNV, insbesondere dem
S-Bahn-Haltepunkt Reick. Die Führung durch Grün- und Freiflächen sowie im weiteren Verlauf durch Kleingartenanlagen schafft sowohl eine attraktive Fuß- und Radverkehrsverbindung und stärkt die Erholungsfunktion der geplanten Grünflächen.
- Medienbestand
Im Gebiet ist eine Vielzahl von Medien vorhanden, welche für die innere und äußere Erschließung des vorliegenden Gebietes und nachfolgender Gebiete erforderlich ist und entsprechend gesichert wird. Siehe hierzu auch die Angaben unter dem Punkt „Planungsrechtliche Festsetzungen“.
- Neuerschließung
Für die Neuordnung des Gebietes ist auch eine Anpassung der Medieninfrastruktur erforderlich. Die einzelnen Baufelder werden medienseitig neu erschlossen. Ausgehend von den bestehenden Anlagen der äußeren Erschließung können zudem nur begrenzte Bedarfswerte
(v. a. im Hinblick auf Strom- und Trinkwasserversorgung) bedient werden. Mehrkapazitäten
können nach Fertigstellung der Anbindung an die Bereiche nördlich der Bahntrasse (Bau
Liebstädter Str.) zugeführt werden.
Hinsichtlich der Abwasserableitung ist vor dem Hintergrund von Kapazitätsengpässen anliegender Abwasseranlagen und schwieriger Versickerungsbedingungen zu beachten, dass für
die Verbringung des Niederschlagswassers alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung auszuschöpfen sind. Schmutzwasser kann in üblichem Maße in das anliegende Abwassernetz abgeleitet werden. Nähere Angaben sind dem vorliegenden Erschließungskonzept
zu entnehmen.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

5.

Seite 16 von 82

Grünordnung

Für den Entwurf zum Bebauungsplan wurden ein Grünordnungsplan und eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz auf der Grundlage des Dresdner Modells erstellt.
Mit der Umsetzung der Ziele des Bebauungsplanes „Bebauungsplan Nr. 398 B - DresdenReick/Strehlen Wissenschaftsstandort Dresden-Ost Teilbereich 1.B“ sind erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt verbunden. Diese betreffen die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Boden Wasserhaushalt und Klima.
Aufgrund der jahrzehntelangen Nutzung großer Teile des Plangebietes als ein überbautes
Wohngebiet gibt es eine Vorbelastung eines Teils der Flächen. Südlich des Rudolf-Bergander-Rings befanden sich bis 2005 Plattenbauten, die vollständig oberirdisch zurückgebaut
wurden. Es wurden auch großflächig frühere Parkplatzflächen des Wohngebietes nördlich
des Rudolf-Bergander-Rings zurückgebaut. Durch den Rückbau ist jetzt nur noch knapp 1/8
der Flächen im Plangebiet versiegelt oder teilversiegelt.
Die Eingriffsbilanzierung erfolgte einzeln unterteilt in 4 Teilflächen (Flächen für Gemeinbedarf
GB1 und GB2, Polder und private Grünfläche) und die restlichen Flächen des Geltungsbereiches. Für die Teilfläche 3 (öffentliche Grünfläche (Polder)) erfolgte keine Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung, da der naturschutzrechtliche Ausgleich bereits im Planverfahren für den
Polder geregelt wird. Die Bilanzierung zeigt nach Umsetzung aller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen im Bebauungsplangebiet folgende Ergebnisse auf:
Beim Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen verbleibt ein Defizit von 23.295 Punkten. Für das
Schutzgut Boden kommt es zu einer Abwertung von 18.693 Punkten. Für das Schutzgut
Wasserhaushalt ergibt die Bilanzierung ein sehr hohes Defizit von 27.159 Punkten und für
das Schutzgut Klima ein sehr hohes Defizit von 26.357 Punkten. Durch die Umsetzung des
B-Planes kommt es insgesamt aufgrund der deutlichen Abwertung aller Schutzgüter zu einer
erheblichen Verschlechterung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation. Das verbleibende Defizit kann nicht im Bebauungsplangebiet ausgeglichen werden. Es kann nur anteilig
durch die Anrechnung von weiteren externen Maßnahmen innerhalb der Stadtgrenze von
Dresden kompensiert werden.
Eine vollständige Kompensation des Defizites ist mit den vier externen Maßnahmen nicht möglich. Die Kompensation eines großen Teils des Defizites von insgesamt 50.690 Punkten wird
jedoch durch die positiven Bilanzen der Schutzgüter Biotopverbundfunktion, Überflutungsflächen und Erholungseignung in Höhe von 32.055 Punkten erreicht. Unter Berücksichtigung des
im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von 18.635 Punkten und
des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen werden, ist
das Defizit vertretbar. Des Weiteren ist zu beachten, dass das Klimadefizit von 18.300 Punkten
keinen erheblichen Einfluss auf den Stadtkern erwarten lässt.
6.

Kleingärten

Innerhalb des Plangebietes befinden sich keine Kleingärten. Unmittelbar angrenzend auf
dem Flurstück 77/10 der Gemarkung Reick befinden sich auf einer Fläche von ca. 4.600 m²
Gartenanlagen. Es handelt sich dabei um Kleingärten im Sinne des Bundeskleingartengesetzes. Gemäß dem Kleingartenentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist die Fläche zur langfristigen Erhaltung und Sicherung vorgesehen. Dies steht im Widerspruch zu
dem langfristig zu verfolgenden Ziel, die Einordnung einer leistungsfähigen Straßenverbin-

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 17 von 82

dung zwischen dem geplanten Baugebiet (Wissenschaftsstandort Dresden-Ost) und dem bestehenden Gewerbepark Reick I vorzusehen. Aus diesem Grund ist die Verlagerung der
Kleingärten in den Geltungsbereich des am 24. Juni 2021 mit Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt Nr. 25 in Kraft getretenen Bebauungsplanes Nr. 399, Dresden-Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich II in Vorbereitung, welcher die planungsrechtliche
Sicherung von Kleingartenersatzflächen als wesentliches Planungsziel vorsieht.
7.

Wald

Innerhalb des Plangebietes befinden sich Flächen, auf denen sich Wald i. S. des Sächsischen Waldgesetzes (SächsWaldG) befindet, welcher weitestgehend erhalten werden soll.
Dennoch wird es erforderlich, für die geplante bauliche Entwicklung auf einer Teilfläche von
12.800 m² Wald dauerhaft umzuwandeln. Als Ersatzmaßnahmen sind in einem parallel zu
betreibenden Waldumwandlungsverfahren Flächen für Neuaufforstungen innerhalb des Plangebietes zu bestimmen. Als Waldfunktion wurde eine besondere regionale Klimaschutzfunktion ermittelt, welche mit dem Faktor 0,2 auf die Fläche erhöhend wirkt. Die Fläche des vorhandenen Sukzessionswaldes wird mit einem Faktor von 0,5 reduziert, wodurch sich insgesamt ein Faktor von 0,7 ergibt. Die Ersatzaufforstung erfolgt auf einer ca. 9.000 m² großen
Fläche unmittelbar benachbart.
In einem Zwischenbescheid vom 11.Juli 2019 teilt die Obere Forstbehörde mit, dass keine
forstrechtlichen Gründe erkennbar sind, die ein Versagen der bereits beantragten Entscheidung rechtfertigen würden. Eine Entscheidung wird in Aussicht gestellt, sofern die notwendigen formellen Voraussetzungen, u. a. durch das abgeschlossene Bebauungsplanverfahren,
vorliegen.
Für die geplanten oder bereits ausgeführten Maßnahmen im Zuge des Hochwasserschutzes
am Koitschgraben sind ca. 21.000 m² Waldfläche betroffen. Dieser Sachverhalt wird abschließend im erforderlichen wasserrechtlichen Verfahren geregelt. Die Unterlagen liegen bei
der Landesdirektion zur Verfahrensentscheidung, ob eine Planfeststellung oder eine Plangenehmigung durchgeführt werden soll. Auf Anfrage zum Bearbeitungszeitraum, teilte die Landesdirektion mit, dass der Antrag derzeit aus ressourcentechnischen Gründen nicht bearbeitet werden kann.
8.

Artenschutz

Bedingt durch die Aufgabe der Nutzung auf einem Teil der Flächen und die genannte Entwicklung hat sich das Plangebiet in den letzten Jahren als potentieller Lebensraum für verschiedene Tierarten entwickelt. Zum Nachweis der Besiedlung durch geschützte Tierarten
und zur Ermittlung notwendiger Maßnahmen zum Schutz bzw. der Erhaltung der Populationen wurde ein artenschutzrechtliches Gutachten durch das Naturschutzinstitut Region Dresden e.V. erarbeitet. In dem Gutachten wurde das gesamte Plangebiet Nr. 398 mit seinen
Teilplänen A, B und C betrachtet.
Durch die Begehungen wurden im Rahmen des Gutachtens insgesamt 34 Brutvogelarten im
Gesamtgebiet festgestellt. Allein 29 Singvogelarten brüten im gesamten Untersuchungsgebiet, womit die Bauvorhaben insbesondere im Gebiet des Plangebietes Nr. 398.B für sie potenziell relevant sein werden. Zudem brüten sehr viele Singvögel in teilweise sehr hoher
Siedlungsdichte in den als Vorwald zu bezeichnenden Flächen und weisen damit jeweils
eine für Dresden bedeutende Lokalpopulation auf. Das Untersuchungsgebiet stellt
daneben einen wertvollen Jagd- und Ruheraum von in der Nähe brütenden Greifvogelarten
(Mäusebussard, Turm- und Wanderfalke) dar.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 18 von 82

Da der geschützte Rosenkäfer im Untersuchungsgebiet des Rahmenplanes zufällig nachgewiesen wurde, muss mit dessen Fortpflanzungsstätten und gar mit solchen des oftmals syntop vorkommenden Juchtenkäfers (Eremiten) gerechnet werden.
Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden. Eine Betroffenheit der streng
geschützten Zauneidechse durch die Umsetzung des Bebauungsplanes 398.B ist zu verzeichnen. Sie wurde in trockeneren, vegetationsarmen Bereichen nachgewiesen. Es ist weiterhin von einer Betroffenheit geschützter europäischer Brutvogelarten auszugehen.
In der artenschutzrechtlichen Untersuchung wurden Vermeidungsmaßnahmen und Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität benannt, die umgesetzt
werden sollen, um Verbotstatbestände gemäß § 44 BNatSchG abzuwenden.
9.

Bodenschutz

Im Plangebiet wurden von Dezember 2019 bis Januar 2020 im Rahmen der Überarbeitung der
Bodenkarte 50 und der Stadtbodenkarte Bodenuntersuchungen vorgenommen. Die Schürfen
und Bohrungen wurden im Bereich der Kleingären und des neu geplanten Polders durchgeführt. Es wurden dabei sehr hochwertige Böden, die von der Bodenschätzung mit L1Al 93/99
kartiert sind, festgestellt. Dieser Wert liegt nahe am erreichbaren Maximum von 100 Bodenpunkten. Es handelt sich um Schwarzerden aus Löss, die gleichzeitig als wertvolles Archiv der
Naturgeschichte fungieren. Nach Bodenbewertungsinstrument (2009) des LfULG Sachsen
sind diese Böden vor Bebauung zu schützen.
Zwischen der Bahnstrecke und der ehemaligen Bebauungsgrenze (erkennbar an der aufgeschütteten Böschung) lagern natürliche Schwarzerden und Kolluvisole, die außerordentlich
wertvoll nach § 2 Bundesbodenschutzgesetz sind. Diese haben nicht nur eine sehr hohe natürliche Funktionalität sondern auch eine ausgeprägte Archivfunktion.
Um eine Inanspruchnahme der Böden zu vermeiden, werden im Wesentlichen nur Flächen in
Anspruch genommen, die bereits einer baulichen Nutzung (Parkierungsanlagen des ehemaligen Wohngebietes) unterlagen bzw. zum direkten Wohnumfeld gehörten. Darüber hinaus wird
die Bauflächenausweisung entlang der Planstraße 2 auf ein Minimum reduziert. So kann der
überwiegende Teil des Schwarzerdeaufkommens erhalten bleiben. Ergänzend sollen Nutzungsbeschränkungen zum dauerhaften Erhalt des Vorkommens beitragen.

10. Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
10.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
10.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich umfasst die Flächen, die einer mittelfristigen Entwicklung zugeführt
werden sollen. Während mit den Anlagen der DB AG im Norden verkehrstechnische Anlagen
den Geltungsbereich begrenzen, ist im Osten mit der Bebauung zwischen Lohrmannstraße
Plangebiet ein bereits ausreichend baulich geprägter Bereich gegeben, der keiner Überplanung bedarf. Im Westen grenzt das Plangebiet an den Standort der 128. Oberschule sowie
den ehemaligen Hockeyplatz, im Süden folgt die Plangebietsgrenze dem Verlauf des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 398 A.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 19 von 82

10.1.2 Art der baulichen Nutzung
Mit dem Bebauungsplan sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Entwicklung eines Wissenschafts- und Innovationsstandortes geschaffen werden. Dieser soll die
Ansiedlung von Unternehmen aus Wissenschaft und Forschung sowie forschungsnahem
Gewerbe und Dienstleistungen ermöglichen. Unter Berücksichtigung des Bestandes gliedert
sich das Plangebiet in drei Baugebiete:
Der überwiegende Teil des Plangebietes wird daher als Sondergebiet „Wissenschaft, Forschung und Innovation“ festgesetzt. Da sich das geplante Baugebiet hinsichtlich der Art der
baulichen Nutzung deutlich von den Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheidet, kann die Art des gewünschten Nutzungsspektrums nur durch die Festsetzung eines
sonstigen Sondergebietes nach § 11 BauNVO gewährleistet werden. Die besondere Spezifik
des geplanten Baugebietes besteht darin, dass nur eine sehr spezielle Art der baulichen Nutzung zulässig sein soll. Dies ist mit der Feingliederung nach § 1 BauNVO für die hier insbesondere in Frage kommenden Gebiete nach § 8 (Gewerbegebiete) und § 9 (Industriegebiete)
BauNVO rechtlich nicht zulässig. Das Gebiet erhält mit dieser Festsetzung sein eigenes, sich
deutlich von anderen Baugebieten unterscheidendes Gepräge.
Die Ansiedlung folgender Nutzungen soll mit dem Bebauungsplan ermöglicht werden:
- Einrichtungen für Wissenschaft, Forschung, Bildung und Lehre und deren Folgeeinrichtungen,
- Einrichtungen für Existenzneugründungen im forschungs- und technologieorientierten
Sektor,
- Betriebe des forschungs- und technologieorientierten Gewerbes. Hierzu zählen solche
Unternehmen, die mindestens 5 % ihres Umsatzes für Forschung und Entwicklung aufwenden bzw. deren Belegschaft zu 15 % über eine akademische Ausbildung verfügt.
- Laboreinrichtungen,
- Dienstleistungsbetriebe, welche für am Standort angesiedelte Unternehmen tätig sind.
Darüber hinaus sollen dem Bestand schuldend in zwei Baugebieten jeweils Anlagen für soziale Zwecke (Kinder- und Jugendnotdienst) und Anlagen für kirchliche Zwecke (Gemeindesaal) zulässig sein.
Eine Ausnahme wurde bzgl. der Zulässigkeit gastronomischer Einrichtungen formuliert. Sie
soll abseits der geplanten Nutzungen die Einordnung eines um eine gastronomische Versorgung ergänzten unabhängigen Kommunikationsraumes ermöglichen.
In Ergänzung des Wissenschaftsstandortes um Flächen für wissenschaftsaffine Gewerbebetriebe und Dienstleister sowie zum Schutz des Baugebietes vor den Emissionen der Bahnanlagen soll im nördlichen Plangebiet eine robustere Gebietskategorie mit der Ausweisung eines Gewerbegebietes (GE) nach § 8 BauNVO entwickelt werden.
Dabei ist der Ausschluss folgender Nutzungen wegen der extensiven Flächenbedarfe und
möglicher Trading-Down-Effekte und zum Schutz des benachbarten zentralen Versorgungsbereichs Wohnnahes Zentrum „Otto-Dix-Center“ (O.D.C.) vorgesehen:
- Lagerhäuser und Lagerplätze,
- Vergnügungsstätten
- Einzelhandelseinrichtungen.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 20 von 82

Aufgrund der immissionstechnischen Vorprägung des Baugebietes durch Gewerbe- und Verkehrslärm sowie dem Erfordernis, angrenzende Nutzungen vor einer immissionstechnischen
Beeinträchtigung durch das neu geplante Baugebiet zu schützen, wird das Gebiet nach der
Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen Bedürfnissen und Eigenschaften nach §
1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO gegliedert, in dem eine Lärmkontingentierung vorgenommen wird.
Auf der Grundlage des Berichtes Nr. 19-3972/01 zum Bebauungsplan Nr. 398 (Gesamtplan),
Emissionskontingentierung, cdf-consulting, Dresden, 12.11.2019, wurden entsprechende
Kontingente (abgestrahlte Schallleistung je Quadratmeter Grundfläche) tabellarisch festgesetzt.
Zum Schutz der benachbarten Nutzungen werden die Sondergebiete nach der Schallemission der zulässigen Betriebe und Anlagen gegliedert. Dazu werden für die einzelnen Teilflächen Emissionskontingente nach DIN 45691 festgesetzt, bei deren Einhaltung die zulässigen
Immissionswerte nicht überschritten werden. Mit dieser Festsetzung kann eine unzulässige
Beeinträchtigung der benachbarten Nutzungen vermieden werden. Die Emissionskontingente wurden gutachterlich ermittelt. Die Teilflächen werden im Rechtsplan abgegrenzt.
In baurechtlichen Verfahren ist durch den Vorhabenträger die Einhaltung der festgesetzten
Werte nachzuweisen. Die Grundlage für die Prüfung der Einhaltung der Emissionskontingente bildet DIN 45691:2006-12, Abschnitt 5 (Die in den textlichen Festsetzungen aufgeführten DIN-Normen können im World Trade Center, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Plankammer, 3. Obergeschoss, Zimmer 3342, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden eingesehen
werden.).
10.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung wird eine mit einem Gewerbegebiet vergleichbare Dichte angestrebt. Die Festsetzung einer Grundflächenzahl von 0,8 berücksichtigt einerseits die spezifischen Nutzungsanforderungen eines Wissenschaftsstandortes, neben büroartigen Gebäuden sollen auch Versuchsgebäude bzw.- hallen mit erheblicher Grundfläche
zulässig sein, andererseits gewährleistet die Festsetzung auf den Baugrundstücken selbst
noch die Aspekte des Boden- und des Klimaschutzes durch das Beibehalten der natürlichen
Bodenfunktionen auf Teilbereichen.
Für die Gemeinbedarfsflächen, die Bestandsimmobilien überplanen (GB 1), wird eine Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt. Sie sichert sowohl den Bestand als auch eine weitere bauliche Entwicklung der vorhandenen Einrichtungen. Darüber hinaus gewährleistet sie den Erhalt, der für die Einrichtungen erforderlichen Spiel- und Freiflächen. Für die Einordnung eines
Großspielfeldes zzgl. Funktionsgebäude und notwendigen Stellplätzen wird für die Gemeinbedarfsfläche GB 2 eine zulässige Grundfläche von 0,8 bestimmt.
In Bezug auf die Höhe baulicher Anlagen orientiert sich die städtebauliche Entwicklung am
ehemals vorhandenen Gebäudebestand und ermöglicht auf den brach gefallenen Flächen
die Einordnung von Gebäuden mit 3 bis 5 Vollgeschossen (zzgl. Staffelgeschoss) entlang
der für das Stadtbild wirksamen öffentlichen Verkehrsflächen der Hans-Jüchser-Straße und
des Rudolf-Bergander-Ringes. Dieses generiert zur Bebauung des Wohngebietes am Koitschgraben und dem Versorgungszentrum O.D.C. als bauliches Pendant ein entsprechendes städtebauliches Gewicht. Die „Blockinnenbereiche“ bzw. „Höfe“ sollen vorrangig der Einordnung untergeordneter Bauteile dienen. Hier ist die Einordnung von baulichen Anlagen mit
bis zu 5 Vollgeschossen möglich. Eine Ausnahme bildet der nördliche Abschluss des Plangebietes. Hier sind in Rücklage des Baugebietes GE 4 und im Baugebiet GB 2 aus Gründen
des Artenschutzes (Verschattung von Lebensbereichen) lediglich eine maximal dreigeschossige Bebauung bzw. eine höchste Gebäudehöhe von 10,00 m vorgesehen. Im Baugebiet GB

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 21 von 82

1 folgt die Festsetzung dem Höhenmaß der Bestandsgebäude von 3 Vollgeschossen bzw.
einer höchsten Gebäudehöhe von 12,00 m.
Eine Überschreitung der zulässigen höchsten Gebäudehöhe sowie der Zahl der Vollgeschosse wird als Ausnahme außer im nach Norden orientierten Baugebiet GE 4 vorgesehen.
Überschreitungen sollen für deutlich reduzierte Staffelgeschosse und Technikgeschosse sowie für freistehende Anlagen der technischen Gebäudeausrüstung möglich sein.
Bezüglich der Höheneinordnung der zukünftigen Gebäude wird auf die Lage der Gebäude an
den öffentlichen Verkehrsflächen, die prägend für das Stadtbild wirken, abgestellt. Geringfügige Abweichungen von bis zu 0,50 m bezogen auf die Höhe des Erdgeschossfußbodens,
die sich nicht störend auf das Stadtbild auswirken, können zugelassen werden.
10.1.4 Bauweise und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Da es sich um einen Angebotsbebauungsplan handelt, können derzeit nicht alle erforderlichen baulichen Konfigurationen ermittelt werden. So können bauliche Anlagen der Wissenschaft, Forschung und Innovation die verschiedensten Maße und Formen aufweisen. Aus
diesem Grund wird durch den Bebauungsplan die Möglichkeit einer abweichenden Bauweise
eröffnet, die z. B. auch die Errichtung über 50 m langer Baukörper bzw. den einseitigen Anbau an Grundstücksgrenzen zulässt.
Darüber hinaus sollen in der Fläche nur gering gegliederte Baufelder entstehen, die ein Optimum an Flexibilität hinsichtlich der Einordnung von baulichen Anlagen bieten. Entsprechend
den Intentionen des vorliegenden Rahmenplanes werden die geplanten überbaubaren
Grundstücksflächen durch parallel zu den öffentlichen Verkehrsflächen verlaufende Baulinien
und Baugrenzen bestimmt. Die zwischen Straßenverkehrsflächen und Baufeld liegenden
Flächen sollen durch die gärtnerische Anlage von Freiflächen die Voraussetzungen schaffen,
eine „grüne“ Adresse auszubilden. Zur Sicherung einer dem Standort angemessenen städtebaulichen Qualität werden entlang der Hans-Jüchser-Straße und der in Ost-West-Richtung
verlaufenden Planstraße als für den zukünftigen Wissenschaftsstandort Dresden-Ost besonders prägenden Bereich Baulinien festgesetzt, auf denen die baulichen Anlagen zu errichten
sind. Im übrigen Bereich des Plangebietes sind Baugrenzen vorgesehen, hinter denen auch
zurückgeblieben werden kann.
Um eine Feingliederung der Fassaden zu ermöglichen dürfen diese durch in dieser Maßstäblikeit noch untergeordnet wirkende Bauteile wie Risalite, Treppenhäuser, Eingangsbereiche
und Vordächer ausnahmsweise um bis zu 1,50 m und auf einer Länge von 30% der maßgeblichen Fassade überschritten werden.
Die Beschränkung der Zulässigkeit von Garagen, Carports, Stellplätzen und Nebenanlagen
auf die überbaubaren Grundstücksflächen soll ein geordnetes Ortsbild und die Gestaltung
der Vorgartenbereiche als „grüne Adressen“ unterstützen.
10.1.5 Gemeinbedarfsflächen
Resultierend aus den mit dem Programm „Soziale Stadt – Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf“ verfolgten Zielen der Aufwertung des angrenzenden Plattenbaugebietes
„Am Koitschgraben“ wird die Einordnung einer Sportanlage (Vereinssportstätte) vorgesehen.
Die Dringlichkeit für die Errichtung von Großspielfeldern stadtweit und am Standort Dresden
Reick konkret wird über die Ergebnisse der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 22 von 82

2017 mit Beschlussfassung zu V2699/18 durch den Dresdner Stadtrat am 11.April2019 abgeleitet. Bei der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden wurde ein enormes Defizit an Großspielfeldern für die Landeshauptstadt Dresden festgestellt. Der im Rahmen des Prozesses der Sportentwicklungsplanung von den Dresdner
Sportexpertinnen und Sportexperten erarbeitete Maßnahmenkatalog sieht vor, bis 2030 mindestens 10 neue Großspielfelder zu errichten. Die Errichtung eines Großspielfeldes am Wissenschaftsstandort Ost ist in dem Maßnahmenkatalog zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung explizit ausgewiesen.
Neben einem Großspielfeld sollen daher ein Funktionsgebäude sowie eine für die Abdeckung des Bedarfes für den ruhenden Verkehr erforderliche Parkierungsanlage realisiert
werden. Zu diesem Zweck wird nördlich der Planstraße 2 eine Fläche für Gemeinbedarf GB
2 festgesetzt.
Im Plangebiet befindet sich auch eine Kindertageseinrichtung im Bestand, deren Erhalt und
Entwicklung entsprechend der sozialen Fachkonzepte planungsrechtlich durch die Ausweisung einer Fläche für Gemeinbedarf GB 1 entlang des Straßenstiches Rudolf-BerganderRing gesichert wird. Die Erweiterung des Nutzungsspektrums um Hort und Jugendhilfe neben der bestehenden Kindertagesstätte soll eine Flexibilität bei der späteren Nutzung gewährleisten.
10.1.6 Verkehrsflächen
Für die verkehrliche Neuordnung wurde eine auf den Gesamtstandort Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost abgestimmte Erschließungskonzeption erarbeitet. Zur Bewältigung des prognostizierten Verkehrsaufkommens werden folgende Verkehrsflächen mit den entsprechenden Funktionen zugeordnet. Der Entwurfsansatz, 3,50 m breite Fußwege einzuordnen, sichert dabei den Platzbedarf für Straßenbaumpflanzungen, die Ausweisung eines 2,00 m
breiten Parkstreifens die Einordnung von Wertstoffcontainerstandplätzen.
Planstraße 2 – Haupterschließung (Ost-West-Verbindung)
Der geplante Querschnitt von 18,00 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50 m)
- beidseitig Radverkehrsanlage (je 2,0 m) oder alternativ Parkstreifen (2,0 m/2,50 m)
Planstraße 4 - Haupterschließung (Hans-Jüchser-Straße)
Der geplante Querschnitt von 22,50 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50 m)
- beidseitige Radverkehrsanlage (je 2,50 m incl. 0,5 m Sicherheitsstreifen zum Parkstreifen)
- beidseitige Parkstreifen (je 2,00 m)
Planstraßen 3 und 6 - Nebennetz (Rudolf-Bergander-Ring)
Der geplante Querschnitt von 13,50 m gliedert sich wie folgt:
- beidseitiger Fußweg mit Baumpflanzung (je 3,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (6,50m)

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 23 von 82

Planstraße 5 - Nebennetz (Teil von Rudolf-Bergander-Ring/Erschließung KiTa)
Der geplante Querschnitt von 10,00 m mit einem Wendehammer gliedert sich wie folgt:
- Fußweg (2,50 m)
- zweistreifige Fahrbahn (5,50 m)
- Parkstreifen (2,00 m)
Geh- und Radweg südlich der Bahntrasse
Der geplante Querschnitt von 5,00 m gliedert sich wie folgt:
- Geh- und Fahrbereich (5,00 m incl. Bankette)
Er soll eine attraktive Rad- und Fußwege-Verbindung innerhalb des Stadtgebietes abseits
der Straßenverkehrsflächen bilden. Weiterhin gewährleistet er die Andienung der bahnbetriebsnotwenigen Anlagen der Bahn (Bahndamm und Regenrückhalteanlagen).
10.1.7 Festsetzungen zu Wasserflächen nach § 9 Absatz 1 Nr. 16 BauGB
Im Plangebiet befindet sich das Gewässer II. Ordnung Koitschgraben, in dessen Verlauf eine
Hochwasserschutzanlage (Polder) eingeordnet werden soll. Diese ist rechtlich zu sichern.
10.1.8 Flächen die mit Leitungsrechten zu belasten sind
Für die Sicherung der äußeren Erschließung des vorliegenden Gebietes und weiterer Gebiete ist der Erhalt bestehender medientechnischer Anlagen erforderlich. Für die außerhalb
öffentlicher Flächen liegender Trassen und Anlagen werden daher Leitungsrechte festgesetzt. Dies betrifft:
-

FW-Hauptversorgungsleitung im Westen und Osten des Gebietes

-

Gas-Hochdruckleitung parallel des Koitschgrabens

10.2 Festsetzungen zur Grünordnung nach § 9 Absatz 1 Nr. 18, 20, 25 BauGB
Im Rahmen der Planung wurden ein Umweltbericht und ein Grünordnungsplan erstellt, aus
denen die zukünftigen Festsetzungen hergeleitet wurden. Folgende Ziele werden als
Grundsätze mit der weiteren Planung verfolgt:
-

Erhalt und Entwicklung von Waldflächen
Baumpflanzungen im öffentlichen Raum (straßenbegleitend)
Baum- und Strauchpflanzungen je Baugrundstück
Baumerhalt
Einordnung von Maßnahmen zur Bewirtschaftung des Niederschlagswassers
(z. B. Dachbegrünung etc.)
- Einordnung öffentlicher Grünflächen im Verlauf des Gewässers Koitschgraben und einer
Gastransportleitung
- Erhalt und Weiterentwicklung der im nördlichen Plangebiet befindlichen Grünflächen.

Die geplanten Regelungen sind geeignet, angemessen und zumutbar, um die verfolgten
Ziele zu verwirklichen. Sie tragen zur Minimierung des durch die Baugebietsentwicklung hervorgerufenen Eingriffes in den Naturhaushalt bei.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 24 von 82

Bewirtschaftung öffentlicher Grünflächen
Die als öffentliche Grünfläche ö1 und ö3 festgesetzte Fläche ist als Grünfläche dauerhaft zu
erhalten. Wiesenflächen sind als extensives Dauergrünland zu bewirtschaften.
Die als öffentliche Grünfläche ö2 festgesetzte Fläche ist in ihrer naturnahen Gestaltung dauerhaft zu erhalten und extensiv zu bewirtschaften.
Auf bis zu 15 % der öffentlichen Grünflächen ist die Einordnung eines Pflege- und Erholungsweges in wasserdurchlässiger Bauweise zulässig.
Befestigung von Park- und Stellplatzflächen
Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5
nicht überschreiten.
Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
Niederschlagswasser
Niederschlagswasser darf bis zu einer Menge von 10l/s*ha bezogen auf die versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden.
Für Grundstücke mit mehr als 800 m² abflusswirksamer Fläche ist ein Überflutungsnachweis
nach DIN 1986-100 für ein Niederschlagsereignis mit einer Wiederkehrzeit von mindestens
T = 30 Jahren mit den Bauunterlagen beim Umweltamt zur Prüfung vorzulegen.
Fassaden
Fassadenanstriche sind mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert mind. 25 % beträgt
auszuführen.
Dachbegrünung
Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Die extensive Dachbegrünung ist als artenreiche, standortheimische Sedum-Kraut-Gras-Pflanzengesellschaft mit Magersubstrat auszuführen. Der Pflanzsubstrataufbau ohne Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 0,12 m Stärke auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten sowie Photovoltaikanlagen sind zulässig. Photovoltaikanlagen dürfen die
Dachbegrünung nicht beeinträchtigen. Abweichend hiervon ist auf allen Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.
Tiefgaragenüberdeckung
Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 60 cm
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für
die Bäume muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.
Beleuchtung
Für die Beleuchtung außerhalb von Gebäuden (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von Glaswänden bzw. Fassaden) sind keine horizontal oder nach oben abstrahlenden Leuchten zulässig. Es dürfen nur Lampen mit einer Farbtemperatur von 2700 bis 3000 Kelvin eingesetzt werden.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 25 von 82

Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum
Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers standortgerechte Baumreihen mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens 8 m zu
pflanzen. Je 100 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 8 Bäume der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 18 bis 20 cm zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten. Es ist pro Straße einheitlich eine Art zu verwenden. Die Baumscheiben sind bodendeckend zu begrünen. Ausgenommen von dem Pflanzgebot ist die Zufahrtsstraße westlich der Gemeinbedarfsfläche GB1.
Begrünung Baugrundstücke
Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern in der Qualität verpflanzter Strauch, Höhe mind. 60 cm mit einem Bedeckungsgrad von 100 % zu bepflanzen.
Es sind Arten der Pflanzenliste zu verwenden. Die restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen. Eine Unterbrechung der Grünflächen für die zur Erschließung der Grundstücke notwendigen Wege und Zufahrten ist in der erforderlichen Breite zulässig.
Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum als Hochstamm, der Qualität mindestens 3x verpflanzt, Stammumfang mindestens 20
cm zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten. Mindestens 20 % der Bäume sollen der Wuchsklasse I zugehören, mindestens 30 % der Wuchsklasse II.
Jeder vitale Bestandsbaum mit einem Mindeststammumfang von 30 cm, gemessen in 1 m
Höhe über dem Boden, der dauerhaft erhalten bleibt, wird bei der Ermittlung der Zahl der zu
pflanzenden Bäume mit dem in der Tabelle aufgeführten Verhältnis berücksichtigt. Später
abgängige, erhaltene Bäume, die der vorgenannten Regelung unterliegen, sind durch
Bäume der gleichen Wuchsklasse in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt,
Stammumfang mindestens 20 cm in demselben Verhältnis zu ersetzen.
Baumpflanzungen an Stellplatzflächen
Auf den Parkplatzflächen ist je 5 Stellplätzen ein standortgerechter Laubbaum, mindestens
der Wuchsklasse II, Qualität Hochstamm, Stammumfang mind. 20 cm zu pflanzen.
Fassadenbegrünung
Mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu begrünen. Sofern der Nutzungszweck (z. B. Einfahrten in das Gebäude) dem nicht entgegensteht,
ist die Begrünung vorrangig vom Gelände bis in 5 m Höhe vorzunehmen. Die Pflanzungen
sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs zu ersetzen.
Für bodengebundene Begrünung ist eine Fläche von mind. 1 m² als offene Pflanzscheibe pro
Pflanze auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare
Raum ist mit mindestens 2 m³ und einer Mindesttiefe von 0,50 m anzulegen.
Baumpflanzungen in öffentlicher Grünfläche
Innerhalb der öffentlichen Grünfläche sind als Fortsetzung der Platanenreihe der Maßnahme
(PE1) weitere Platanenbäume mit einem Abstand der Bäume untereinander von mindestens

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 26 von 82

10 m zu pflanzen. Die Bäume sind in der Qualität: Hochstamm, mind. 3x verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 18 bis 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten.
Baumstandorte
Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten
von je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als offene Pflanzscheibe auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 12 m³ anzulegen. Die zur Begrünung vorgesehenen Flächen
dürfen nicht verfestigt sein. Verfestigter Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen.
Für Pflanzflächen ist Oberboden in einer Dicke von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen.
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige in
der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Zeitliche Realisierung der Pflanz- und Begrünungsmaßnahmen
Die Pflanzmaßnahmen PM 2, 3 und 4 sind spätestens in der nach Nutzungsaufnahme folgenden Vegetationsperiode auszuführen.
Pflanzenliste
Fläche mit Bindungen für die Bepflanzung und die Erhaltung von Gehölzen
Auf der im Plan gekennzeichneten Fläche (PE1) zum Erhalt von Anpflanzungen ist die Baumreihe aus Platanen dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Der Abstand zwischen den Bäumen
darf 20 m nicht überschreiten. Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die
Bäume gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen.
Erhalt von Offenlandbereichen
Innerhalb der privaten Grünfläche (Pr) des Flurstückes Nr. 257/4 der Gemarkung Strehlen
sind die Offenlandflächen in ihrem Charakter als extensiv gepflegte Wiese zusammen mit
den Gehölzflächen im Norden dauerhaft zu erhalten. Die Wiesenfläche ist maximal 2x jährlich durch eine Mahd dauerhaft zu erhalten. Eine Entbuschung und die Entnahme von einzelnen Gehölzen zum Erhalt der Wiesenflächen sind zulässig.

10.3 Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 a BauGB
Im Rahmen der weiteren Präzisierung der Planung wurde eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz
erstellt und Maßnahmen außerhalb des Plangebietes zur Kompensation des Eingriffs abgeleitet.
Maßnahme E4 und E5
Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 2. und 3. BA, Gemarkung Weißig
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 2. BA (Maßnahme E4) auf Teilen der Flurstücke 1045/27, 1045/31, 1045/35,
1045/37, 367/5 und 369/3 der Gemarkung Weißig und 3. BA (Maßnahme E5) auf Teilen der
Flurstücke 363 und 375/285 der Gemarkung Weißig dem Bebauungsplan Nr. 398.B vollständig als Kompensationsmaßnahme zugeordnet. Die Offenlegung des verrohrten Gewässers
und die anschließende naturnahe Gestaltung erfolgt auf einer Flächengröße von ca.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 27 von 82

30.840 m². Der Gewässerverlauf des Wiesengrabens wird naturnah modelliert, es werden
Sukzessionsflächen angelegt und Ufergehölze gepflanzt.
Maßnahme E6
Herstellung Landschaftselement Weißiger Weg auf dem Flurstück 322/1 der Gemarkung Weißig
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Herstellung des Landschaftselementes Weißiger Weg auf dem Flurstück 322/1 der Gemarkung Weißig dem Bebauungsplan Nr. 398.B vollständig als Kompensationsmaßnahme E6 zugeordnet. Die Maßnahme beinhaltet die Herstellung eines Weges in landschaftsverträglicher Bauweise und eines Feldraines mit Baumreihe.
Die Maßnahme wirkt im Zusammenhang mit der Offenlegung des Wiesengrabens 1. BA
weiträumig in den Landschaftsraum.
Maßnahme E8
Umwandlung Acker in Streuobstwiese, mit einer umgrenzenden Heckenpflanzung auf
den Flurstücken 562 a und 562 b der Gemarkung Dresden-Langebrück
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird die Pflanzung einer Streuobstwiese und einer umgrenzenden Hecke auf den Flurstücken 562 a und 562 b der Gemarkung
Dresden-Langebrück dem Bebauungsplan Nr. 398.B vollständig als Kompensationsmaßnahme E8 zugeordnet. Die Flurstücke waren bisher als Intensivacker in Nutzung.
Die Maßnahme hat nicht nur positive Effekte für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen,
Wasserhaushalt und Boden, sondern auch auf faunistische Arten, insbesondere Vögel. Sie
bewirkt eine Aufwertung des Landschaftsbildes und damit auch des Erholungswertes.
10.4 Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB
Passiver Lärmschutz
- An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
- Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen
der Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Zum Schutz vor dem von Straße und Schiene in das Gebiet eingetragenen Verkehrslärm
wurden die Baufelder mit einem besonderen Planzeichen mit den jeweils zutreffenden Lärmpegelbereichen gekennzeichnet und die vorgenannten Festsetzungen getroffen. Die geforderten Maßnahmen basieren auf dem Ergebnis des schalltechnischen Gutachtens.
Altlasten
Auf der Fläche „A 01“ ist bei der beabsichtigten Nutzung (Waldfläche, öffentliche Wege,
P+R-Platz) zu gewährleisten, dass auf den unversiegelten Freiflächen eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht von mindestens 10 cm vorliegt oder hergerichtet wird (Wirkungspfad Boden-Mensch). Bei der Durchführung von Bodeneingriffen und der Schaffung

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 28 von 82

der unbelasteten Oberbodenschicht sind eine ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation erforderlich. Bei Kontaminationsverdacht in diesem Bereich muss durch den
Sachkundigen eine repräsentative analytische Untersuchung des Oberbodens nach
BBodSchG / BBodSchV erfolgen oder entsprechend zertifiziertes Bodenmaterial aufgebracht
werden.
Es ist eine geordnete, fachgerechte, ordnungsgemäße und sachkundige Entsorgung von
kontaminierten Materialien zu sichern. Für die zu entsorgenden Abfälle, insbesondere im Bereich der Fläche „A 01“, muss mit einem Mehraufwand (Kosten) gerechnet werden.
10.5 Festsetzung von Maßnahmen zum Artenschutz nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB
In der artenschutzrechtlichen Untersuchung wurden folgende Vermeidungsmaßnahmen und
Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität benannt, die umgesetzt werden sollen, um Verbotstatbestände gemäß § 44 BNatSchG abzuwenden:
-

Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder Zerstörung von
Gelegen darf die Baufeldfreimachung (Entfernung von Gehölzen; Freimachen der Flächen durch Mahd oder Abschieben) nur außerhalb der Brutzeit erfolgen.

-

Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn, außerhalb des Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch Entwertung der Habitatfläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr
der Zauneidechsen auf die Bauflächen. Unmittelbar vor Baubeginn sind die Bauflächen
zu kontrollieren und noch verbliebene Tiere aktiv umzusiedeln.

-

Die zur Fällung vorgesehenen Gehölze müssen rechtzeitig vor der Fällung durch einen
Naturschutz-Fachgutachter auf vorhandene Höhlen und Spalten untersucht werden. Betroffene Bäume sind durch einen Gutachter bezüglich einer Besiedelung mit streng oder
besonders geschützten Tierarten zu überprüfen. Werden Tiere angetroffen, sind durch
den Gutachter geeignete Schutz- und Ersatzmaßnahmen zu benennen und deren Umsetzung zu begleiten.

-

Abriß- und Baumaßnahmen sind durch eine ökologische Baubegleitung zu überwachen.

Vermeidung von Vogelschlag
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die
Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine
nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen
(z. B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von max. 15
% vorzusehen.
Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEF-Maßnahmen)
Bau- und Abbruchmaßnahmen auf den Flächen nördlich des Rudolf-Bergander-Ringes sind
erst zulässig, wenn die auf den mit Linie gem. 13.1 PlanzV gekennzeichneten Flächen, im
Folgenden aufgeführten Maßnahmen für den Artenschutz durchgeführt wurden und wirksam
sind.
AM 1

Schaffung eines Zauneidechsenhabitats im Waldabstand

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 29 von 82

AM 4.1 Erhalt der Flächenstruktur des vorhandenen Polders im jetzigen Zustand
AM 4.2 Erhalt der Lebensräume für halboffenlandbewohnende Brutvogelarten, Entfernung
invasiver Arten, Schaffung von Gebüsch- und Niederwaldstrukturen
AM 4.3 Erhalt der Lebensräume für waldbewohnende Brutvogelarten, Stabilisierung des Bestandes durch Pflege, Entfernung der Vorwüchse und schlechtschaftigen Bestandsglieder
AM 4.4 Erhalt der Gehölzstrukturen im Bereich der verbleibenden Waldfläche, vollständige
Entfernung des invasiven Eschenblättrigen Ahorns
AM 6

Entsiegelung und Aufforstung der Fläche

AM 7

Entwicklung einer Strauchschicht mit Obstgehölzen

AM 8

Abgrenzung der Maßnahmenflächen durch Zaun und Heckenpflanzung

Mon1

Zur Überprüfung der Funktionalität und des Erfolgs der Artenschutzmaßnahmen ist
ein 10-jähriges Monitoring durch einen Fachgutachter durch faunistische Erfassung
der Artengruppen Vögel und Reptilien durchzuführen. Alle Maßnahmenflächen sind
im 1., 3., 5., 7. und 10. Jahr nach Fertigstellung der Maßnahmen im Rahmen von
drei Erfassungsterminen je Artengruppe zwischen April und Juni des jeweiligen Jahres zu begehen.

Nisthilfen
Auf den Baufeldern SOWiFoIn8a, SOWiFoIn9, GE 4, GB1 und GB2 sind je Baufeld fünf Nisthilfen
für Höhlen- und Gebäudebrüter an den Fassaden der Gebäude oder in den Bäumen in Absprache mit der unteren Naturschutzbehörde dauerhaft und fachgerecht anzubringen und zu
unterhalten.

10.6 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Folgende Aspekte der Baukörpergestaltung sollen einer Regulierung unterzogen werden:
Dachformen
Es sind nur Flach- oder flach geneigte Pultdächer mit einer Neigung von bis zu 10° zulässig.
Das Plangebiet befindet sich in einem Areal, dessen Ortsbild lange Zeit durch Gebäude geprägt war, die in industrieller Bauweise gefertigt waren und über ein Flachdach verfügten.
Zukünftig sollen Gebäude entstehen, die diese Formensprache aufnehmen. Es wird sich dabei ebenso um in industrieller Bauweise gefertigte Baukörper in einer modernen Formensprache handeln. Diesem Gestaltungsgrundsatz sollen auch die neu entstehenden Gebäude
folgen. So werden als dessen Ausdruck flache bzw. flachgeneigte Dachformen festgesetzt,
die sich darüber hinaus für eine Dachbegrünung eignen. Diese Festsetzung soll eine einheitliche Dachgestaltung innerhalb des Wissenschaftsstandortes gewährleisten.
Fassaden
Die zu den öffentlichen Verkehrsflächen orientierten Fassaden der Gebäude sind nur zulässig als Putzfassaden oder Vorhangfassaden. Der Anteil der Öffnungen hat mindestens 30 % zu betragen.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 30 von 82

Es werden die für das beabsichtigte Siedlungsbild erforderlichen bauordnungsrechtlichen
Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren
Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der einzusetzenden Materialien im Fassadenbereich, die sich an städtebaulich exponierter Stelle befinden. Die getroffenen Festsetzungen
sollen eine anspruchsvolle Gestaltung der in den Stadtraum hineinwirkenden Fassaden gewährleisten. Die Vorgabe eines Öffnungsverhältnisses soll das Entstehen abweisender Baukörper verhindern und ein gewisses Maß an Kommunikation zwischen am Standort ausgeübter und dem öffentlichen Raum sichern.
Werbeanlagen
- Frei stehende Werbeanlagen an der Stätte der Leistung sind in der nicht überbaubaren
Grundstücksfläche nur bis zu einer Gesamthöhe von 9 m zulässig.
- Als Ausnahme wird bestimmt, dass auf die Vermarktung des Plangebietes bezogene
Sammelhinweisschilder als Anlagen für Werbung an der Stätte der Leistung gleichzusetzen sind.
- Die Werbefläche an einer Fassade darf 10 % der zugehörigen Fassadenfläche nicht überschreiten.
- Wechselwerbeanlagen sowie Werbeanlagen mit wechselndem Licht sind nicht zulässig.
Werbeanlagen mit wechselndem Licht werden wegen der Weitenwirkung und der zu erwartenden Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes ausgeschlossen. Die Reduzierung
der Werbefläche auf 10% der anrechenbaren Fassadenfläche und der Ausschluss von
Wechselwerbeanlagen sollen zur einheitlichen Gestaltung des Ortsbildes im Plangebiet beitragen und eine Verunstaltung der entstehenden Baukörper unterbinden. Um eine dominierende Wirkung von freistehenden Werbeanlagen vor den Gebäudefassaden zu verhindern,
sind Werbeanlagen hinsichtlich ihres Standortes und hinsichtlich ihrer Höhe beschränkt worden.
Einfriedungen
- Einfriedungen zum öffentlichen Verkehrsraum und zu öffentlichen Grünflächen sind bis zu
einer Höhe von maximal 1,60 m zulässig. Ausnahmen können für sicherheitstechnisch erforderliche Anlagen zugelassen werden.
Die Festsetzung verfolgt das Ziel, einen erweitert erlebbaren Stadtraum zu schaffen. Dabei
soll der öffentliche Raum durch Teile der Baugrundstücke optisch vergrößert werden und
eine Kommunikation zwischen öffentlichen und privaten Bereichen ermöglichen. Dies soll
den offenen Charakter einer aufgeschlossenen Stadtlandschaft und das Miteinander fördern.
Ausnahmen sind für Nutzungen vorgesehen, die einen erhöhten Sicherheitsbedarf (Arbeit
mit wertvollen oder gefährlichen Stoffen, Geheimhaltungserfordernisse) besitzen.
- Die Verwendung von Maschendrahtzäunen für zum öffentlichen Verkehrsraum orientierte
Einfriedungen ist nur zulässig, sofern sie Bestandteil einer Heckenpflanzung in Zaunhöhe
aus standortgerechten Laubgehölzen sind.
Die Einschränkung der Verwendung von Maschendrahtzäunen soll ein optisch werthaltiges
Ortsbild generieren und zur anspruchsvollen Gestaltung beitragen.
- Entlang der westlichen Grundstücksgrenze des Sondergebietes SOWiFoIn 9 ist die Grundstückseinfriedung nur als Zaun zulässig. Geschlossene Einfriedungen und Sichtschutzzäune sind nur aus sicherheitstechnisch erforderlichen Gründen zulässig. Der Zaun ist mit
einer 1,50 m bis 2,50 m hohen Hecke aus standortgerechten Laubgehölzen zu hinterpflanzen, deren Wuchsbreite nicht über die Grundstücksgrenze hinausgehen darf.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 31 von 82

Der Standort befindet sich unmittelbar am Grünzug des Koitschgrabens und soll durch die
gestalterischen Vorgaben diesen für die Öffentlichkeit erlebbar erweitern. Auch hier soll die
vorgesehene Transparenz nur in Ausnahmefällen eingeschränkt werden können.
- Die Pflanzungen von Strauchflächen werden im räumlichen Zusammenhang auf die zu
pflanzenden Strauchflächen der Pflanzmaßnahme PM 2 angerechnet.
Die zur Aufwertung der Einfriedungen eingesetzten Pflanzungen sind Bestandteil des grünordnerischen Konzeptes und fließen gleichwertig in die ökologische Bilanz der Planung ein.
10.7 Nachrichtliche Übernahmen
Im Plangebiet verläuft oberirdisch das Gewässer Koitschgraben. Die Ausdehnung des den
Regelungen des § 81 sächsischen Wassergesetzes unterliegenden Deichschutzstreifens,
der nach § 24 sächsischem Wassersgesetz und § 38 Wasserhaushaltsgesetz geschützten
Gewässerrandstreifen sowie des festgesetzten Überschwemmungsgebietes werden nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen.
10.8 Hinweise
Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften
Rechtsbereiche. Es wird für den Planbereich für erforderlich gehalten, auf folgende Aspekte
besonders hinzuweisen:
-

Bautätigkeit im gewässernahen Bereich

-

Schutz von Bäumen und Gehölzen während der Bautätigkeit

-

Untersuchung von Bäumen vor Fällung unter besonderer Berücksichtigung artenschutzrechtlicher Regelungen

-

Verhältnis von abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen zum bauordnungsrechtlichen Verfahren

-

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht aufgrund bodenschutzrechtlicher
Bestimmungen

-

Bestimmungen zur Versickerung des Niederschlagswassers bzgl. Erlaubnisfreiheitsverordnung

-

Schutz von gewässerbezogenen Schutzanlagen nach dem Wasserhaushaltsgesetz

-

Radonschutz

-

Pflichten bzgl. Kampfmittelbelastung bei voraussichtlich belasteten Bereichen

-

Auswirkungen beim Auftreten von archäologischen Bodenfunden

-

Umgang mit bestehenden stadttechnischen Leitungen bei Pflanzmaßnahmen

-

Einsichtnahme DIN

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 32 von 82

11. Flächenbilanz
Planung

Fläche in m²

Anteil in %

Plangebiet

ca. 206.900

100,0

Baugebiet

ca. 80.500

38,3

Sondergebiet

ca. 54.500

Gewerbegebiet

ca. 12.000

Gemeinbedarf

ca.14.000

Grün- und Freiflächen

ca. 57.000

27,1

Wald

ca. 45.300

21,6

Verkehrsflächen

ca. 24.100

13,0

12. Plandurchführung / Kosten
12.1 Bodenordnung
Die Flächen des Plangebietes befinden sich bis auf wenige Ausnahmen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Sie sollen nach Realisierung der Erschließungsanlagen vermarktet
werden. Der städtebauliche Entwurf folgt im Wesentlichen den aktuellen Grundstücksgrenzen.
Es werden lediglich in Teilen grenzüberschreitende Nutzungszuweisungen getroffen, die ggf.
ein Verfahren zur Bodenordnung erfordern. Dieses soll über einen freihändigen Ankauf bzw.
den Tausch von Grundstücken/Grundstücksteilen abgewendet werden. Scheitern diese freiwilligen Ordnungsinstrumente, ist ein gesetzliches Verfahren durchzuführen.
12.2 Städtebaulicher Vertrag
Die Landeshauptstadt Dresden wird die sich aus dem Bebauungsplan ergebenden öffentlichen Erschließungsanlagen selbst herstellen und finanzieren. Der Abschluss städtebaulicher
Verträge gemäß § 11 BauGB ist nicht vorgesehen.
12.3 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Die Planung zum parallel zu den Bahnanlagen verlaufenden Geh- und Radweg nimmt einen
geringen Anteil privater Flächen (Teil von 257/4 der Gemarkung Strehlen) in Anspruch. Es ist
vorgesehen, die Flächen zu erwerben.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 33 von 82

12.4 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
12.4.1 Erschließung
Die Kosten für die erforderlichen Erschließungsmaßnahmen sind im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden unter der Haushaltstelle zur Entwicklung des Wissenschaftsstandortes
pauschal abgebildet. Die konkreten Kosten werden im Rahmen der Ausführungsplanung ermittelt.
12.4.2 Ausgleichsmaßnahmen
Die Kosten für ggf. entstehenden Ausgleich sind durch die Planbegünstigten zu refinanzieren.
12.4.3 Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)
Als sonstige Kosten sind nach dem gegenwärtigen Planungsstand die Kosten für den Unterhalt und den Betrieb der Verkehrsanlagen, der öffentlichen Grünflächen sowie der am Standort vorhandenen Gemeinbedarfseinrichtungen zu erwarten. Diese sind in den Haushalten der
einzelnen verantwortlichen Fachbereiche abzubilden.
Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden die Pflegekosten der Ersatzmaßnahmen, Forstflächen und des Straßenbegleitgrüns zusammengefasst und in Höhe von
46.409,00 €/a für einen Zeitraum von 22 Jahren ermittelt.
13. Maßnahmen zum Klimaschutz
Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1
Abs. 5 Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen
sind den Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Diesem Plan, der umfangreiche Maßnahmen
zur Begrünung bzw. große zusammenhängende Grünflächen festsetzt, ist es geradezu immanent, die Auswirkungen der baulichen Entwicklung am Standort auf das Klima so gering
wie möglich zu halten.
Auch in der Region Dresden sind die Auswirkungen des Klimawandels deutlich zu spüren. In
den letzten Jahren konnte insbesondere in den Sommermonaten ein messbarer Anstieg der
durchschnittlichen Temperaturen verzeichnet werden. Es ist mit einer Zunahme von Extremwetterereignissen (z. B. Starkregenereignisse und Hitzewellen) zu rechnen, welche einen
spürbaren Einfluss auf die Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Stadt nehmen.
Überschlägige
Treibhausgasemissionen Wärme und
Strom

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt
von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan,
sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in
der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 34 von 82

Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem Wärmeund Strombedarf der baulichen Nutzung für das Plangebiet, in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]), stellt sich je nach
verwendeten Energiestandard wie folgt dar:
Energiestandard GEG-Neubaustandard: 7.100 t/a
Energiestandard KfW55: 5.200 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 40: 3.800 t/a
Der Ausgangswert der Gebäudegröße resultiert aus dem Mittelwert der Gebäudegrößen, die zwischen 317 m2 bis 655 m2 liegen.





Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

* Berechnungsgrundlage sind jeweils die Energieversorgungs-Varianten 1, 2 und 6 GEG in Anlehnung an die Werte der BBSR-Online-Publikation Nr. 20/2019. Bei Gewinnung von Erneuerbarer
Energien (Photovoltaik auf Dächern) reduzieren sich die Emissionen. “
 abweichende kompakte Bauweise festgesetzt (Kapitel 10.1.4)
 Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 1.2.3,
UB)




Reduktion Mobilitätsbedarf







Erneuerbare Energien



Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Tiefgaragenbegrünung (Kapitel 10.2)
Fassadenanstrich mit Farben, deren Total-Solar-ReflectanceWert mind. 25% beträgt, sind festgesetzt (Kapitel 10.2)
Baumpflanzungen auf den Privatgrundstücken mit Verschattungswirkung festgesetzt (Kapitel 10.2)
Anbindung an die Bushaltestellen an der Lohrmannstraße - Entfernung ca. 550 m bzw. sehr gute Anbindung an die Straßenbahn an der Reicker Straße – Entfernung ca. 200 m sowie den
S-Bahn-Haltepunkt Reick – Entfernung ca. 550 m* (Kapitel 4)
Gut angeschlossen an Fuß- und Radverkehr, alle öffentlichen
Straßen verfügen über Gehwege, die Einordnung eines bahnparallelen Geh- und Radweges ist geplant (Kapitel 4)
Einordnung der VKBM als Netzschluss für Geh-,Rad- und
Busverkehr
(Kapitel 4)
Solarenergetische Anlagen auf Dachflächen sind zulässig (Kapitel 10.2)

* alle Entfernungen Luftlinie, gemessen vom Plangebietsmittelpunkt

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 35 von 82

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a BauGB wird der Umweltbericht
Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis ca. 4,5 km vom Stadtzentrum (Altmarkt)
entfernt. Es umfasst eine Fläche von ca. 21 ha.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird begrenzt:
im Nordosten
im Südwesten
im Nordwesten
im Südosten

durch eine ca. 12 m südlich des Bahndammes verlaufende Linie,
die südliche Grenze der Flurstücke 242/2, 243/1, 74/15 und 74/16,
die südliche Grenze der Flurstücke 212/44, 74/9, 74/18 und 212/17
durch eine ca. 130 m parallel zur Reicker Straße verlaufende Linie, im Bereich der
Kindergärten springt die Grenze auf einer Breite von ca. 40 m auf den öffentlichen
Weg 100 - Strehlen nördlich der Kindertagesstätte „Dresdner Spielkiste“
durch den Rudolf- Bergander-Ring und die östliche Grenze des Flurstückes 264/3
der Gemarkung Strehlen (ehemaliger Hockeyplatz)
die nordwestliche Grenze der Flurstücke 78/4, 77/17 und 77/1 sowie
deren geradlinige Verlängerung,
die nordwestliche Grenze der Flurstücke 881/2, 75/1 und
212/37 alle in der Gemarkung Reick

Mit Beschluss Nr. V0586/15 vom 11. November 2015 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
der Landeshauptstadt Dresden die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 398.B, DresdenReick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B beschlossen. Planungsziel ist die
Entwicklung des Gebietes als hochwertigen Wissenschafts- und Innovationsstandort.
Mit dem Bebauungsplan werden folgende städtebauliche Ziele angestrebt:
•
•
•
•
•
•
•
•

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrlichen Infrastruktur
Einordnung von Sport- und Freizeitanlagen
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen und kirchlichen Einrichtungen
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
Sicherung von Flächen für Hochwasserschutzanlagen

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 36 von 82

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

1.2.1.

Übergeordnete Fachgesetzgebung

Baugesetzbuch
Die Bauleitpläne sollen eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung, die die sozialen, wirtschaftlichen
und umweltschützenden Anforderungen auch in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen
miteinander in Einklang bringt, und eine dem Wohl der Allgemeinheit dienende sozialgerechte
Bodennutzung gewährleisten. Sie sollen dazu beitragen, eine menschenwürdige Umwelt zu sichern,
die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln sowie den Klimaschutz und die
Klimaanpassung, insbesondere auch in der Stadtentwicklung, zu fördern, sowie die städtebauliche
Gestalt und das Orts- und Landschaftsbild baukulturell zu erhalten und zu entwickeln.
Gemäß § 1 Abs. 6 Punkt 7 sind bei der Aufstellung der Bauleitpläne die Belange des Umweltschutzes,
einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen.
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam umgegangen werden.
Bodenversiegelungen sollen auf das notwendige Maß begrenzt werden. Wiedernutzbarmachung von
Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung sind zu bevorzugen. Die
Notwendigkeit der Umwandlung landwirtschaftlich oder als Wald genutzter Flächen soll begründet
werden.
Weiterhin sind die Vermeidung und der Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des
Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes in der Abwägung
zu berücksichtigen.
Gemäß § 1a Abs. 5 BauGB soll den Erfordernissen des Klimaschutzes sowohl durch Maßnahmen, die
dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel
dienen, Rechnung getragen werden.
Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege
Im § 1 des BNatSchG werden die Ziele des Naturschutzes und der Landschaftspflege definiert. Für das
Plangebiet sind folgende Ziele zutreffend:
(1) Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Grundlage für Leben und Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und
unbesiedelten Bereich nach Maßgabe der nachfolgenden Absätze so zu schützen, dass
1. die biologische Vielfalt,
2. die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts einschließlich der
Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie
3. die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft
auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die Entwicklung und, soweit erforderlich,
die Wiederherstellung von Natur und Landschaft (allgemeiner Grundsatz).
(2) Zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt sind entsprechend dem jeweiligen Gefährdungsgrad insbesondere

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 37 von 82

1. lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten
zu erhalten und der Austausch zwischen den Populationen sowie Wanderungen und
Wiederbesiedelungen zu ermöglichen,
2. Gefährdungen von natürlich vorkommenden Ökosystemen, Biotopen und Arten
entgegenzuwirken,
3. Lebensgemeinschaften und Biotope mit ihren strukturellen und geografischen Eigenheiten in
einer repräsentativen Verteilung zu erhalten; bestimmte Landschaftsteile sollen der
natürlichen Dynamik überlassen bleiben.
(3) Zur dauerhaften Sicherung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts sind insbesondere
1. die räumlich abgrenzbaren Teile seines Wirkungsgefüges im Hinblick auf die prägenden
biologischen Funktionen, Stoff- und Energieflüsse sowie landschaftlichen Strukturen zu
schützen; Naturgüter, die sich nicht erneuern, sind sparsam und schonend zu nutzen; sich
erneuernde Naturgüter dürfen nur so genutzt werden, dass sie auf Dauer zur Verfügung
stehen,
2. Böden so zu erhalten, dass sie ihre Funktion im Naturhaushalt erfüllen können; nicht mehr
genutzte versiegelte Flächen sind zu renaturieren, oder, soweit eine Entsiegelung nicht
möglich oder nicht zumutbar ist, der natürlichen Entwicklung zu überlassen,
3. Binnengewässer vor Beeinträchtigungen zu bewahren und ihre natürliche
Selbstreinigungsfähigkeit und Dynamik zu erhalten; dies gilt insbesondere für natürliche und
naturnahe Gewässer einschließlich ihrer Ufer, Auen und sonstigen Rückhalteflächen;
Hochwasserschutz hat auch durch natürliche oder naturnahe Maßnahmen zu erfolgen; für den
vorsorgenden Grundwasserschutz sowie für einen ausgeglichenen NiederschlagsAbflusshaushalt ist auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege
Sorge zu tragen,
4. Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu
schützen; dies gilt insbesondere für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer
Wirkung wie Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiete oder Luftaustauschbahnen; dem Aufbau
einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch zunehmende Nutzung
erneuerbarer Energien kommt eine besondere Bedeutung zu,
5. wild lebende Tiere und Pflanzen, ihre Lebensgemeinschaften sowie ihre Biotope und
Lebensstätten auch im Hinblick auf ihre jeweiligen Funktionen im Naturhaushalt zu erhalten,
6. der Entwicklung sich selbst regulierender Ökosysteme auf hierfür geeigneten Flächen Raum
und Zeit zu geben.
(5) Die erneute Inanspruchnahme bereits bebauter Flächen sowie die Bebauung unbebauter Flächen
im beplanten und unbeplanten Innenbereich, soweit sie nicht für Grünflächen vorgesehen sind, hat
Vorrang vor der Inanspruchnahme von Freiflächen im Außenbereich.
(6) Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer Bestandteile, wie Parkanlagen, großflächige Grünanlagen und Grünzüge, Wälder und Waldränder, Bäume und Gehölzstrukturen, Fluss- und Bachläufe mit ihren Uferzonen und Auenbereichen, stehende Gewässer, Naturerfahrungsräume sowie gartenbau- und landwirtschaftlich genutzte Flächen, sind zu erhalten und dort, wo
sie nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind, neu zu schaffen.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 38 von 82

Wasserhaushaltsgesetz
Im § 6 WHG werden die allgemeinen Grundsätze der Gewässerbewirtschaftung aufgeführt.
(1) Die Gewässer sind nachhaltig zu bewirtschaften, insbesondere mit dem Ziel,
1. ihre Funktions- und Leistungsfähigkeit als Bestandteil des Naturhaushalts und als Lebensraum
für Tiere und Pflanzen zu erhalten und zu verbessern, insbesondere durch Schutz vor
nachteiligen Veränderungen von Gewässereigenschaften,
2. Beeinträchtigungen auch im Hinblick auf den Wasserhaushalt der direkt von den Gewässern
abhängenden Landökosysteme und Feuchtgebiete zu vermeiden und unvermeidbare, nicht
nur geringfügige Beeinträchtigungen so weit wie möglich auszugleichen,
3. sie zum Wohl der Allgemeinheit und im Einklang mit ihm auch im Interesse Einzelner zu nutzen,
4. möglichen Folgen des Klimawandels vorzubeugen,
5. an oberirdischen Gewässern so weit wie möglich natürliche und schadlose Abflussverhältnisse
zu gewährleisten und insbesondere durch Rückhaltung des Wassers in der Fläche der
Entstehung von nachteiligen Hochwasserfolgen vorzubeugen.
Die nachhaltige Gewässerbewirtschaftung hat ein hohes Schutzniveau für die Umwelt insgesamt zu
gewährleisten; dabei sind mögliche Verlagerungen nachteiliger Auswirkungen von einem Schutzgut
auf ein anderes sowie die Erfordernisse des Klimaschutzes zu berücksichtigen.
(2) Gewässer, die sich in einem natürlichen oder naturnahen Zustand befinden, sollen in diesem Zustand erhalten bleiben und nicht naturnah ausgebaute natürliche Gewässer sollen so weit wie möglich
wieder in einen naturnahen Zustand zurückgeführt werden, wenn überwiegende Gründe des Wohls
der Allgemeinheit dem nicht entgegenstehen.
1.2.2.

Übergeordnete Fachplanungen

Regionalplan
Karte 2 Festlegungskarte Raumnutzung:
Das gesamte Plangebiet unterliegt der Vorbehaltsausweisung Wasserressource.
13.1 (G) „Die nachgewiesenen Wasserdargebote in den Vorbehaltsgebieten Wasserressourcen sollen
im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand,
Menge und Beschaffenheit erhalten und geschützt werden, so dass die dauerhafte
Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist und nachhaltige Beeinträchtigungen des
Naturhaushaltes vermieden werden.“
Karte 4 Festlegungskarte Sanierungsbedürftige Bereiche der Landschaft
Ein ca. 100 m breiter Streifen südlich der Bahnlinie ist als Gebiet mit anthropogen bedingter Bodenund /oder Grundwasserkontamination gekennzeichnet. (Kap. 7.3)
7.3.4 (Z) In „Gebieten mit anthropogen bedingter Boden- und /oder Grundwasserkontamination“ sind
unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Erfordernisse auf der Grundlage von Gutachten zur
Gefährdungsabschätzung Dekontaminationsmaßnahmen bzw. Sicherungsmaßnahmen durchzuführen.
Mittel- bis langfristig soll eine Grundwasserbeschaffenheit erreicht werden, die der Zielstellung der
Europäischen Wasserrahmenrichtlinie entspricht.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 39 von 82

Karte 7 Festlegungskarte Boden- und Grundwassergefährdung
Das Plangebiet ist als Gebiet mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung eingestuft. Dies
sind Bereiche, die über keine bindige Deckschicht und eine verminderte geologische Schutzfunktion
verfügen. Daraus leiten sich besondere Nutzungsanforderungen ab.
7.3.1 (G) „In Gebieten mit geologisch bedingter hoher Grundwassergefährdung ist der hohen
Empfindlichkeit des Grundwassers aufgrund fehlender geologischer Deckschichten mit Schutzfunktion
gegenüber Schadstoffeinträgen durch angepasste Bewirtschaftungsformen/ Nutzungen Rechnung zu
tragen.“
7.3.7 (G) „Gewässerausbaumaßnahmen sollen naturnah und landschaftsgerecht gestaltet, durch
Maßnahmen der Renaturierung begleitet sowie ökologisch verträglich durchgeführt werden. Dabei ist
die Durchgängigkeit der Fließgewässer für Organismen schädigungsfrei sowohl stromauf wie stromab
zu gewährleiten bzw. soweit wie möglich wiederherzustellen.
Karte A des Anhangs Naturräume
Gemäß Karte A des Anhangs liegt das Plangebiet in der Makrogeochore „Dresdner Elbtalweitung (23)“.
Für diesen Naturraum ist folgendes Leitbild aufgezeigt. Es werden nur die für das Plangebiet
zutreffenden Passagen zitiert.
„Die Dresdner Elbtalweitung soll als eine Stadtlandschaft mit Ihrem durchgehenden, weiten und
unverbauten Elbauenbereich erhalten bleiben. Dazu sollen:
− Zur Unterstützung eines geschlossenen ökologischen Verbundsystems sowie zur
Gewährleistung eines gesunden Siedlungsklimas die innerstädtische Begrünung erhalten und
entwickelt werden…
− Für die Neuanlage von Gewerbe- und Industrieanlagen bestehende Brachen genutzt werden.“
Bewertung
Für das Plangebiet sind im Regionalplan Ziele (Z), Grundsätze (G) und Vorbehaltsgebiete definiert.
Bei den Zielen wird in „Ist-Ziel“ und „Soll-Ziel“ unterschieden. Ein Soll-Ziel bedeutet, dass die
Planaussage des Regionalplanes zwingend verbindlich ist, aber selbst ein sogenanntes Restermessen
enthält, das erlaubt, in atypischen Fällen ohne Zielabweichungsverfahren von der Planaussage
abzuweichen.
Grundsätze sind allgemeine Aussagen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raumes in oder
aufgrund von § 2 ROG als Vorgaben für nachfolgende Abwägungs-oder Ermessensentscheidungen. Sie
sind von öffentlichen Stellen bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in der Abwägung oder
bei der Ermessensausübung zu berücksichtigen.
Vorbehaltsgebiete sind Gebiete, in denen bestimmten, raumbedeutsamen Funktionen oder Nutzungen
bei der Abwägung mit konkurrierenden raumbedeutsamen Nutzungen besonderes Gewicht
beizumessen ist. Vorbehaltsgebiete sind Grundsätze der Raumordnung.
Die Bebauungsplanung entspricht im Wesentlichen den Grundsätzen des Regionalplanes. Die Vorteile
der verkehrsgünstigen, städtischen Lage auf einem bereits überformten Standort überwiegen den
Nachteilen durch die hohe Versiegelung.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 40 von 82

Flächennutzungsplan (FNP)
Rechtskräftiger Flächennutzungsplan
Der vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 6. Juni 2019 beschlossene und am 22. Oktober 2020
im Amtsblatt Nr. 43/2020 bekannt gemachte Flächennutzungsplan berücksichtigt die Nutzungsziele des
Bebauungsplanes.
Der südwestliche Teil des Plangebietes ist als „Sonderbaufläche Wissenschaft“ dargestellt. In dieser
Sonderbaufläche sind eine „konfessionelle Einrichtung“, die im Bestand vorhanden ist, und eine
„sportlichen Zwecken dienende Anlage“ gekennzeichnet.
Der nordöstliche Teil des Plangebietes ist als „Grünfläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage“
dargestellt. Diese Grünfläche ist an eine „Grünvernetzung“ in Richtung Lohrmannstraße und entlang
des Koitschgrabens angeschlossen. Des Weiteren ist der Koitschgraben als „Gewässerfläche“
dargestellt.

Bewertung
Der Bebauungsplan entspricht in der vorgesehenen Flächennutzung dem rechtskräftigen
Flächennutzungsplan.
Langfristig sind daher keine Konflikte mit dem FNP abzusehen.
Landschaftsplan
Im geltenden Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, beschlossen vom Stadtrat am 17.
Mai2018, sind für das Plangebiet folgende Ziel-Flächenkategorien aufgezeigt, die der Landschaftsplan
anstrebt. Hierfür sind Handlungs- und Bewirtschaftungsgrundsätze formuliert.
Ziel-Flächenkategorie
− Sonstige Gehölzflächen (Fläche westlich des Koitschgrabens zwischen Rudolf- Bergander-Ring und
Bahnlinie)
• Erhalt, Ergänzung und dauerhafte Pflege unter Berücksichtigung des Schutzstatus
• als Lebensraum für vielfältiges Tierartenspektrum sollen die Gehölzflächen unter
Berücksichtigung der standörtlichen Anforderungen vorrangig aus naturschutzfachlich
empfohlenen Gehölzarten bestehen
• bei Neu- und Nachpflanzungen ist das Pflanzmaterial hinsichtlich der Artenzusammensetzung
und der Genotypen auf die Erfordernisse des Klimawandels einzustellen
− Waldfläche (Fläche östlich des Koitschgrabens zwischen Rudolf- Bergander-Ring und Bahnlinie)
• Anwendung bestands- und bodenschonender Pflege-, Nutzungs- und
Walderschließungsverfahren (z. B. durch naturverträglichen Forstwegebau)
• kein Kahlschlag großer Flächen, angepasstes und differenziertes Bewirtschaftungsmosaik
nach standörtlichen Verhältnissen sowie unter Berücksichtigung des klimawandelbedingten
Waldumbaus
• sukzessive Umstellung auf standortgerechte Baumarten und begleitende Straucharten (und
Genotypen) autochthoner Herkunft unter Berücksichtigung fachgesetzlicher Anforderungen,
insb. des Forstvermehrungsgesetzes, und zu erwartender Klimaänderungen und ihrer
Folgeerscheinungen

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

•

•
•

Seite 41 von 82

kleinstandörtliche Diversifizierung der forstwirtschaftlichen Flächen mit Einbringung wärmeund trocken-toleranterer Ökotypen autochthoner Baumarten mit entsprechenden
ökophysiologischen Eigenschaften; die notwendige ökologische Amplitude ergibt sich aus der
Bandbreite der in den Szenarien angenommenen zukünftigen klimatischen Bedingungen
Förderung eines hohen Anteils an Alt- und Totholz (u. a. durch Verlängerung der
Umtriebszeiten)
Sicherung und räumliche Vernetzung von Naturerfahrungs- und Bewegungsräumen der
Naherholung, Sicherung von wenig gestörten Waldzonen als Rückzugshabitat der Waldfauna
durch Besucherlenkung

- neues Baugebiet (Fläche südlich des Rudolf-Bergander-Ringes)
• vollständige Kompensation aller unvermeidbaren Eingriffe und Festsetzung der
erforderlichen Kompensationsmaßnahmen in den jeweiligen Planverfahren
• zügige Umsetzung dieser Kompensationsmaßnahmen sowie aller festgesetzten
grünordnerischen und ggf. artenschutzrechtlichen Maßnahmen
• Beschränkung der Versiegelungen im Umfeld der Baukörper (Nebenanlagen, Freiflächen) auf
das unabdingbare Maß, Begrünung aller übrigen Flächen
• soweit im Planverfahren noch nicht geregelt und standortbezogen realisierbar, Nutzung
nachhaltiger Wärme- bzw. Energieversorgung unter Berücksichtigung des Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030, Vorkehrungen zum Klimaschutz am
Gebäude (z. B. Wärmedämmung, Photovoltaik / Solarthermie, Dach- und
Fassadenbegrünung) sowie dezentrale Niederschlagswasserbewirtschaftung
- bebaute Fläche (vorhandene Kindertageseinrichtungen)
• Sicherung und Entwicklung des Frei- und Grünflächenanteils und des Gehölzbestandes
innerhalb der Bebauungsstrukturen
• Zulassen von Spontan- und Ruderalvegetation
• Schaffung von geeigneten Möglichkeiten zur dezentralen
Niederschlagswasserbewirtschaftung, insbesondere Nutzung der bebauungsbezogenen
Grün- und Freiflächen oder von Dachbegrünung zur Versickerung und Verdunstung
• Vorrang der Nutzung erneuerbarer Energien bzw. anliegender Fernwärme bei der Strom- und
Wärmeversorgung
Desweiteren sind folgende Maßnahmen dargestellt:
− Erhalt und Entwicklung eines linearen Grünverbundes entlang der Hans-Jüchser-Straße von der
Reicker Straße bis zur Bahnlinie, entlang des Koitschgrabens und entlang der Bahnlinie
− Erhalt und die Entwicklung des Biotopverbundes und der Biotopvernetzung entlang des
Koitschgrabens und der Bahnlinie
− Erhalt und Entwicklung eines Wanderweges östlich des Koitschgrabens und Weiterführung
entlang der Bahnlinie in Richtung Bahnhof Reick

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 42 von 82

Es sind zwei Sorgfaltsbereiche im LP gekennzeichnet. Als Sorgfaltsbereiche werden Flächen
gekennzeichnet, auf denen unabhängig vom LP besondere Anforderungen hinsichtlich der Art und
Weise der Inanspruchnahme, Nutzung bzw. Bewirtschaftung zu beachten sind.
- Gebiet für die besondere Beachtung der Hochwasservorsorge (südlich der Bahnlinie beidseitig
vom Koitschgraben)
Der Sorgfaltsbereich wurde vom Plan Hochwasservorsorge Dresden und anderen städtischen
Untersuchungen übernommen. Für die im
Zuständigkeitsbereich der Stadt Dresden geplanten
Maßnahmen der Hochwasservorsorge besteht das
Ziel, diese im Einklang mit den
naturschutzfachlichen und gewässerökologischen
Belangen zu planen und zu bauen und auf diese
Weise zu einer Aufwertung der Funktionen des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes
beizutragen.
- Grünzäsur (entlang des Koitschgrabens von der
Reicker Straße bis zum Rudolf- Bergander-Ring und
westlich der Kindertagesstätte)
Die im Bereich der Grünzäsuren dargestellten
Landschaftsstrukturen, Nutzungen und Funktionen
sind zu erhalten.
Bewertung
Alle im Landschaftsplan aufgezeigten Maßnahmen und Sorgfaltsbereiche wurden in den
Bebauungsplan übernommen.
Die Flächen der Zielkategorie „Waldfläche“ und „sonstige Gehölzfläche“ sind im Bebauungsplan um ca.
1/3 kleiner festgesetzt als im Landschaftsplan. Diese Entscheidung wurde zugunsten der Effizienz der
neu zu bauenden Straße getroffen. Dabei wurde im Bebauungsplan darauf geachtet, dass die MindestHabitatflächen für die im Vorwald lebenden Tiere nicht unterschritten wird.
Der hohe Versiegelungsgrad des Plangebietes widerspricht dem Ziel des Landschaftsplanes, zusätzliche
Versiegelung zu vermeiden. Das Ziel wurde mit dem Vorteil der vorhandenen guten Anbindung an den
öffentlichen Personennahverkehr und dem Umstand, dass auf einer Fläche gebaut wird, die bereits
überformt ist, abgewogen.
Die daraus entstehenden Nachteile für den Naturhaushalt werden durch die festgesetzte
Dachbegrünung und die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Gestaltung von befestigten Flächen
teilweise innerhalb des Gebietes ausgeglichen.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 43 von 82

Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Fassung vom 30.06.2012
Der Rahmenplan hat für das Plangebiet die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes im Dresdener
Osten zum Ziel.
Entlang der Straßen ist straßenbegleitendes Grün vorgesehen. Die Höhe der Gebäude ist mit 2 bis 4
Geschossen und höher aufgezeigt. Die vorhandene Kindertagesstätte bleibt erhalten und soll in einen
Grünzug eingebunden werden. Innerhalb der Bebauungsstrukturen sind Grünflächen dargestellt. Der
Kinder- und Jugendnotdienst ist auf seinem jetzigen Standort eingezeichnet. Das
Überschwemmungsgebiet südlich der Bahnlinie ist in die Planung übernommen worden. Zwischen
Lohrmannstraße und verlängerter Liebstädter Straße ist eine neue Verbindungsstraße geplant.
Nördlich dieser Straße sind Bauflächen angeschlossen. Zwei Drittel des vorhandenen Grünzuges
bestehend aus Wald- und Gehölzfläche südlich der Bahnlinie bleiben erhalten. In diesen Flächen ist ein
Spiel- und Bolzplatz sowie ein Sportplatz geplant.
Bewertung
Der Bebauungsplan konkretisiert diese Ziele und setzt sie verbindlich fest.
Dem Hauptziel des Rahmenplanes, die Entwicklung eines Wissenschaftsstandortes im Dresdener
Osten, wird durch den Bebauungsplan entsprochen.
Bezüglich der Geschossigkeit entspricht der Bebauungsplan dem Rahmenplan. Da im Bebauungsplan
die Stellung der Gebäude nicht vorgegeben ist, kann hier eine Übereinstimmung mit den Darstellungen
im Rahmenplan nicht überprüft werden. Diese konkreten Darstellungen im Rahmenplan sind nicht
bindend und können neuen Erkenntnissen angepasst werden.
Die artenschutzfachliche Untersuchung hat ergeben, dass im Gebiet der Kuckuck lebt. Diese Art
benötigt eine Mindest-Habitatfläche von 10 ha. Sportflächen sind als Habitat nicht geeignet und
mussten verlagert werden. Der Spiel- und Bolzplatz wird in die Nähe der Tennisanlage ca. 300 m
westlich eingeordnet. Der Sportplatz ist anstelle einer Gewerbefläche nördlich von den
Kindertagesstätten geplant.
Die Gebäude des Kinder- und Jugendnotdienstes sind stark reparaturbedürftig. Für diese Nutzung
werden im Baufeld SO 9 Anlagen für soziale Zwecke zugelassen, so dass die bestehende Fläche als
Gewerbefläche festgesetzt wird.
1.2.3.

Weitere Fachplanungen

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) analysiert die Stadtverwaltung, wie sich
voraussichtlich der Energiebereich in Dresden bis 2030 entwickelt und welche Maßnahmen notwendig
sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen Klimaschutzziele zu erreichen.
Ziel ist es, die spezifischen Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalente) aller fünf Jahre um mindestens
zehn Prozent zu reduzieren.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie
sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der
Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Maßnahmenkatalog erstellt, der
auf die Besonderheiten von Dresden ausgerichtet ist. Zum effizienteren Einsatz von Energie werden u.
a. die folgenden Maßnahmen für die Bereiche Wärme, Strom und Mobilität vorgeschlagen:

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

-

Seite 44 von 82

Verstärkte Nutzung von Solarthermie
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung
Verstärkte Nutzung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
Erdgasnutzung für Kraftfahrzeuge
Zunahme des Anteils nachhaltiger Elektromobilität

Bewertung
Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden wurde für das Gebiet des Wissenschaftsstandortes ein
Energiekonzept von der TU Dresden und der BTU Cottbus erarbeitet. Entsprechend den Zielen des
IEuKK wird für den Standort eine Versorgung durch Fernwärme vorgesehen. Auf Flach- und Pultdächern
können Photovoltaikanlagen zur Eigenstromnutzung errichtet werden.
Umgestaltung und Erweiterung Retentionsmulde am Koitschgraben
Gemäß dem Hochwasserrisikomanagementplan soll der Hochwasserrückhalt am Koitschgraben
verbessert werden. Der Polder ist für ein Retentionsvolumen von 10.162 m³ geplant. Dazu wurden
mehrere Varianten untersucht. Die nun weiter zu planende Variante hat sich im Vergleich als die
Variante mit dem geringsten Konfliktpotential mit Betroffenheiten Dritter herauskristallisiert. Es wird
ein Deich gebaut. Eine 8.400 m² große Waldfläche wird innerhalb des Deiches belassen und als
Überschwemmungsfläche mit Auwaldcharakter bewirtschaftet.
Gemäß § 63 (2) Sächsisches Wassergesetz bedarf die Herstellung eines Flutungspolders der
Planfeststellung oder Plangenehmigung. Die Landesdirektion prüft derzeit, welches Planverfahren für
das Vorhaben geführt werden muss.
Bewertung
Die Fläche des Polders wird als Fläche für die Wasserwirtschaft im Bebauungsplan umgrenzt und
festgesetzt. Die Darstellung der Deichfläche einschließlich Schutzstreifen als Grünfläche und des
Einstaubereiches als Waldfläche im Bebauungsplan steht nicht im Widerspruch zur Planunterlage des
Polders.
Die natur- und artenschutzrechtlichen Konflikte und die Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung sowie die
Zuordnung von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für die Polderfläche werden im wasserrechtlichen
Planverfahren behandelt. Im Bebauungsplan wird hier nicht noch einmal darauf eingegangen.
Die Artenschutzmaßnahmen sind im Umweltamt abgestimmt, da die Polderfläche mit zur
artenschutzfachlichen Untersuchungsfläche zählt und auch das artenschutzfachliche
Maßnahmenkonzept Maßnahmen aufgezeigt hat.
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1.

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Das Plangebiet liegt nicht in oder in der Nähe von Gebieten mit gemeinschaftlicher Bedeutung.
Das Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und das FFH- Gebiet „Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“ erstrecken sich in nordöstlicher Richtung entlang der Elbe und haben als
europäische Schutzgebiete eine Entfernung von ca. 2,9 km bzw. 3,2 km zum Bebauungsplangebiet. Eine

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 45 von 82

Betroffenheit kann deshalb ausgeschlossen werden.
2.2.

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1.

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Schutzgüter Pflanzen und Tiere, biologische Vielfalt
Bestandsaufnahme
Den größten Teil des Plangebietes, ca. 12,8 ha, nimmt der buschartig ausgeprägte Gehölzbestand im
Vorwaldstadium zwischen Rudolf- Bergander-Ring und Bahnlinie ein, der sich seit 1999 sukzessiv
entwickelt hat. Ca. 1 ha davon befindet sich auf einem zurückgebauten Parkplatz. Südöstlich des
Koitschgrabens hat sich innerhalb der Mischwaldfläche ein hoher Anteil des invasiven Neophyten
Eschenahorn angesiedelt.
Innerhalb dieser Gehölzfläche liegt nördlich des Rudolf-Bergander-Ringes in der Nähe des
Koitschgrabens ein Kunststoff-Bolzplatz und eine Skateranlage. Beide sind vollversiegelt und von ca. 25
Jahre alten Bäumen (Gewöhnlicher Eschahorn, Silber-Ahorn, Spitz-Ahorn, Platane, Gewöhnliche Esche,
Cornwall-Ulme, Gewöhnliche Weymouthskiefer, Blut-Ahorn, Silber-Linde) umsäumt.
Auf 30 % der Flächen des nordöstlichen Plangebietsbereiches ist ein P+R-Parkplatz in Asphaltbauweise
vorhanden. Ca. 40 % der Fläche dienen als Zufahrt zu Lagerflächen und bestehen aus verfestigter
Schotterdecke. Die Restflächen sind mit Ruderalflur bestanden. Die Flächen sind durch die Zu- und
Abfahrten häufig gestört.
Südlich des Rudolf-Bergander-Ringes haben sich extensiv gepflegte Grünlandflächen auf den
ehemaligen Wohngebietsflächen etabliert. Der Baumbestand der Innenhöfe und Abstandsflächen des
ehemaligen Wohngebietes blieb zu einem großen Teil erhalten und konnte sich auf den
Grünlandflächen weiterentwickeln.
Entlang der Hans-Jüchser-Straße stehen Birken. Eine Reihe von Schwarzerlen erstreckt sich entlang der
Eva- Schulze- Knabe-Straße.
Als besonders wertvoll sind aufgrund ihres Alters und ihrer Größe die Platanenreihe entlang der
Bernhard-Kretzschmar-Straße einzustufen. Alle Bäume sind Lebensräume für Tierarten.
Der im Jahr 2012 renaturierte Koitschgraben ist in einem naturnahen Zustand mit jungen Ufergehölzen
(Initialstadien der Weichholzaue) und Röhrichtsaum (Breitblättriger Rohrkolben, Schilf, Rohr-Glanzgras,
Wasser-Schwaden, Flatter-Binse, Rispen-Segge, Rauhaarigem Weidenröschen, Gewöhnlicher
Blutweiderich). Auf der Gewässersohle wächst u.a. Bach-Ehrenpreis und Schaumkraut. Das Ufer ist
durch ingenieurbiologische Bauweisen teilweise gesichert. Der Tierbestand im Gewässer ist
unbedeutend.
Südlich der Bahnlinie wurde westlich des Koitschgrabens im Rahmen der Renaturierung des Grabens
ein ca. 4.000 m² großer Polder angelegt. Hier ist der Biotoptyp „Röhricht“ vorherrschend. Das RohrGlanzgras erreicht einen hohen Deckungsgrad, verbunden mit Rauhaarigem Weidenröschen,

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 46 von 82

Gewöhnlichem Blutweiderich u.a.. Kleinflächig ist der Biotoptyp „Flutrasen“ eingelagert, mit
Flutendem Schwaden, Flatter-Binse, Spitzblütiger Binse, Flecht-Straußgras, Kriechendem Hahnenfuß,
Krausem Ampfer u.a..
Die Kindertagesstätten im Plangebiet entlang des Koitschgrabens sind von gut durchgrünten,
baumbestandenen Freiflächen mit Spielanlagen und Wegen umgeben.
Im östlichen Plangebiet befinden sich unterhalb der Vorwaldfläche die Gebäude und Freiflächen des
Kinder- und Jugendnotdienstes und einer Kita. Die Freiflächen der Einrichtung sind gut durchgrünt und
mit großen, ca. 25 Jahre alten Bäumen (Europäische Lärche, Spitz-, Blut-, Berg-, Feld-Ahorn, Gemeiner
Eschenahorn, Gewöhnliche Esche, Serbische Fichte, Kirsch-Pflaume, Geschlitztblättrige Birke,
Gewöhnliche Hainbuche, Gewöhnliche Roßkastanie, Amerikanische Roteiche, Vogelkirsche, Tatarischer
Steppen-Ahorn, Gewöhnlicher Trompetenbaum) bestanden.
Ein kirchliches Gebäude steht im westlichen Teil des Plangebietes. Die Flächen dieses Grundstückes
sind überwiegend versiegelt. Nördlich davon befindet sich eine Kleingartenfläche. Eine weitere Fläche
mit mehreren Kleingärten ist auf dem östlichsten Plangebiet in Richtung Lohrmannstraße angesiedelt.
Auf diesen Flächen stehen jeweils kleine Lauben.
Eine hoch versiegelte Lagerfläche ist im nordöstlichen Plangebiet auf dem Flurstück 74/17 der
Gemarkung Reick vorhanden.
Im Jahr 2013 wurde eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) durch das Naturschutzinstitut
Region Dresden e.V. für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 398 durchgeführt. Eine
Plausibilitätsprüfung fand im Rahmen der Erarbeitung des artenschutzfachlichen
Maßnahmenkonzeptes im Jahr 2017 statt, so dass die Ergebnisse der Untersuchung bis 2022 gültig
sind.
Im Rahmen der artenschutzfachlichen Untersuchung wurden insgesamt 34 Brutvogelarten im
Gesamtgebiet festgestellt. Allein 29 Singvogelarten brüten im Untersuchungsgebiet, womit das
Bauvorhaben für sie potenziell relevant sein wird. Zudem brüten sehr viele Singvögel in teilweise sehr
hoher Siedlungsdichte und weisen damit jeweils eine für Dresden bedeutende Lokalpopulation auf.
Mit Kuckuck, Stockente, Buntspecht, Türken- und Ringeltaube brüten 5 weitere Vogelarten im Gebiet,
die größere Raumansprüche als Singvögel aufweisen und damit evtl. im noch stärkeren Maße von der
Umgestaltung im Vollzug des Bebauungsplanes betroffen sind. Mit dem Kuckuck befindet sich unter
ihnen eine Art mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung.
Das Plangebiet stellt daneben einen wertvollen Jagd- und Ruheraum von in der Nähe brütenden
Greifvogelarten (Mäusebussard, Turm- und Wanderfalke) dar.
Die Gehölze im Gebiet sind meistens weder besonders alt, auffällig strukturiert, noch weisen sie
auffällige Höhlungen auf. Ihr avifaunistischer Wert für höhlenbrütende Vogelarten ist daher (noch)
relativ gering. Die Nistmöglichkeiten an Gebäuden ermöglichen trotzdem einigen Höhlenbrütern die
Brut.
Für wertgebende Zugvogelarten sind die Gehölze im Gebiet avifaunistisch sehr wertvoll - insbesondere
der zentrale, buschartig ausgeprägte Gehölzbestand (im Vorwaldstadium) mit dem renaturierten
Koitschgraben in seinem Ostteil. Das hier vorherrschende Mosaik aus kleinen Hecken, Gebüschen,
Staudensäumen und Bäumen unterschiedlichen Alters bietet zahlreichen Baum- und Gebüschbrütern,

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 47 von 82

darunter vor allem Halboffenländer verschiedener Ausprägung besiedelnde Zugvogelarten, sehr gute
Lebensraumbedingungen. Aufgrund der Kleinräumigkeit des zentralen Vorwaldes inklusive des
Bereiches mit dem renaturierten Koitschgraben nutzen diese Vogelarten alle hier vorkommenden
Habitattypen, wie Waldinseln, stark verbuschte Bereiche bis hin zu den fast völlig offenen Flächen.
Eine große naturschutzfachliche wie naturschutzrechtliche Bedeutung weisen somit im Plangebiet
sowohl die gegenüber Umweltveränderungen sehr empfindlichen Zugvogelarten (z.B. die Dorn- und
Gartengrasmücke, Kuckuck, Girlitz und Nachtigall) als auch die durch Brutplatzmangel bedrohten, in
Höhlen brütenden Baum-, Nistkasten- und Gebäudebrüter auf.
Weitere im Plangebiet vorkommende Vogelarten:
- wertgebende Zugvogelarten: Fitis, Sumpfrohrsänger, Trauerschnäpper, Rauchschwalbe,
Neuntöter, Zilpzalp, Gelbspötter, Gartenrotschwanz, Klappergrasmücke
- Baum- und Gebüschbrüter: Amsel, Buchfink, Eichelhäher, Elster, Grünfink, Stieglitz, Rotkehlchen,
Mönchsgrasmücke, Singdrossel
- Höhlen- und Nistkastenbrüter: Bachstelze, Blaumeise, Buntspecht, Feldsperling, Hausrotschwanz,
Haussperling, Kohlmeise, Mauersegler, Star, Sumpfmeise
- weitere vorkommende Vogelarten: Aaskrähe, Haustaube, Mehlschwalbe, Nebelkrähe x
Rabenkrähe, Ringeltaube, Türkentaube, Stockente
Alle wildlebenden Vogelarten und ihre Lebensräume sind auf Grundlage der Vogelschutzrichtlinie der
EU (Richtlinie 79/409/EWG des Rates vom 2. April 1979) geschützt. Ihre Bestände sollen dauerhaft
überlebensfähige Populationen behalten oder durch geeignete Maßnahmen wieder erreichen.
Für die streng geschützte Zauneidechse zeichnen sich drei Vorkommensschwerpunkte ab:
1. südlich und nahe der Eisenbahnlinie, besonders im NO-Teil des Plangebietes
2. in der Übergangszone der Gehölze des Vorwaldes zum Abrissgebiet (rückgebauter Parkplatz
nördlich des Rudolf-Bergander-Ringes)
3. an Schneisen und Lichtungen innerhalb des Vorwaldes
Für den gesamten Untersuchungsraum, wozu auch der Bebauungsplan Nr. 398.C zählt, ist von einem
Bestand zwischen 60 und 100 Exemplaren auszugehen. Es handelt sich um eine gut definierbare
Lokalpopulation.
Fledermäuse konnten im Gebiet nicht nachgewiesen werden.
Des Weiteren wurden noch Säugetiere (Feldhase, Fuchs, Waschbär), Wirbellose (Distelfalter,
Rosenkäfer, Segelfalter, Weinbergschnecke) und Amphibien/Reptilien (Grasfrosch, Kaulquappen
(Erdkröte)) vorgefunden. Mit dem Rosenkäfer kommt oftmals syntop der Juchtenkäfer (Eremit) vor.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Die extensiv gepflegten Grünlandflächen mit wechselndem Anteil von Gehölzen, die sich auf den
Flächen der ehemaligen Wohnbebauung entwickelt haben, gehen fast vollständig verloren. Es bleiben
lediglich die Grünfläche westlich der Gemeinbedarfsfläche GB1 und die grüne Querverbindung ö3
erhalten.
Weiterhin werden ca. 4,9 ha der Vorwaldfläche (davon 1,25 ha sukzessiv entstandene, behördlich
festgestellte Waldfläche) sowie die Kleingärten im Osten beseitigt. 0,67 ha sind als Waldabstandsfläche
notwendig und bleiben weitestgehend gehölzfrei. Die anderen Flächen können bis zu 80 % versiegelt
werden durch Gewerbe- und Sondergebietsflächen, Sportplätze und deren Nebenanlagen sowie

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 48 von 82

Verkehrsanlagen. Als Waldersatz wird die Entsiegelung und Aufforstung von ca. 9.000 m² Fläche auf
den Flurstücken Reick 74/17 und 212/42 sowie Strehlen 935 durchgeführt.
Im Bereich des geplanten Polders werden 13.440 m² Waldfläche (ca. 25-jährige Eschen-Ahorn, Birken
und Eichen sowie die mit Berg-Ahorn neu bepflanzte Fläche) beseitigt. Eine 8.400 m² große Waldfläche
wird innerhalb des Deiches belassen und als Überschwemmungsfläche mit Auwaldcharakter
bewirtschaftet. Durch die Fläche des neuen Polders wird das Wechselspiel zwischen Gehölzflächen und
offenen Bereichen ergänzt. Für die Zauneidechsen werden auf den Deichen neue Lebensräume
entstehen. Zusätzlich sieht die Planung des Polders vor, Strukturelemente für Zauneidechsen entlang
des äußeren Deichschutzstreifens einzubringen.
Auf den Flächen im nordöstlichen Plangebietszipfel wird ein P+R-Parkplatz festgesetzt. Hier gehen die
vorhandenen Ruderalfluren verloren.
Die Flächen für Gemeinbedarf GB2 können zu 80 % überbaut werden. Der EB Sportstätten plant hier
aufgrund des sehr hohen Nutzungsdrucks das Spielfeld als Kunstrasenplatz zu bauen, was aus Sicht des
Schutzgutes Biotop- und Nutzungstypen einer Vollversiegelung gleichzusetzen ist. Die restlichen,
möglichen Bauflächen werden durch das Vereinsgebäude und den Parkplatz belegt.
Die Gebäude und Freianlagen des Kinder- und Jugendnotdienstes sowie der angeschlossenen
Kindertageseinrichtung werden abgerissen. Die Fläche ist mit einem Sondergebiet und der Straße
überplant. Der Umweltzustand wird sich hier verschlechtern, da eine GRZ von 0,8 eine höhere
Versiegelung zulässt und der Gehölzbestand und die Rasenflächen zu großen Teilen verloren gehen.
Der Koitschgraben und seine unmittelbaren Umgebungsbereiche, insbesondere der vorhandene
Polder, bleiben erhalten, ebenso die Grünflächen an der Kindertagesstätte.
Ein ca. 10,4 ha großer Grünstreifen mit Wald- und Halboffenlandstrukturen (im Zusammenhang mit
den Grünflächen im Bebauungsplan Nr. 398.C) bleibt südlich der Bahnlinie erhalten, so dass die
Mindesthabitatgröße für den Kuckuck und seine Wirtsvögel erhalten bleibt. Innerhalb dieser
Gehölzfläche haben auch die anderen Brutvögel ihren Lebensraum.
Durch den Verlust an Gehölzstrukturen sind vor allem Baum- und Gebüschbrüter, wie
Gartengrasmücke, Girlitz und Klappergrasmücke, die in Sachsen zurückgehen, betroffen.
Durch den Abriss von Gebäuden bzw. Lauben, werden Brutmöglichkeiten von Gebäudebrütern zerstört.
Das betrifft insbesondere Feld- und Haussperling, Hausrotschwanz, Star und Kohlmeise.
Nahrungsgäste (Mäusebussard, Turm- und Wanderfalke) können von einer naturschutzrechtlichen
Betroffenheit durch das Vorhaben ausgeschlossen werden, da das Eingriffsgebiet für sie nur einen
untergeordneten Wert als Nahrungshabitat aufweist.
Das Schwerpunkthabitat für die im Untersuchungsraum vorkommenden Zauneidechsen auf den
ehemaligen Parkplätzen nördlich des Rudolf-Bergander-Ringes wird vollständig überplant mit
Gewerbeflächen und Verkehrsflächen.
Für die Tierarten treten weitere
artenschutzrechtliche Konflikte auf.

baubedingte,

anlagenbedingte

und

betriebsbedingte

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 49 von 82

 Baubedingt
Baubedingte Störfaktoren rücken nah an den Vorwald heran, der für verschiedene Tierarten
Lebensraum ist.
Temporäre Beeinträchtigungen durch Baulärm, Bewegung von Menschen und Maschinen,
Erschütterungen, Abgas- und Staubemissionen können zu zeitweiser Vergrämung von Tieren führen.
Tiere können dadurch in weiter entferntere Gebiete vertrieben oder völlig aus dem Lebensraum
vergrämt werden.
Es besteht die Gefahr der Tötung von Tieren durch Überfahren mit Baumaschinen oder Überschüttung
mit Substraten.
 Anlagenbedingt
Anlagen können Abstandsverhalten durch Silhouettenwirkung hervorrufen.
An großen Fensterfronten kann es zu Vogelschlag kommen.
 Betriebsbedingt
Es können optische Störungen durch Lichtreize auftreten, von denen vorwiegend nachtaktive Arten
betroffen sein können.
Durch dauerhafte Lärmemissionen und Abgase können in der Nähe siedelnde Arten gestört werden.
Der Eingriff wird als erheblich eingestuft.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Vor Beginn der Baumfällarbeiten werden potenzielle Brut- und Quartierbäume ermittelt und auf
Besiedlung geprüft. Wird eine Besiedlung festgestellt, ist die Fällung durch einen Fachgutachter zu
beaufsichtigen. Im Falle einer Besiedelung durch den Juchtenkäfer sind die Käferindividuen zu bergen
und umzusiedeln.
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von brütenden Vögeln oder Zerstörung von Gelegen darf
die Baufeldfreimachung (Entfernung von Gehölzen; Freimachen der Flächen durch Mahd oder
Abschieben) nur außerhalb der Brutzeit erfolgen.
Zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von Zauneidechsen müssen vor Baubeginn, außerhalb des
Aktivitätszeitraumes, die Tiere von den Bauflächen vergrämt werden durch Entwertung der
Habitatfläche als Lebensraum und Ausschluss der Rückkehr der Zauneidechsen auf die Bauflächen.
Unmittelbar vor Baubeginn sind die Bauflächen zu kontrollieren und noch verbliebene Tiere aktiv
umzusiedeln.
Es sind Maßnahmen zum Schutz vor Vogelschlag an großen Fensterfronten festgesetzt. Für die
Beleuchtung (Straßenbeleuchtung, Beleuchtung von Glaswänden bzw. -fassaden) sind nur
insektenfreundliche Beleuchtungseinrichtungen zulässig.
Auf der im Plan gekennzeichneten Fläche (PE1) zum Erhalt von Anpflanzungen ist die Baumreihe aus
Platanen dauerhaft zu erhalten und zu pflegen. Der Abstand zwischen den Bäumen darf 20 m nicht
überschreiten. Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind die Bäume gemäß DIN 18920
wirksam zu schützen.
Die als öffentliche Grünfläche ö1 und ö3 festgesetzte Fläche ist als Grünfläche dauerhaft zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 50 von 82

Wiesenflächen sind als extensives Dauergrünland zu bewirtschaften.
Die als öffentliche Grünfläche ö2 festgesetzte Fläche ist in ihrer naturnahen Gestaltung dauerhaft zu
erhalten und extensiv zu bewirtschaften.
Der Sport- und Skaterplatz am Koitschgraben wird entsiegelt. Die Gebäude und befestigten Freiflächen
des Kinder- und Jugendnotdienstes werden abgerissen.
Durch die Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf 90 % der Dachflächen werden neue
Lebensräume hergestellt. Diese sind jedoch mit der beseitigten Wiesenfläche nicht gleichzusetzen.
Desweiteren sind gemäß Festsetzung mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden flächendeckend
mit Pflanzen zu begrünen.
Innerhalb der privaten Grünfläche (Pr) des Flurstückes Nr. 257/4 der Gemarkung Strehlen sind die
Offenlandflächen in ihrem Charakter als extensiv gepflegte Wiese zusammen mit den Gehölzflächen
im Norden dauerhaft zu erhalten. Die Wiesenfläche ist maximal 2x jährlich durch eine Mahd dauerhaft
zu erhalten. Eine Entbuschung und die Entnahme von einzelnen Gehölzen zum Erhalt der
Wiesenflächen sind zulässig.
Gemäß Festsetzung sind die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb des Sondergebietes und
des Mischgebietes zu begrünen. Mind. 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Ebenso
sind Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, mit mind. 60 cm Pflanzsubstrat zu
überdecken.
Es werden mind. 297 Bäume neu gepflanzt, davon 193 Bäume entlang öffentlicher Straßen. Damit ist
der Verlust an Gehölzen nicht ausgeglichen.
Es sind folgende Maßnahmen zur Sicherung der kontinuierlichen ökologischen Funktionalität (CEFMaßnahmen) festgesetzt:
 Schaffung eines 6.600 m² großen Zauneidechsenhabitats im Waldabstand nördlich der
Gewerbeflächen (AM1)
 Erhalt der Flächen- und Vegetationsstruktur des vorhandenen Polders im jetzigen Zustand auf
7.700 m² (AM 4.1)
 Erhalt der Lebensräume für halboffenlandbewohnende Brutvogelarten auf 10.630 m² Fläche
durch Entfernung invasiver Arten, Schaffung von Gebüsch- und Niederwaldstrukturen (AM 4.2)
 Erhalt der Lebensräume für waldbewohnende Brutvogelarten auf 42.490 m² Fläche durch
Stabilisierung des Bestandes durch Pflege und Entfernung der Vorwüchse sowie
schlechtschaftigen Bestandsglieder (AM 4.3)
 Erhalt der Gehölzstrukturen im Bereich der verbleibenden 8.400 m² großen Waldfläche
innerhalb des neuen Polders (AM 4.4)
 Entsiegelung der befestigten Flächen auf den Flurstücken 74/17 und 212/42 sowie 935 der
Gemarkung Reick im westlichen Plangebiet und Aufforstung einer 7.650 m² großen Waldfläche
und eines 1.321 m² großen Waldsaumes (AM 6)
 Abriß der Lauben und der befestigten Wege in den Kleingärten im Nordwesten des Plangebietes
und Entwicklung einer Strauchschicht mit Obstgehölzen auf 4.200 m² zur Aufwertung des
Lebensraumes für europäische Brutvögel und Schaffung eines Übergangsbereiches zwischen
Waldfläche und Zauneidechsenhabitat (AM 7)
 Abgrenzung der Maßnahmenflächen durch Zaun und Heckenpflanzung (AM 8)
 Zur Stärkung der im Plangebiet vorhandenen Vogelpopulation ist die Anbringung von Nisthilfen

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 51 von 82

für Höhlen- und Gebäudebrüter an den Gebäuden oder in Bäumen der Baufelder SOWiFoIn8a,
SOWiFoIn9, GE 4, GB1 und GB2 festgesetzt.
 Es ist ein 10-jähriges Monitoring im Anschluss an die Herstellung der Artenschutzmaßnahmen
festgesetzt.
Für den Neuntöter werden außerhalb des Plangebietes auf dem Flurstück 433 der Gemarkung
Großdittmannsdorf 1.200 m² Heckenstrukturen angelegt. Auf dem Flurstück und in dessen Umfeld sind
bereits Blühstreifen vorhanden, so dass hier ein gut geeigneter Lebensraum für den Neuntöter
eingerichtet werden kann. Die Pflanzung wurde im Jahr 2019 abgeschlossen. Die Maßnahme wurde
rechtlich mit der Eintragung einer Dienstbarkeit im Grundbuch des betroffenen Grundstückes
gesichert.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen ein Defizit von
23.295 Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert,
da innerhalb des Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen.
Mit der Kompensationsmaßnahme E4 und E5 Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 2. und 3. BA in der
Gemarkung Weißig, der Kompensationsmaßnahme E6 Herstellung Landschaftselement Weißiger Weg
auf dem Flurstück 322/1 der Gemarkung Weißig und der Kompensationsmaßnahme E8 Umwandlung
von Acker in eine Streuobstwiese, mit einer umgrenzenden Heckenpflanzung auf den Flurstücken 562 a
und 562 b der Gemarkung Langebrück wird das Defizit auf 3.502 Punkte vermindert. Im Schutzgut
Biotopverbund entsteht durch die Ersatzmaßnahmen ein Überschuss von 8.563 Punkten. Durch den
Überschuss in einem ähnlichen Schutzgut wird das Defizit im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen
kompensiert.
Schutzgut Fläche
Bestand
Den größten Teil des Plangebietes, ca. 12,8 ha, nimmt der buschartig ausgeprägte Gehölzbestand im
Vorwaldstadium zwischen Rudolf- Bergander-Ring und Bahnlinie ein. Ca. 1 ha davon befindet sich auf
einem zurückgebauten Parkplatz. Innerhalb dieser Fläche wurde südlich der Bahnlinie und westlich des
Koitschgrabens im Rahmen der Renaturierung des Koitschgrabens ein ca. 4.000 m² großer Polder
angelegt.
Innerhalb dieser Gehölzfläche liegt nördlich des Rudolf-Bergander-Ringes in der Nähe des
Koitschgrabens ein Kunststoff-Bolzplatz und eine Skateranlage. Beide sind vollversiegelt. Südlich der
Bahnlinie liegen zwei Regenrückhaltebecken der Deutschen Bahn innerhalb der Vorwaldfläche.
Auf ca. 1.000 m² der Flächen des nordöstlichen Plangebietszipfels ist ein P+R-Parkplatz in
Asphaltbauweise vorhanden. Ca. 2.525 m² dienen als geschotterte Zufahrt zu der im Anschluss
vorhandenen 8.200 m² großen, hoch versiegelten Lagerfläche auf dem Flurstück 74/17 der Gemarkung
Reick.
Südlich des Rudolf-Bergander-Ringes haben sich auf ca. 3,13 ha extensiv gepflegte Grünlandflächen mit
Einzelbaumbestand auf den ehemaligen Wohngebietsflächen etabliert.
Der im Jahr 2012 renaturierte Koitschgraben (ca. 1.350 m²) ist in einem naturnahen Zustand.
Die Kindertagesstätten im Plangebiet entlang des Koitschgrabens sind von gut durchgrünten,

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 52 von 82

baumbestandenen Freiflächen mit Spielanlagen und Wegen umgeben (2.500 m²).
Im östlichen Plangebiet befinden sich südlich der Vorwaldfläche die Gebäude und Freiflächen des
Kinder- und Jugendnotdienstes und einer Kita mit einer Größe von 1,66 ha.
Ein kirchliches Gebäude steht im westlichen Teil des Plangebietes. Die Flächen dieses Grundstückes (ca.
2.050 m²) sind überwiegend versiegelt. Nördlich davon befindet sich eine Kleingartenfläche
(ca. 3.500 m²). Eine weitere Fläche mit mehreren Kleingärten ist auf dem östlichen Plangebiet in
Richtung Lohrmannstraße (ca. 2.500 m²) angesiedelt. Auf diesen Flächen stehen jeweils kleine Lauben.
Im Anschlussbereich an die Lohrmannstraße befindet sich ein Gebäudekomplex, der gastronomisches
Gewerbe beherbergt (800 m²).
Ca. 1,15 ha des Plangebietes werden von asphaltierten Straßen belegt.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Von einer geplanten Nutzungsänderung oder Überformung sind rund 13,8 ha der Plangebietsfläche
betroffen. Das sind ca. 66 % der Gesamtplangebietsfläche (21 ha). Bei Umsetzung des Bebauungsplanes
ist eine Versiegelung von 9,2 ha möglich. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Versiegelung durch
Straßen und Gebäude mit insgesamt 2,6 ha ergibt das eine Neuversieglung von 6,6 ha.
An für den Naturhaushalt negativen Flächenänderungen sind folgende zu nennen:
− Es gehen die extensiv gepflegten Grünlandflächen auf den ehemaligen Wohnstandorten, fast
vollständig verloren. Die Flächen sind mit Sondergebieten und Verkehrsanlagen überplant. Lediglich
die Grünfläche westlich der Gemeinbedarfsfläche GB1 und die grüne Querverbindung ö3 bleiben
erhalten.
− Weiterhin werden ca. 4,9 ha der Vorwaldfläche (davon 1,25 ha festgestellte SukzessionsWaldfläche) sowie die Kleingärten im Osten beseitigt. 0,67 ha sind als Waldabstandsfläche
notwendig und werden weitestgehend gehölzfrei gehalten. Die anderen Flächen werden zu
mindestens 80 % versiegelt durch Gewerbe- und Sondergebietsflächen, Sportplätze und deren
Nebenanlagen sowie Verkehrsanlagen.
− Im Bereich des geplanten Polders werden 13.440 m² Waldfläche beseitigt. An dieser Stelle wird ein
Deich errichtet.
− Auf den Flächen im nordöstlichen Plangebietszipfel wird ein P+R-Parkplatz auf der Zufahrt zum
ehemaligen Lagerplatz festgesetzt.
− Die Gebäude und Freianlagen des Kinder- und Jugendnotdienstes sowie der angeschlossenen
Kindertageseinrichtung werden abgerissen. Die Fläche ist mit einem Sondergebiet und der Straße
überplant. Der Versiegelungsgrad erhöht sich.
Dem gegenüber steht der Abbruch fast aller vorhandenen Straßen und die Entsiegelung und
Aufforstung von ca. 9.000 m² Fläche auf den Flurstücken Reick 74/17 und 212/42 sowie Strehlen 935.
Der Koitschgraben und seine unmittelbaren Umgebungsbereiche insbesondere der vorhandene Polder
bleiben erhalten, ebenso die Flächen der Kindertagesstätte. Des Weiteren bleiben 7,9 ha des Vorwaldes
bestehen.
Aus den Luftbildaufnahmen von 1999 erkennt man, dass nur 2,3 ha durch den Bebauungsplan in
bebaubare Fläche bzw. Verkehrsfläche umgewandelt werden. Diese Flächen sind ehemalige Acker- und

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 53 von 82

Gartenbauflächen. Alle anderen Bauflächen waren schon einmal mit Gebäuden und anderen baulichen
Anlagen bebaut. Demgegenüber steht die Umwandlung eines 7.650 m² großen Lagerplatzes in eine
Waldfläche, so dass der Flächenverbrauch für Bauflächen tatsächlich nur 1,32 ha beträgt.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Die Maßnahmen werden unter dem Schutzgut Boden beschrieben.
Schutzgut Boden
Bestand
Die im Plangebiet vorkommenden Böden sind auf großen Flächen anthropogen durch die frühere
Bebauung verändert. Zwischen der Bahnstrecke (DB) und der ehemaligen Bebauungsgrenze (erkennbar
an der aufgeschütteten Böschung) lagern jedoch natürliche Schwarzerden und Kolluvisole, die
außerordentlich wertvoll nach § 2 BBodSchG sind. Diese Böden haben nicht nur eine sehr hohe
Funktionalität sondern auch eine ausgeprägte Archivfunktion der Naturgeschichte. Bis 1990 wurden
sie gartenbaulich genutzt. Die Inanspruchnahme dieser Böden ist weitgehend zu vermeiden. Es ist kein
Trümmerschuttgebiet bekannt.
• Bodenarten und -typen
Die Bodengesellschaften werden anhand der jeweilig vorrangig auftretenden Leitbodentypen und
Leitbodenarten charakterisiert. Bodentypen sind Einheiten, die die Bodenbildung charakterisieren,
Bodenarten dokumentieren die auftretenden Korngemische. Die Bodenarten und -typen im Plangebiet
sind in nachfolgender Tabelle aufgeführt.
• Bodenqualität
Böden haben unterschiedliche Funktionsausprägungen im Landschaftshaushalt. Je mehr hochwertige
Funktionen ein Boden aufweist, desto höher ist seine (ökologische) Bodenqualität. Gemindert wird die
Bodenqualität durch anthropogene Belastungen, die in Ballungsräumen gewöhnlich stark verbreitet
sind.
Die Gesamtheit der natürlichen Bodenfunktionen, einschließlich der Archivfunktionen nach BBodSchG,
abzüglich der anthropogenen Funktionshemmnisse Versiegelung und der Merkmale wie
Trümmerschutt, Deponien, besondere Nutzungen, bildet die Grundlage für die Bodenqualität.
Altlasten müssen in einem weiteren Schritt zusätzlich berücksichtigt werden.
Bodenarten und –typen sowie die Bodenqualität werden in folgender Tabelle aufgezeigt.
Bodenarten und -typen
Vorkommen im Plangebiet
Bodenqualität
Kollovisole aus Schluff
Zwischen der Bahnstrecke (DB) und der ehemaligen sehr hoch
(besonders
wertvolle Bebauungsgrenze (erkennbar an der aufgeschütteten
Böden)
Böschung) außer im Bereich des Koitschgrabens und des
vorhandenen Polders und den im Nordwesten
vorhandenen Kleingärten
Kollovisole aus Schluff
im Bereich des Koitschgrabens und des vorhandenen hoch
Polders zwischen Bahnstrecke (DB) und der ehemaligen
Bebauungsgrenze (erkennbar an der aufgeschütteten
Böschung), Kleingärten auf dem Flurstück Reick 77/10

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 54 von 82

Regosole aus Schluff, Lehm ehemaliger Parkplatz, Fläche zwischen südöstlicher
oder Ton
Plangebietsgrenze und Rudolf-Bergander-Ring, westlich
des Koitschgrabens
Hortisole aus Schluff, Lehm Kleingartenflächen im nordwestlichen Plangebiet
oder Ton
Lockersyrosem-Regosole
Nordöstlicher Plangebietszipfel, Bolzplatz, Skaterpark,
aus Schluff oder Lehm
Fläche zwischen südwestlicher Plangebietsgrenze und
Rudolf-Bergander-Ring, Einrichtung für kirchliche
Zwecke, Kitafläche am Koitschgraben
Lockersyrosem-Regosole
ehemalige Lagerflächen nordöstliches Plangebiet,
aus Schluff oder Lehm
Kinder- und Jugendnotdienst

mittel
mittel
gering

sehr gering

• Versiegelungsgrad
Ca. 2,6 ha der Plangebietsfläche ist vollversiegelt durch Verkehrsflächen, Gebäude und Wege sowie
Sport-, Park- und Lagerplätze. Ca. 9.000 m² sind teilversiegelt. Es handelt sich um die Flächen des
ehemaligen Parkplatzes nördlich vom Rudolf-Bergander-Ring, die nicht vollständig zurückgebaut
wurden.
Die anderen Flächen sind an der Oberfläche unversiegelt und setzen sich aus baumbestandenen
extensiv gepflegten Wiesenflächen, Gehölzflächen sowie den Außenanlagen des Kindergartens und des
Kinder- und Jugendnotdienstes zusammen.
Auf den 3,12 ha extensiv gepflegten Wiesenflächen befanden sich bis 2005 Plattenbauten, die zwischen
den Jahren 2005 und 2012 vollständig oberirdisch zurückgebaut wurden. Lediglich die Fundamente
wurden im Boden belassen. Zur Verhinderung von Wasseransammlungen wurden die
Fundamentplatten durchstoßen.
• Filter- und Pufferfunktion
Als Filter- und Pufferfunktion von Böden wird deren Vermögen bezeichnet, Schadstoffe zu binden,
abzubauen oder zurückzuhalten. Es handelt sich um eine grundlegende Regulationsfunktion.
Die Filter- und Pufferfunktion der im Plangebiet vorkommenden Böden wird von gering bis mittel
eingestuft, im Bereich der Schwarzerdevorkommen im Vorwald als hoch.
• Natürliche Bodenfruchtbarkeit
Die natürliche Bodenfruchtbarkeit bildet die Grundlage für die land- und forstwirtschaftliche Nutzung
der Böden sowie für die Etablierung standortangepasster Vegetation. Haupteingangsparameter ist die
Menge des pflanzenverfügbaren Wassers unter zusätzlicher Berücksichtigung von Bodentyp, Nutzung,
Hangneigung und Grundwassereinflüssen.
Böden mit hohem und sehr hohem natürlichen Ertragspotenzial erlauben landwirtschaftliche
Produktion mit relativ geringem Mitteleinsatz. Sie sind deshalb vorrangig landwirtschaftlich zu nutzen
und vor irreversiblen Schäden (Versiegelung, Abgrabung) zu schützen. Andererseits stellen besonders
ertragsarme Böden oftmals naturschutzfachlich wertvolle Standorte dar.
Im Bereich des Vorwaldes wird die natürliche Bodenfruchtbarkeit als sehr hoch eingestuft. Die
Kleingartenflächen weisen eine hohe natürliche Bodenfruchtbarkeit aus. Im restlichen Plangebiet wird
sie als mittel eingestuft, bzw. ist nicht klassifiziert.
• Wasserspeichervermögen
Das Wasserspeichervermögen gilt als wichtiges Kriterium für die Beurteilung von Böden als Bestandteil
des Wasserkreislaufes. Hauptparameter ist die nutzbare Feldkapazität des effektiven Wurzelraumes
(nFKWe). Das Wasserspeichervermögen spielt eine wichtige Rolle bei der Verdunstung, im

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 55 von 82

Abflussbildungsprozess und für die Versorgung der Vegetation mit Feuchtigkeit.
Das Wasserspeichervermögen im Plangebiet wird analog der natürlichen Bodenfruchtbarkeit
eingestuft.
• Versickerungsleistung
Die Versickerungsleistung ist abhängig vom Grundwasserleiter und vom anstehenden Boden.
Im Plangebiet liegt ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht vor. Daher ist die
Versickerungsleistung weniger günstig.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
In Teilen des Vorwaldes und auf den öffentlichen Grünflächen bleibt der Boden unversiegelt. Die Fläche
beträgt ca. 12,3 ha, sodass hier auch 6,2 ha der sehr wertvollen Schwarzerdeböden erhalten bleiben.
Mit dieser Fläche ist das Kerngebiet und somit auch die Archivfunktion dieser Schwarzerdevorkommen
ausreichend gesichert.
Eine teilweise Überbauung der Schwarzerden wird aus folgenden Gründen erforderlich:
- Die Notwendigkeit der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost wird in der
Begründung zum Bebauungsplan dargelegt. Die angestrebte Neu- und Weiterentwicklung der
Flächen und die damit geänderten Verkehrsbedürfnisse bedingen neue Überlegungen hinsichtlich
der Einbindung in das großräumige Hauptverkehrsstraßennetz. Die Trassenfortführung der
Liebstädter Straße unter dem Bahnkörper hindurch sichert die verkehrliche und funktionelle
Verbindung zwischen nördlichem und südlichem Teil des geplanten Wissenschaftsstandortes. Mit
der direkten Verknüpfung der Reicker Straße und der Lohrmannstraße mit der Winterbergstraße
wird die Einbindung des Standortes in eine gebietsübergreifend bedeutsame Süd-Nord-Achse
geschaffen. Dieses geplante Hauptverkehrsstraßenelement verknüpft den Wissenschaftsstandort
Ost über den Verkehrszug Reicker Straße/Langer Weg mit der Bundesautobahn A 17 (BAB 17) und
entlastet die Verkehrszüge Karcherallee/Rayskistraße und Gasanstaltstraße, die aufgrund der
baulichen Gegebenheiten die künftige Verbindungsfunktion nur unzureichend übernehmen
können.
- Die teilweise Überbauung der Schwarzerden nördlich der Verbindungsachse Lohrmannstraße –
Liebstädter Straße mit Gewerbe- und Sondergebieten erfolgt aus Gründen der
Erschließungseffizienz.
- Bei den Untersuchungen zur Sportentwicklungsplanung Dresden wurde ein enormes Defizit an
Großspielfeldern festgestellt. Der erarbeitete Maßnahmenkatalog sieht vor, bis 2030 mindestens 10
neue Großspielfelder zu errichten. Ein Standort davon ist am Wissenschaftsstandort Ost
ausgewiesen, da in der Nähe zwei Großspielfelder weggefallen sind, unter anderem das ehemalige
Hockeyfeld auf dem Flurstück Strehlen #264/3. Auf Grund des hohen Nutzungsdrucks ist es
erforderlich, eine ganzjährige Nutzung von neu zu errichtenden Großspielfeldern zu sichern. Das
Spielfeld soll deshalb als Kunstrasenplatz ausgebaut werden.
Auf den Gewerbeflächen und auf den Sondergebietsflächen kann der Boden durch die festgesetzte GRZ
von 0,8 zu 80 % voll versiegelt werden. Damit wird der Boden wesentlich höher versiegelt als er zu
Zeiten der Wohnbebauung versiegelt war. Die festgesetzten Verkehrsflächen können zu 100 %
versiegelt werden. Die Erschließungskonzeption sieht Baumpflanzungen vor und gemäß Stellplatz-,

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 56 von 82

Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung sind an Parkflächen ebenfalls Grünflächen und
Baumstandorte anzuordnen, so dass davon ausgegangen werden kann, dass die Versiegelung im
Verkehrsbereich max. 90 % beträgt. Die Flächen für Gemeinbedarf GB2 können zu 80 % überbaut
werden. Die restlichen, möglichen Bauflächen werden durch das Vereinsgebäude und den Parkplatz
belegt.
In überbauten Flächen gehen Bodenfunktionen wie die Filter- und Pufferfunktion, die
Bodenfruchtbarkeit, das Wasserspeichervermögen, die Bodenqualität und die Versickerungsleistung
vollständig verloren. Der Eingriff wird hier als erheblich eingestuft.
Die Filter- und Pufferfunktion wird allerdings durch die Versiegelung entbehrlich, da kein
Schadstoffeintrag mehr erfolgen kann.
Die Versiegelung erfolgt zum Teil auf bereits überbauten Flächen wie den Sport- und Skaterflächen am
Koitschgraben, den Gebäuden und befestigten Freiflächen des Kinder- und Jugendnotdienstes, dem
ehemaligen Parkplatz nördlich des Rudolf-Bergander-Ringes sowie den vorhandenen Verkehrsflächen,
so dass die Neuversieglung um diese Flächen reduziert wird.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff verringert bzw.
ausgeglichen:
 Flächen für Stellplätze sind in wasserdurchlässiger Bauweise herzustellen. Wege und Zufahrten auf
den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in wasserdurchlässigem Aufbau
herzustellen.
>> Kompensation des verlorengehenden Wasserspeichervermögens und der Versickerungsleistung
 Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% mit einer artenreichen, standortheimischen Sedum-KrautGras- Pflanzengesellschaft extensiv zu begrünen. Eine intensive Dachbegrünung ist ebenfalls
zulässig.
>> Kompensation des verlorengehenden Wasserspeichervermögens
 Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden.
>> Kompensation des verloren gegangenen Wasserspeichervermögens
 Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit standortgerechten Sträuchern zu bepflanzen. Die
restlichen Flächen sind als Rasen anzulegen.
>> Erhalt des unversiegelten Bodens bzw. Kompensation des verlorengehenden unversiegelten
Bodens
 Entsiegelung der befestigten Flächen auf den Flurstücken 74/17 und 212/42 sowie 935 der
Gemarkung Reick und Aufforstung einer 7.650 m² großen Waldfläche und eines 1.321 m² großen
Waldsaumes
Abriß der Lauben und der befestigten Wege in den Kleingärten im Nordwesten des Plangebietes
und Entwicklung einer Strauchschicht mit Obstgehölzen auf 4.800 m²
>> Ausgleich der Versiegelung, Wiederherstellung der Bodenfunktionen

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 57 von 82

 Der Eintrag von schädlichen Verunreinigungen, insbesondere Mikroplastik in das Grundwasser und
den Boden ist bei der Versickerung des auf den Sportflächen anfallenden Niederschlagswassers zu
verhindern.
 Zur Vermeidung der Verdichtung der Oberboden- und Schwarzerdeschichten dürfen diese
unabhängig von Ihrer Tiefenlage nicht ohne mechanischen Schutz (z. B. temporär verlegte
lastenverteilende Platten) mit schweren Baumaschinen und Geräten befahren werden.
Baustelleneinrichtung und Lagerflächen sind im Bereich geringwertiger bzw. versiegelter Böden
anzulegen.
 Der bei Baumaßnahmen im Plangebiet anfallende Aushub von Oberboden und Schwarzerde ist
separat in flachen bis max. 2 m hohen Halden getrennt von anderen Böden (Rohbodenaushub)
zwischenzulagern, vor Erosion zu schützen und einer fachgerechten Wiederverwendung
zuzuführen.
 Eingriffe in das Schutzgut Boden auf den Baufeldern GE4, GB2, im Bereich des geplanten Polders
und des geplanten Rad- und Gehweges südlich der Bahnlinie und im Bereich der Verkehrsflächen
auf den Flurstücken 264/2 der Gemarkung Strehlen sowie 77/10 der Gemarkung Reick dürfen nur
mit einer bodenkundlichen Baubegleitung durch eine zertifizierte Person durchgeführt werden.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 18.693 Punkten aus.
Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert, da innerhalb des
Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen. Mit der
Kompensationsmaßnahme E4 und E5 Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 2. und 3. BA in der
Gemarkung Weißig, der Kompensationsmaßnahme E6 Herstellung Landschaftselement Weißiger Weg
auf dem Flurstück 322/1 der Gemarkung Weißig und der Kompensationsmaßnahme E8 Umwandlung
von Acker in eine Streuobstwiese, mit einer umgrenzenden Heckenpflanzung auf den Flurstücken 562 a
und 562 b der Gemarkung Langebrück wird das Defizit auf 17.098 Punkte vermindert.
Schutzgut Wasser
Bestand
• Oberflächenwasser
Im östlichen Plangebietsbereich fließt der Koitschgraben von Südwest nach Nordost. Der Koitschgraben
ist ein Gewässer II. Ordnung. Der Graben besitzt die Gewässergüteklasse II - gering bis mäßig belastet.
Das einstmals kanalisierte Gewässer wurde im Jahr 2012 im Plangebiet renaturiert.
In der Bestandsaufnahme zur Wasserrahmenrichtlinie 2015 wurde für das Gewässer jedoch weiterhin
ein schlechter ökologischer Zustand festgestellt.
Der ökologische Zustand erfasst eine Reihe von biologischen Parametern wie Makrophyten, Benthische
Invertebraten, Fische, biologischer Zustand, Einhaltung/Überschreitung der Qualitätsnormen Liste
„Öko“. Die Bewertung erfolgt nach dem "Worst Case"-Prinzip, wobei immer der schlechteste Parameter
für die Gesamtbewertung ausschlaggebend ist. Überschreitet ein Wert der Parameter-Liste "Öko" das
festgelegte Qualitätsziel, erfolgt eine Abwertung des ökologischen Zustands.
• Grundwasser

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 58 von 82

Der Grundwasserflurabstand beträgt mindestens 3 bis 10 m. Der Schutzgrad des Grundwassers wird
mit mittel eingestuft. Die natürliche Geschütztheit des Grundwassers ist ein Maß für den durch die
Grundwasserdeckschichten gegebenen Schutz des Grundwassers vor einem Eintrag von Schadstoffen
in vertikaler Richtung, also von der Erdoberfläche her. Die lithologische Ausbildung und die Mächtigkeit
der Grundwasserüberdeckung sind damit die entscheidenden Einflussgrößen für die natürliche
Grundwassergeschütztheit.
• Niederschlagswasser
Da das Plangebiet einen niedrigen Versiegelungsgrad aufweist, versickert der überwiegende Teil des
anfallenden Niederschlagswassers vor Ort dezentral. Das Niederschlagswasser, welches auf Gebäuden
und versiegelten Straßen anfällt, wird überwiegend in die vorhandene Regenwasserkanalisation
eingeleitet und fließt dann in den Mischwasserkanal in der Reicker Straße und in der Lohrmannstraße
ab.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Der Bereich des Koitschgrabens wird nicht beeinträchtigt. Es erfolgt keine Einleitung von
Niederschlagswasser in das Gewässer.
Mindestens 12,3 ha des Plangebietes bleiben als Grün- und Gehölzflächen unversiegelt.
Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sondergebieten, in den Gewerbegebieten sowie auf der
Gemeinbedarfsfläche GB2, kann der Boden zu 80 % bebaut werden. Der Versiegelungsgrad des Bodens
im Plangebiet erhöht sich erheblich. Damit kann das Niederschlagswasser nicht mehr versickern und
die Grundwasserneubildungsrate wird erheblich beeinträchtigt.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Bei Umsetzung folgender Festsetzungen im Bebauungsplan wird der Eingriff vermindert:
 Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise der
Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten. Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.
>> flächige Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort >> Vermeidung der Belastung von
Oberflächengewässern, Anreicherung des Grundwasserleiters
 Flach- bzw. Pultdächer sind zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Abweichend hiervon ist auf allen
Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung der Belastung
von Oberflächengewässern
 Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 1 m gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume
muss einen durchwurzelbaren Erdraum von mindestens 12 m³ haben.
>> flächige Rückhaltung und Verdunstung des Niederschlagswassers >> Vermeidung der Belastung
von Oberflächengewässern

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 59 von 82

 Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Die restlichen Flächen sind als
Rasen
anzulegen.
>> flächige Versickerung des Niederschlagswassers vor Ort >> Vermeidung der Belastung von
Oberflächengewässern, Anreicherung des Grundwasserleiters
 Das Niederschlagswasser darf nur bis zu einer Menge von 10l/s*ha bezogen auf die versiegelte
kanalisierte Fläche des Grundstücks in die öffentliche Kanalisation eingeleitet werden. Außer der
festgesetzten Dachbegrünung werden weitere Maßnahmen zur Verdunstung und zum Rückhalt auf
den Grundstücken notwendig. >> Entlastung der Gewässer bei Starkregen und Anreicherung des
Grundwasserleiters durch Niederschlagswasserbewirtschaftung
 Der Eintrag von schädlichen Verunreinigungen, insbesondere Mikroplastik in das Grundwasser und
den Boden ist bei der Versickerung des auf den Sportflächen anfallenden Niederschlagswassers zu
verhindern.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Wasserhaushalt ein Defizit von 27.159
Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes kompensiert, da
innerhalb des Plangebietes keine Flächen für Ausgleichsmaßnahmen mehr zur Verfügung stehen. Mit
der Kompensationsmaßnahme E4 und E5 Offenlegung des Wiesengrabens Ost, 2. und 3. BA in der
Gemarkung Weißig, der Kompensationsmaßnahme E6 Herstellung Landschaftselement Weißiger Weg
auf dem Flurstück 322/1 der Gemarkung Weißig und der Kompensationsmaßnahme E8 Umwandlung
von Acker in eine Streuobstwiese, mit einer umgrenzenden Heckenpflanzung auf den Flurstücken 562 a
und 562 b der Gemarkung Langebrück wird das Defizit auf 11.790 Punkte vermindert. Damit ist das
Defizit nicht vollständig kompensiert. Diesem Defizit steht ein Überschuss von 7.711 Punkten beim
Schutzgut Überflutungsflächen gegenüber, die ebenfalls Einfluss auf den Wasserhaushalt haben.
Luft und Klima
Bestand
Die räumliche Lage des Plangebietes kann als innerstädtische Lage umschrieben werden.
Das Plangebiet befindet sich zwischen den ca. 600 m entfernt liegenden südwestlich gelegenen Auslauf
einer ausgewiesenen innenstadtwirksamen Kaltluftbahn und einem ebenfalls ca. 405 m entfernt
liegenden südöstlich gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen innerstädtisch wirksamen Kaltluftbahn.
Das Otto-Dix-Center (ODC) und die benachbarte Wohnbebauung südlich der Reicker Straße weisen
Gebäudehöhen von ca. 16 bis 20 m auf, welche durch ihre Höhe und Rauigkeit die ankommende Kaltluft
abbremsen. Weiterhin führen diese Gebäudehöhen dazu, dass die Kaltluftströmung an der
windabgewandten Gebäudeseite noch eine erhebliche Strecke benötigt, bis sie wieder bodennah
strömen kann. Eine Durchgängigkeit des aus Südsüdwest kommenden Kaltluftstromes ist im Bestand
aufgrund der Stellung der Gebäude noch gewährleistet.
Die großen Gehölzflächen im nördlichen Plangebiet sind Bereiche der hohen Kalt- und
Frischluftproduktion. Bis zum südlichen und östlichen Plangebietsgrenze schwächt sich diese Wirkung
ab. Hier ist ein Bereich der beginnenden Überwärmung, im Südosten der mittleren Überwärmung. Dies
sind die Auswirkungen der südwestlich gelegenen Wärmeinsel (Bereich um das Otto-Dix-Center mit
starker thermischer Belastung) und der östlich anschließenden Bebauung.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 60 von 82

Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Das Klima wird sich im Plangebiet durch die geplante Nutzungsänderung gegenüber der
Bestandssituation verschlechtern. Ein Drittel der Kaltluftentstehungsgebiete geht verloren. Durch die
hohe Bebauungsdichte wird ein Verlust lokaler abkühlender Prozesse eintreten und sich die lokale
Überwärmung verstärken.
Durch den Erhalt von mehr als 9,6 ha der Gehölzfläche südlich der Bahnlinie wird bei Winden von
Nordwesten bis Nordosten die hier entstehende Kaltluft in das Plangebiet eingetragen.
Die im Bebauungsplan festgesetzten Gebäudehöhen der Sondergebietsflächen von 21 m bewirken
einen Anstau der aus Südsüdwest ankommenden Kaltluftströmung, so dass die positiven
Auswirkungen des Kaltluftstromes nicht mehr so weit in die Bebauung der Stadt hineinreichen können.
Im nördlich an das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine sensiblen Nutzungen
bzw. sind keine sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung hier nur als gering
einzustufen ist.
Der Anstau der Kaltluftströmung hat für die südlich ans Bebauungsplangebiet angrenzende
Wohnbebauung eher positive Auswirkungen, weil die Kaltluft in diesen Bereichen weiter zur Verfügung
steht.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung
(Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Baufeldbe- und -durchgrünung,
Baumpflanzungen an den öffentlichen Straßen und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen auf den
Zufahrten, Parkflächen und Gehwegen) und zur Verwendung Total-Solar-Reflectance (TSR) optimierter
Fassadenfarben im Bebauungsplan getroffen.
Im nordöstlichen Plangebiet werden befestigte Flächen entsiegelt und 9.000 m² Waldfläche bzw.
Waldsaum angepflanzt.
Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 26.357
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern-Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist
das Defizit tolerierbar.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 61 von 82

Landschaft, Landschaftsbild, Siedlungsbild
Das Plangebiet wird dem
Makro-Naturraum:
Dresdener Elbtalweitung
Meso-Naturraum:
Südöstliche Dresdener Elbtalweitung
Mikro-Naturraum:
Niedersedlitz-Reicker Niederterrasse
zugeordnet.
Makrogeochoren entsprechen der Grobeinteilung der Naturräume, die in immer kleinere
Unterelemente (Meso- und Mikrogeochoren) aufgeteilt werden. Die Einheiten der Mikrogeochoren
stellen die kleinsten geografisch bildbaren Landschaftsraumeinheiten dar, die weitestgehend gleiche
Strukturen bezüglich der Geologie, damit des Reliefs und des Landschaftbildes bilden.
Das Plangebiet befindet sich im innerstädtischen Raum und hat nur wenig Einfluss auf das
Landschaftsbild. Es ist eine deutliche Zweiteilung des Siedlungsbildes in die locker baumbestandenen
Wiesenflächen im Süden und die dichten Gehölzbestände im Norden des Plangebietes differenzierbar.
Im Bereich der Wiesenflächen wirken die großen Bäume entlang der Straßen und des Koitschgrabens
raumgliedernd.
Das Siedlungsbild wird durch die zukünftige Bebauung beeinträchtigt, weil bisher große
zusammenhängende baumbestandene Wiesenflächen und ein Teil der Vorwaldfläche verloren gehen.
Trotz des hohen Anteils an Grünflächen ist das Gebiet städtisch geprägt. Diese Prägung wird bei
Umsetzung der Planung noch verstärkt. Es geht dadurch aber kein charakteristisches, einmaliges
Landschaftsbild verloren.
Der Koitschgraben ist mit seinem Grünzug ein hochwertiges Landschaftselement. Er wird aus diesem
Grund auch nicht überplant und bleibt erhalten. Die landschaftsbildprägende Baumreihe aus Platanen
nordwestlich der Gemeinbedarfsfläche GB1 bleibt erhalten und wird dauerhaft gesichert.
Eingriffsregelung
Gemäß § 13 BNatSchG sind erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft vom
Verursacher vorrangig zu vermeiden. Nicht vermeidbare erhebliche Beeinträchtigungen sind durch
Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen oder, soweit dies nicht möglich ist, durch einen Ersatz in Geld zu
kompensieren. Gemäß § 15 (2) Satz 2 ist eine Beeinträchtigung ausgeglichen, wenn und sobald die
beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in gleichartiger Weise wiederhergestellt sind und
das Landschaftsbild landschaftsgerecht wiederhergestellt oder neu gestaltet ist. Ersetzt ist eine
Beeinträchtigung, wenn und sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in dem
betroffenen Naturraum in gleichwertiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild
landschaftsgerecht neu gestaltet ist.
Daraus leiten sich die Grundsätze der Eingriffsregelung ab:
1. Vermeidung
2. Verminderung
3. Ausgleich
4. Ersatz

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 62 von 82

Es wird ein innerstädtisches Gebiet bebaut, welches nicht mehr natürlich ist. Somit wird ein Eingriff in
unberührte Natur und Landschaft vermieden.
Aufgrund der geplanten, überwiegenden Nutzung des Plangebietes als Sonder- und Gewerbegebiet
und der damit gemäß Baunutzungsverordnung zulässigen Grundflächenzahl von 0,8 entsteht dennoch
ein erheblicher Eingriff.
Im Bebauungsplan wurden mehrere Festsetzungen zur Vermeidung und Verminderung von
Beeinträchtigungen sowie für Kompensationsmaßnahmen getroffen.
Im Rahmen des Grünordnungsplanes (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, Dezember 2019) wurde
eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und
Landschaft „Dresdner Modell“ vorgenommen.
Die im Plangebiet vorhandenen Einzelgehölze bzw. kleineren Gehölzgruppen wurden nach dem DDModell über den Flächenansatz der Kronentraufbereiche im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen
bilanziert.
Im Ergebnis der Bilanzierung ist ein Defizit bei den betrachteten Schutzgütern Biotop- und
Nutzungstypen von 23.295 Punkten, Boden von 18.693 Punkten, Wasserhaushalt von 27.159 Punkten
und Klima von 26.357 Punkten festzustellen.
Zur Kompensation der Eingriffe in Natur und Landschaft wurden dem Bebauungsplan vier
Ersatzmaßnahmen zugeordnet.
Die Maßnahme E4 und E5 beinhaltet die Offenlegung des verrohrten Wiesengrabens 2. Bauabschnitt
(Maßnahme E4) auf Teilen der Flurstücke 1045/27, 1045/31, 1045/35, 1045/44, 367/5 und 369/3 der
Gemarkung Weißig und 3. Bauabschnitt (Maßnahme E5) auf Teilen der Flurstücke 363 und 375/285 der
Gemarkung Weißig und die anschließende naturnahe Gestaltung auf einer Flächengröße von ca.
30.840 m². Der Gewässerverlauf des Wiesengrabens wird naturnah modelliert, es werden
Sukzessionsflächen angelegt und Ufergehölze gepflanzt.
Die Maßnahme E6 beinhaltet die Herstellung des Landschaftselementes Weißiger Weg auf dem
Flurstück 322/1 der Gemarkung Weißig. Es wird ein Weg in landschaftsverträglicher Bauweise
hergestellt und ein Feldrain mit Baumreihe angelegt. Die Maßnahme wirkt im Zusammenhang mit der
Offenlegung des Wiesengrabens 1. BA weiträumig in den Landschaftsraum.
Bei der Kompensationsmaßnahme E8 wird auf den Flurstücken 562 a und 562 b der Gemarkung
Langebrück, einer Intensivackerfläche, eine Streuobstwiese angelegt und mit einer Hecke umpflanzt.
Mit diesen vier Maßnahmen verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Biotop- und
Nutzungstypen, Boden, Wasserhaushalt und Klima von insgesamt 50.690 Punkten. Diesen Defiziten
stehen Überschüsse im Schutzgut Erholung, Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt
32.055 Punkten gegenüber.
Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von
18.635 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich
wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen werden, ist
das Defizit vertretbar. Des Weiteren ist zu beachten, dass das Klimadefizit von 18.300 Punkten keinen
erheblichen Einfluss auf den Stadtkern hat.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

2.2.2.

Seite 63 von 82

Mensch und seine Gesundheit

Immissionsschutz (Luftverunreinigungen, Lärm, Gerüche,
elektromagnetische Strahlen, Radon, Erschütterungen])

sonstige

Emissionen

[Licht,

Bestand
• Lärm
Verkehrslärm
Auf das Plangebiet wirken insbesondere die Schallimmissionen des Eisenbahnverkehrs auf den
Strecken 6239 Pirna - Coswig (S-Bahn) und 6240 Schöna Grenze - Dresden-Neustadt. Das Gebiet wird
dadurch erheblich vorbelastet. Die Rolle des Kfz-Verkehrs auf der Reicker Straße ist aufgrund der
Entfernung zur Reicker Straße untergeordnet. Im Gebiet selbst entsteht derzeit wenig Verkehrslärm.
Der Nacht-Lärmindex für den Eisenbahnlärm reicht von 75 dB(A) direkt an der Bahnstrecke bis 50 dB(A)
an der südlichen Plangebietsgrenze. Für das bebaubare Plangebiet sind Werte von 65 dB(A) bis 45 dB(A)
von Norden nach Süden fallend in der Lärmkartierung 2017 dargestellt. Tags gelten die gleichen Werte.
Der Beurteilungspegel für den Straßenverkehrslärm liegt im Plangebiet tags unter 55dB(A) und nachts
unter 50 dB(A). Eine Ausnahme bildet der nordöstliche Plangebietszipfel, der von der Lohrmannstraße
beeinflusst wird, mit Tageswerten von 55 bis 70 dB(A) und Nachtwerten von 45 bis zu 65 dB(A).
Der Lärmpegel nimmt mit der Entfernung zur Lärmquelle ab.
Der resultierende Lärm aus dem Straßenbahnverkehr hat auf das Plangebiet keinen Einfluss.
Sonstige Lärmbelastungen
Eine Vorbelastung des Gebietes liegt durch den Bebauungsplan Nr. 398.A südlich des Plangebiets vor.
Einen geringen Einfluss hat das Einkaufszentrum ODC sowie der Parkplatz der Geschäfte Matratzen
Concord und Zoo & Co.
• Luftverunreinigungen
Der Jahresmittelwert für die flächenhafte Belastung mit Stickstoffdioxid NO2 beträgt 21,68 µg/m³. Der
seit 2010 in der Europäischen Union geltende Grenzwert von 40 μg/m³ wird somit nicht überschritten.
Das Kriterium für den Stundenmittelwert von 200 μg/m³ wird ebenfalls sicher eingehalten.
Ein weiterer Luftschadstoff ist die Staubbelastung. Dabei wird seit 2002 nicht mehr der Gesamtstaub
betrachtet, sondern nur die Teilchen mit einem aerodynamischen Durchmesser von maximal 10 μm
(1μm = 10-6 m = 0,000001 m). Die Bezeichnung „PM10“ wird aus dem Englischen „particulate matter“
abgeleitet. Die „10“ steht für die 10 μm des maximalen Teilchendurchmessers.
Der Jahresmittelwert für die flächenhafte Belastung mit PM10 beträgt 22,91 µg/m³. Der seit 2005 in
der Europäischen Union geltende Grenzwert von 40 μg/m³ wird somit nicht überschritten. Das
Kriterium für den Tagesmittelwert von 50 μg/m³ wird ebenfalls sicher eingehalten. Es gibt einen
statistischen Zusammenhang zwischen der Anzahl der Überschreitungen des Grenzwertes für
Tagesmittel und dem Jahresmittelwert. Ab einem Jahresmittelwert von 30 μg/m³ muss mit mehr als
den zulässigen 35 Überschreitungen des Grenzwertes für das Tagesmittel von 50 μg/m³ gerechnet
werden. Die Wahrscheinlichkeit der Nichteinhaltung des Tagesmittelwertkriteriums steigt mit der Höhe

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 64 von 82

des Jahresmittelwertes.
Die Straßenrandbelastung beider Luftschadstoffe ist für das Plangebiet nicht relevant, da nur kleine
Flächen an eine Straße angrenzen, für die keine sensible Nutzung geplant ist.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Es ist geplant, die drei Bebauungsplangebiete 398.A, B und C verkehrstechnisch neu zu erschließen. Es
entsteht dann eine Verbindung zwischen Winterbergstraße/Tiergartenstraße und Reicker Straße. Das
Gebiet der Bebauungspläne A, B und C wurde in einer Verkehrslärmuntersuchung als
Gesamtbetrachtung gutachterlich untersucht. Dabei wurde der Verkehrslärm innerhalb und außerhalb
des Gebietes auf Grundlage der Verkehrslärmprognose 2030 für den Straßenverkehr und dem
Prognosehorizont 2025 für den Eisenbahnverkehr einbezogen. Die Berechnung hat ergeben, dass durch
den Straßen- und Schienenverkehr die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr)
in allen Bauflächen sowohl tags als auch nachts teilweise erheblich überschritten werden.
Durch den Bebauungsplan wird der Bau neuer Straßenverbindungen begründet, die zu einer Erhöhung
der Verkehrsbelastung beitragen. Die Auswirkungen wurden in dem Gutachten bereits berücksichtigt.
Desweiteren wird das Gebiet durch die anlagenbezogenen Geräuschimmissionen der geplanten
Sonder- und Gewerbegebiete belastet.
Insbesondere die vorhandenen sozialen Einrichtungen am Rudolf- Bergander-Ring, die zum Teil auch
nachts genutzt werden (bspw. Koordinierungsstelle Familiäre Bereitschaftsbetreuung, RudolfBergander-Ring 43) und die Schule westlich des Plangebietes sind schützenswerte Orte, die deshalb in
den Berechnungen als Immissionsorte berücksichtigt wurden.
Die Belastung durch Luftschadstoffe infolge Straßenverkehr wird ebenfalls zunehmen, da neue
Verbindungsstraßen entstehen. Eine Überschreitung der Grenzwerte ist jedoch nicht zu erwarten.
Für die neu geplante Gemeinbedarfsfläche GB2, ein Sportplatz mit Funktionsgebäude, wurde vom Büro
cdf Schallschutz Consulting eine Sportanlagenlärmuntersuchung durchgeführt. Im Ergebnis wurde für
den Trainingsbetrieb wochentags festgestellt, dass die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV
innerhalb und außerhalb der Ruhezeit sowie nachts an allen Immissionsorten um mehr als 10 dB(A)
unterschritten und damit sicher eingehalten werden. Auch das Maximalpegelkriterium wird an allen
Immissionsorten sicher unterschritten. Die Untersuchung geht davon aus, dass eine Sportplatznutzung
bis maximal 22 Uhr stattfindet und nach 22 Uhr nur noch Pkw vom Parkplatz abfahren.
Für den Wettkampfbetrieb sonntags werden die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV weitestgehend
eingehalten. Am kritischsten Immissionsort IO 20 (Kinder- und Jugendnotdienst) wird der
Immissionsrichtwert von 50 dB(A) innerhalb der Ruhezeit um ca. 1 dB(A) unterschritten. Außerhalb der
Ruhezeit beträgt die Unterschreitung mindestens ca. 7 dB(A).
An den Immissionsorten IO 22 und 23 treten dagegen Richtwertüberschreitungen bis ca. 10 dB(A)
innerhalb der Ruhezeit und bis ca. 4 dB(A) außerhalb der Ruhezeit auf. Bei dem Beurteilungszeitraum
handelt es sich um einen Sonntag, an dem Büronutzungen nicht üblich sind. Bei Gewerbebetrieben mit
Betrieb am Sonntag muss kein Immissionsort berücksichtigt werden.
Das Maximalpegelkriterium wird an allen Immissionsorten sicher unterschritten.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 65 von 82

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baulinien/-grenzen müssen die Außenbauteile für Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen für tags und nachts
nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Ruheräume) sind mit einer vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß auszustatten.
Zu dem im Plangebiet entstehenden Schallimmissionen (ausgenommen Verkehrslärm) wurden
gutachterlich maximal zulässige Emissionskontingente ermittelt, die die Schallleistung, die von den
geplanten Sondergebietsflächen und der Mischgebietsfläche ausgehen kann, begrenzen. Die
Vorbelastung aus den umliegenden Gebieten ist in die Kontingentierung eingeflossen. Die
Kindertageseinrichtungen und die Schule sowie die Mischgebietsflächen wurden als schützenswerte
Immissionsorte berücksichtigt. Ebenso wurde berücksichtigt, dass im SO9 oder SO11 eine soziale
Einrichtung zulässig ist. Diese Kontingente wurden in textlichen Festsetzungen des Rechtsplanes über
die Gliederung der Baugebiete nach der Art der Betriebe und Anlagen und deren besonderen
Bedürfnissen und Eigenschaften gem. § 1 Abs. 4 Nr. 2 BauNVO in den Bebauungsplan eingearbeitet.
Zur Bindung von Luftschadstoffen werden entlang der Verkehrstrassen Bäume gepflanzt.
Bodenverunreinigungen
Im Boden sind die Fundamente der ehemaligen Wohnbebauung noch enthalten.
Im nordöstlichen Plangebiet befindet sich die Altlast mit der Nr. AKZ 62/228 133 Bahnhof Reick.
Aus den Unterlagen zur Erkundung der Altlast geht hervor, dass im Rahmen der Altlastenbearbeitung
auf dem weiträumigen Bahngelände mehrere Teilflächen innerhalb des Altstandortes „Bahnhof Reick“
abgegrenzt wurden. Die relevanten Anteile, welche in das B-Plangebiet hineinragen,
(Fläche „A 01“) sind nicht Teil dieser erkundeten Teilflächen, sodass hier keine weiterführenden
Untersuchungen vorliegen. Es ist nicht bekannt, ob auf diesen Flächen bereits eine Beräumung erfolgte
bzw. im Rahmen von Baumaßnahmen/Bodenarbeiten schadstoffhaltige Böden angetroffen und
beseitigt wurden. Es kann daher nicht ausgeschlossen werden, dass innerhalb der dargestellten
Geometrie der Verdachtsfläche anthropogene Auffüllungen – und damit potenziell schadstoffhaltige
Böden - vorliegen.
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Der Bereich wird als Waldfläche, durch die ein Fuß-/Radweg führen soll, bzw. als P+R-Platz
ausgewiesen. Bei Aushubarbeiten können Böden mit Trümmer- und Bauschuttanteilen im Bereich der

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 66 von 82

Altlast auftreten, die im Rahmen der Klärung des Entsorgungsweges nach LAGA 2 bzw. den W-Werten 3
deklariert werden müssen.
Eine Kontamination des Grundwassers wurde nicht nachgewiesen und ist gegenwärtig nicht zu
besorgen.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Der betroffene Bereich wird im Rechtsplan mit einer Y-Linie gekennzeichnet.
Zur Vermeidung von negativen Auswirkungen auf das Schutzgut Mensch werden folgende Festsetzungen getroffen:
• Nachweis einer unbelasteten Oberbodenschicht von mindestens 10 cm (Wirkungspfad BodenMensch) auf unversiegelten Freiflächen
• ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation bei Durchführung von Bodeneingriffen
und der Schaffung der unbelasteten Oberbodenschicht
• repräsentative analytische Untersuchung des Oberbodens bei Kontaminationsverdacht oder
Aufbringen von zertifiziertem Bodenmaterial
• Sicherung einer fachgerechten Entsorgung von kontaminierten Materialien
Hochwasservorsorge
Im Plangebiet liegt ein festgesetztes Überschwemmungsgebiet. Es handelt sich um den vorhandenen
Polder westlich des Koitschgrabens südlich der Bahnlinie. Der Polder wurde im Jahr 2012 angelegt.
Bei dem Hochwasser im August 2002 hatte der Koitschgraben im Plangebiet einen höheren
Wasserstand, ist aber nicht über die Deiche bzw. den Gewässerrandstreifen hinausgetreten.
Östlich des Koitschgrabens soll ein weiterer Polder mit einem Fassungsvolumen von 10.162 m³ angelegt
werden. Das Planverfahren ist noch nicht abgeschlossen.
Klimatische Belastungen
Bestand
Siehe Schutzgut Luft und Klima unter Punkt 2.2.1
Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Die geplanten Nutzungsänderungen innerhalb der Plangebietsfläche haben negative Folgen auf die
lokalklimatische Situation. Als besonders schutzwürdig wird dabei der Nahbereich der
Kindertagesstätte im Plangebiet und der Schule westlich außerhalb des Plangebietes eingestuft. Die
Bereiche um die Kindertagesstätte sind mit großen Gehölzen bestanden und wurden als öffentliche
Grünfläche festgesetzt, so dass die negativen Auswirkungen abgepuffert werden. Die Schule profitiert
zwar noch von dem südwestlich gelegenen Auslauf einer ausgewiesenen innerstadtwirksamen

2

LAGA-Richtlinie - Mitteilung der Länderarbeitsgemeinschaft Abfall (LAGA) 20, Anforderungen an die stoffliche Verwertung von mineralischen Reststoffen/Abfällen (Technische Regeln), Allgemeiner Teil (Überarbeitung), Mainz, 6. November 2003

3

Die Möglichkeiten zum Einbau von Baustoffrecyclingmaterial richten sich im Regelfall nach Stoffkonzentrationen im Feststoff bzw.
Eluat (sog. Zuordnungswerte W1.1, W1.2 und W2). Diese beschreiben Materialqualitäten und lassen bestimmte Einbaukonfigurationen
zu.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 67 von 82

Kaltluftbahn, es ist aber eine Verschlechterung der klimatischen Situation zu erwarten.
Der Standort des Kinder- und Jugendnotdienst wird voraussichtlich auf das Sondergebiet SO9 verlagert.
Durch die Nähe zum Koitschgraben und seinen Ufergehölzen sowie zur festgesetzten Waldfläche
nördlich der neuen Straße werden die negativen Auswirkungen ebenfalls vermindert.
Durch den Erhalt von mehr als 9,4 ha der Gehölzfläche südlich der Bahnlinie wird bei Winden von
Nordwesten bis Nordosten die hier entstehende Kaltluft in das Plangebiet eingetragen.
Die klimatische Gesamtsituation im Plangebiet wird sich gegenüber der Situation im Jahr 2000 nicht
verschlechtern, da hier die große Gehölzfläche südlich der Bahnlinie noch nicht existiert hat.
Gegenüber der jetzigen Situation tritt eine Verschlechterung ein.
Infolge der bis zu 21 m hohen Bebauung wird der innerstädtisch wirksame Kaltluftstrom im Bereich des
Plangebietes blockiert. Im nördlich an das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine
sensiblen Nutzungen bzw. sind keine sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung auf
das Klima der Innenstadt als vernachlässigbar einzustufen ist. Der zurückgehaltene Kaltluftstrom
kommt den Wohngebieten im Süden des Plangebietes zu Gute.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung
(Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Baufeldbe- und -durchgrünung,
Baumpflanzungen an den öffentlichen Straßen und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen auf den
Zufahrten, Parkflächen und Gehwegen) im Bebauungsplan getroffen. Durch die Festsetzung der
Verwendung von TSR optimierten Fassadenfarben wird die Speicherung von Wärme durch die Gebäude
reduziert.
Durch Begrünungsmaßnahmen wird die Oberflächentemperatur gesenkt, Niederschlagswasser wird
zurückgehalten, kann verdunsten und versickern sowie lufthygienisch belastete Luft gefiltert werden.
Dachbegrünungen können lokal gegenüber Beton-, Kiesdächern und Bitumenpappen die maximale
Oberflächentemperatur von 50 bis 80°C auf etwa 20 bis 25°C senken.
Die bioklimatische Belastung des Menschen wird hierdurch insbesondere bei Strahlungswetterlagen
(bewölkungsarm, windschwache Wetterlagen, auch autochthone Wetterlagen genannt) gesenkt.
Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.
Erholung
Die Gehölzflächen südlich der Bahnlinie besitzen nur eine eingeschränkte Eignung für die lokale
Naherholung, da sie aufgrund des verwilderten Zustandes nur schwer zugänglich sind. Ebenso werden
die Wiesenflächen südlich des Rudolf-Bergander-Ringes meist nur von Hundebesitzern frequentiert.
Der Bebauungsplan sieht vor, dass die für die Erholungsnutzung weniger bedeutsamen,
baumbestandenen Wiesenflächen und etwa ein Drittel des Vorwaldes beseitigt werden.
Für die Erholungsnutzung haben die Kleingartenflächen im nordwestlichen Plangebiet und auf dem
Durchstich des Plangebietes in Richtung Lohrmannstraße sowie der Bolzplatz und der Skaterpark am

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 68 von 82

Koitschgraben eine hohe Bedeutung. Durch die Überplanung der Kleingärten gehen Erholungsflächen
verloren. Ersatzflächen für die Verbands-Kleingärten werden im Bebauungsplan Nr. 399 westlich der
Gärtnerei Rülcker planungsrechtlich gesichert. Der Bolzplatz wird im Plangebiet des Bebauungsplanes
Nr. 399 in der Nähe des Kleingartenparks und der vorhandenen Tennisanlage neu angesiedelt.
Der Grünzug entlang des Koitschgrabens hat für die örtliche und stadtweite Erholung eine hohe
Bedeutung. Dieser Grünzug bleibt erhalten. Er wird jedoch durch die heranrückende Bebauung
beeinträchtigt. Es entsteht eine ähnliche Situation wie vor dem Abriss der Plattenbauten. Durch die
Hinterpflanzung der Einfriedungen mit einer 1,50 m bis 2,50 m hohen Hecke aus Laubgehölzen an der
Grenze des Sondergebietes östlich vom Koitschgraben wird die Beeinträchtigung gemindert.
Mit der neu geplanten Sportfläche GB2 wird für die Erholung und Freizeitgestaltung ein wichtiger
Standort festgesetzt.
sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Die fachrechtlichen Anforderungen an die Behandlung und Beseitigung von Abwässern und Abfällen
bleiben den hierfür vorgesehenen fachrechtlichen Bestimmungen und Verfahren vorbehalten. So
unterliegt die ordnungsgemäße Abwasser-, Wertstoff-, Gewerbe- und Hausmüllentsorgung den
kommunalrechtlichen Bestimmungen der Gemeindeordnung der Landeshauptstadt Dresden
(Anschluss- und Benutzungszwang).
Die abfallrechtlichen Bestimmungen für die Entsorgung der Altlasten sind in den jeweiligen
Fachgesetzen und deren Durchführungsbestimmungen geregelt.
2.2.3.

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

Südlich des Plangebietes befindet sich in der Lehmannstraße der Margaretenhof, eine
denkmalpflegerische Sachgesamtheit. Der Margaretenhof ist eine Wohnanlage aus insgesamt 11
Gebäuden, die städtebaulich durch eine U-förmige Baugruppe akzentuiert wird. Sie besteht aus
langestreckten, traditionellen Bauten mit Lochfassaden, offenen Logien sowie Walm- und
Satteldächern und ist bau- und stadtentwicklungsgeschichtlich bedeutend.
Die denkmalpflegerische Sachgesamtheit wird von den Planungen nicht berührt.
2.2.4.

Klimawandel

•

Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken
Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentlichen
Personennahverkehr erschlossen. Auf der Reicker Straße verkehren die Straßenbahnlinien 9 und 14 mit
Haltestelle Otto-Dix-Ring. Der S-Bahn Haltepunkt Dresden-Reick befindet sich in unmittelbarer Nähe
des Plangebietes. Es liegen gute Voraussetzungen vor, damit sich durch die Entwicklung des Standortes
der Individualverkehr nicht wesentlich verstärkt.
Im Gebiet wird ein Fernwärmenetz DN 150- DN 200 aufgebaut. Es besteht die Möglichkeit zum
Anschluss an das Fernwärmenetz.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 69 von 82

Der Bebauungsplan schließt die Möglichkeit zur Installation von Photovoltaikanlagen und
solarthermischen Anlagen nicht aus.

•

Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen
Folgende Festsetzungen im Bebauungsplan dienen der Anpassung an den Klimawandel:
−

Innerhalb des Plangebietes sind die Flächen für Stellplätze in wasserdurchlässiger Bauweise
der Trag- und Deckschichten herzustellen. Der Abflussbeiwert der Deckschichten darf 0,5 nicht
überschreiten.

−

Wege und Zufahrten auf den privaten Grundstücksflächen sind teilversiegelt und in
wasserdurchlässigem Aufbau der Trag- und Deckschichten herzustellen.

−

Die Fassadenanstriche sind mit Total-Solar-Reflectance optimierten Fassadenfarben
auszuführen, die die Sonnenenergie besser reflektieren und so ein Aufheizen im Sommer
vermindern.

−

Flach- bzw. Pultdächer zu mind. 90% extensiv zu begrünen. Abweichend hiervon ist auf allen
Dachflächen im Plangebiet auch eine intensive Dachbegrünung zulässig.

−

Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, müssen mit mindestens 0,6 m
Substratschicht überdeckt und bepflanzt werden. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine
Substratschichtüberdeckung von mindestens 1 m gewährleistet sein.

−

Innerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen sind beidseitig des Straßenkörpers Baumreihen zu
pflanzen. Je 100 m Straßenlänge sind auf jeder Straßenseite mindestens 8 Bäume zu pflanzen
und dauerhaft zu erhalten.

−

Die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb der Baugrundstücke sind zu begrünen.
Mindestens 20 % dieser Flächen sind mit Sträuchern zu bepflanzen. Die restlichen Flächen sind
als Rasen anzulegen.

−

Je 150 m² nicht überbauter Grundstücksfläche ist mindestens ein standortgerechter Laubbaum
zu pflanzen und dauerhaft zu unterhalten.

−

Auf den Parkplatzflächen ist je 5 Stellplätzen ein standortgerechter Baum zu pflanzen.

−

Mind. 20 % der Fassadenflächen von Gebäuden sind flächendeckend mit Pflanzen zu
begrünen.

2.2.5.

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB sind im Umweltbericht auch die Wechselwirkungen zwischen den
einzelnen Schutzgütern zu betrachten. Nicht immer beeinflussen sich die Schutzgüter wechselseitig,
häufig geschieht das nur einseitig. In diesem Fall wird nicht von Wechselwirkungen gesprochen,
sondern von Wirkungsketten. Auch bei wechselseitiger Beeinflussung sind die Wirkungen aufeinander
oft unterschiedlich.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 70 von 82

In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter sind zum Teil bereits die Beziehungen
der Schutzgüter beschrieben.
In nachfolgender Tabelle sind die absehbaren Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
im Plangebiet aufgezeigt. Die grau unterlegten Felder der Tabelle zeigen eine bestehende
Wechselwirkung an.
Kultur- und Sachgüter kommen im Plangebiet nicht vor und werden in der Tabelle nicht berücksichtigt.
Wirkung von →
Wirkung auf ↓

Biotope

Tiere

Fläche

Boden

Wasserhaushalt

Biotope
Tiere
Fläche
Boden
Wasserhaushalt
Klima
Lufthygiene
Landschafts-/
Stadtbild
Erholung
Mensch

Klima

Lufthygie
-ne

Landschafts/ Stadtbild

Erholung

Mensch

Tabelle 1 – Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Durch den Bebauungsplan wird eine Bebauung des Plangebietes mit einer Grundflächenzahl von bis zu
0,8 ermöglicht. Der Versiegelungsgrad des Bodens erhöht sich erheblich. Die auf dem derzeit
unversiegelten Boden vorhandene Vegetation geht vollständig verloren. Der Verlust an Vegetation
bedeutet auch Verlust an Lebensraum für viele Tierarten. Durch die flächige Versiegelung wird auch
das Bodenleben vernichtet.
Die erhebliche Erhöhung des Versiegelungsgrades im Plangebiet führt zu einem starken Eingriff in den
Bodenwasserhaushalt, da der Anteil von direkt im Boden versickerndem, unbelastetem
Niederschlagswasser reduziert wird. Die Grundwasserneubildungsrate wird beeinträchtigt. Der Boden
verliert seine Funktion als Wasserfilter und Wasserspeicher im überbauten Bereich.
Der Boden wird versiegelt. Es kann kein Wasser mehr im Boden gespeichert werden und wieder
verdunsten. Die auf dem Boden vorkommende Vegetation entfällt und die damit einst wirksame
Verdunstung durch die Pflanzen, die eine abkühlende Wirkung hat, ebenfalls. Zudem speichern die
mehrgeschossigen Gebäude die Wärme und es tritt ein Summationseffekt ein. Das veränderte
Mikroklima wirkt sich auf die Habitat- und Standortbedingungen von Tieren und Pflanzen aus.
2.2.6. Störfallschutz
Eine erhöhte Anfälligkeit für schwere Unfälle oder Katastrophen ist für die nach Bebauungsplan
zulässigen Nutzungen derzeit nicht absehbar. Im näheren Umgebungsbereich des Plangebietes
befinden sich keine Anlagen nach Störfallverordnung.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

2.2.7.

Seite 71 von 82

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter nachfolgende Auswirkungen zu erwarten.
Schutzgüter Pflanzen und Tiere
Die extensiv gepflegten Grünlandflächen mit wechselndem Anteil von Gehölzen, gehen fast vollständig
verloren. Es bleiben lediglich die Grünfläche westlich der Gemeinbedarfsfläche GB1 und die grüne
Querverbindung ö3 erhalten. Durch die Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf 90 % der
Dachfläche und der Fassadenbegrünung werden neue Lebensräume hergestellt. Diese sind jedoch mit
der beseitigten Wiesenfläche nicht gleichzusetzen. Weiterhin werden ca. 4,9 ha der Vorwaldfläche
sowie die Kleingärten im Osten beseitigt. 0,67 ha sind als Waldabstandsfläche notwendig und bleiben
weitestgehend gehölzfrei. Die anderen Flächen können bis zu 80 % versiegelt werden durch Gewerbeund Sondergebietsflächen, Sportplätze und deren Nebenanlagen sowie Verkehrsanlagen. Als
Waldersatz wird die Entsiegelung und Aufforstung von ca. 9.000 m² Fläche auf den Flurstücken Reick
74/17 und 212/42 sowie Strehlen 935 durchgeführt.
Gemäß Festsetzung sind die nicht überbauten Grundstücksflächen innerhalb des Sondergebietes und
des Mischgebietes zu begrünen. Ebenso sind Tiefgaragen, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut
sind, mit mind. 0,6 m Pflanzsubstrat zu überdecken.
Es werden mind. 281 Bäume neu gepflanzt, davon 193 Bäume entlang öffentlicher Straßen.
Ein ca. 10,4 ha großer Grünstreifen mit Wald- und Halboffenlandstrukturen bleibt im Zusammenhang
mit dem Bebauungsplan Nr. 398.C südlich der Bahnlinie erhalten, so dass die Mindesthabitatgröße für
den Kuckuck und seine Wirtsvögel erhalten bleibt. Innerhalb dieser Gehölzfläche haben auch die
anderen Brutvögel ihren Lebensraum.
Im Bereich des geplanten Polders werden 13.440 m² Waldfläche beseitigt. Eine 8.400 m² große
Waldfläche wird innerhalb des Deiches belassen. Durch die Fläche des neuen Polders wird das
Wechselspiel zwischen Gehölzflächen und offenen Bereichen ergänzt. Für die Zauneidechsen werden
auf den Deichen neue Lebensräume entstehen.
Auf den Flächen im nordöstlichen Plangebietszipfel wird ein P+R-Parkplatz festgesetzt. Hier gehen die
vorhandenen Ruderalfluren verloren.
Die Gebäude und Freianlagen des Kinder- und Jugendnotdienstes sowie der angeschlossenen
Kindertageseinrichtung werden abgerissen. Die Fläche ist mit einem Sondergebiet und der Straße
überplant. Der Umweltzustand wird sich hier verschlechtern, da eine GRZ von 0,8 eine höhere
Versiegelung zulässt und der Gehölzbestand und die Rasenflächen zu großen Teilen verloren gehen.
Durch den Abriss von Gebäuden bzw. Lauben, werden Brutmöglichkeiten von Gebäudebrütern zerstört.
Als Ersatz werden 25 Nisthilfen für Höhlen- und Gebäudebrüter an den neuen Gebäuden oder in
Bäumen der Baufelder SOWiFoIn8a, SOWiFoIn9, GE 4, GB1 und GB2 festgesetzt.
Der Koitschgraben und seine unmittelbaren Umgebungsbereiche, insbesondere der vorhandene
Polder, bleiben erhalten, ebenso die Grünflächen an der Kindertagesstätte.
Das Schwerpunkthabitat für die im Untersuchungsraum vorkommenden Zauneidechsen auf den
ehemaligen Parkplätzen nördlich des Rudolf-Bergander-Ringes wird vollständig überplant mit

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 72 von 82

Gewerbeflächen und Verkehrsflächen. Als Ersatz wird ein 6.600 m² großes Zauneidechsenhabitat im
Waldabstand nördlich der Gewerbeflächen angelegt.
Durch die verschiedenen festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung der Verletzung oder Tötung von
Tieren wird ein anlage-, bau- oder betriebsbedingter Verstoß gegen die Vorschriften des Bundes- bzw.
Sächsischen Naturschutzgesetzes weitestgehend ausgeschlossen werden.
Für den Neuntöter werden außerhalb des Plangebietes auf dem Flurstück 433 der Gemarkung
Großdittmannsdorf 1.200 m² Heckenstrukturen angelegt und grundbuchrechtlich gesichert.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen ein Defizit von
23.295 Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Kompensationsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes
auf 3.502 Punkte vermindert. Im Schutzgut Biotopverbund entsteht durch die Ersatzmaßnahmen ein
Überschuss von 8.563 Punkten. Durch den Überschuss in einem ähnlichen Schutzgut wird das Defizit
im Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen kompensiert.
Schutzgut Fläche
Von einer geplanten Nutzungsänderung oder Überformung sind rund 13,8 ha der Plangebietsfläche
betroffen. Das sind ca. 66 % der Gesamtplangebietsfläche (21 ha). Bei Umsetzung des Bebauungsplanes
ist eine Versiegelung von 9,2 ha möglich. Unter Berücksichtigung der vorhandenen Versiegelung durch
Straßen und Gebäude mit insgesamt 2,6 ha ergibt das eine Neuversieglung von 6,6 ha.
Der Koitschgraben und seine unmittelbaren Umgebungsbereiche insbesondere der vorhandene Polder
bleiben erhalten, ebenso die Flächen der Kindertagesstätte.
Aus den Luftbildaufnahmen von 1999 erkennt man, dass nur 2,3 ha noch nie bebaute Flächen durch
den Bebauungsplan in bebaubare Fläche bzw. Verkehrsfläche umgewandelt werden. Diese Flächen sind
ehemalige Acker- und Gartenbauflächen. Alle anderen Bauflächen waren schon einmal mit Gebäuden
und anderen baulichen Anlagen bebaut. Demgegenüber steht die Umwandlung eines 7.650 m² großen
Lagerplatzes in eine Waldfläche, so dass der Flächenverbrauch für neue Bauflächen tatsächlich nur 1,32
ha beträgt.
Schutzgut Boden
In Teilen des Vorwaldes und auf den öffentlichen Grünflächen bleibt der Boden unversiegelt. Die Fläche
beträgt ca. 12,3 ha, sodass hier auch 6,2 ha der sehr wertvollen Schwarzerdeböden erhalten bleiben.
Mit dieser Fläche ist das Kerngebiet und somit auch die Archivfunktion dieser Schwarzerdevorkommen
ausreichend gesichert.
Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sonder- und Gewerbegebieten sowie in der
Gemeinbedarfsfläche GB2, die einen großen Flächenanteil am Plangebiet haben, kann der Boden zu 80
% voll versiegelt werden. Damit wird der Boden sogar wesentlich höher versiegelt als er zu Zeiten der
Wohnbebauung versiegelt war. Das Schutzgut Boden wird demnach erheblich beeinträchtigt.
Bodenfunktionen wie die Filter- und Pufferfunktion, die Bodenfruchtbarkeit, das
Wasserspeichervermögen, die Bodenqualität und die Versickerungsleistung gehen damit in diesen
Bereichen vollständig verloren. Die Filter- und Pufferfunktion wird allerdings durch die Versiegelung
entbehrlich, da kein Schadstoffeintrag mehr erfolgen kann.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 73 von 82

Die Versiegelung erfolgt zum Teil auf bereits überbauten Flächen wie den Sport- und Skaterflächen am
Koitschgraben, den Gebäuden und befestigten Freiflächen des Kinder- und Jugendnotdienstes, dem
ehemaligen Parkplatz nördlich des Rudolf-Bergander-Ringes sowie den vorhandenen Verkehrsflächen,
so dass die Neuversieglung um diese Flächen reduziert wird.
Durch die festgesetzte Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung und die Begrünung der unbebauten
Flächen werden die Auswirkungen vermindert. Durch die Entsiegelung der befestigten Flächen auf den
Flurstücken 74/17 und 212/42 der Gemarkung Reick sowie 935 der Gemarkung Strehlen im östlichen
Plangebiet und Aufforstung einer 9.000 m² großen Waldfläche einschließlich Waldsaum erfolgt ein
Ausgleich und die Wiederherstellung der Bodenfunktionen innerhalb des Plangebietes. Ebenso durch
den Abriss der Lauben und der befestigten Wege in den Kleingärten im Nordwesten des Plangebietes.
Die Festsetzungen zur Vermeidung des Eintrages von schädlichen Verunreinigungen in den Boden, zur
Vermeidung einer Verdichtung des Bodens, zum Umgang mit dem Aushub von Oberboden und
Schwarzerden sowie zur Überwachung der Eingriffe im Bereich der Schwarzerden sichern den
sachgerechten Umgang mit den wertvollen Böden.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Boden ein Defizit von 18.693 Punkten aus.
Durch Kompensationsmaßnahmen außerhalb des Plangebietes wird das Defizit auf 17.098 Punkte
vermindert. Unter Berücksichtigung des Sachverhaltes, dass die Baumaßnahmen zum großen Teil auf
ehemals bebauten Flächen durchgeführt werden und keine natürlichen Böden im Außenbereich
überbaut werden, ist das verbleibende Defizit tolerierbar.
Schutzgut Wasser
Der Bereich des Koitschgrabens wird nicht beeinträchtigt. Es erfolgt keine Einleitung von
Niederschlagswasser in das Gewässer.
Mindestens 12,3 ha des Plangebietes bleiben als Grün- und Gehölzflächen unversiegelt.
Durch die festgesetzte GRZ von 0,8 in den Sondergebieten, in den Gewerbegebieten sowie auf der
Gemeinbedarfsfläche GB2, kann der Boden zu 80 % bebaut werden. Der Versiegelungsgrad des Bodens
im Plangebiet erhöht sich erheblich. Damit kann das Niederschlagswasser nicht mehr versickern und
die Grundwasserneubildungsrate wird erheblich beeinträchtigt.
Durch die Festsetzungen zur Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, wasserdurchlässigen Bauweise
für Stellplätze und die Begrünung der unbebauten Flächen werden die Auswirkungen vermindert.
Durch die Begrenzung der Einleitmenge des Niederschlagswassers in die öffentliche Kanalisation auf
10l/s*ha bezogen auf die versiegelte kanalisierte Fläche des Grundstücks werden außer der
festgesetzten Dachbegrünung weitere Maßnahmen zur Verdunstung und zum Rückhalt auf den
Grundstücken notwendig.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Wasserhaushalt ein Defizit von 27.159
Punkten aus. Dieses Defizit wird durch Maßnahmen außerhalb des Plangebietes auf 11.790 Punkte
vermindert aber nicht vollständig kompensiert. Diesem Defizit steht ein Überschuss von 7.711 Punkten
beim Schutzgut Überflutungsflächen gegenüber.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 74 von 82

Schutzgut Luft und Klima
Das Klima wird sich im Plangebiet durch die geplante Nutzungsänderung gegenüber der
Bestandssituation verschlechtern. Ein Drittel der Kaltluftentstehungsgebiete geht verloren. Durch die
hohe Bebauungsdichte wird ein Verlust lokaler abkühlender Prozesse eintreten und sich die lokale
Überwärmung verstärken.
Durch den Erhalt von mehr als 9,6 ha der Gehölzfläche südlich der Bahnlinie wird bei Winden von
Nordwesten bis Nordosten die hier entstehende Kaltluft in das Plangebiet eingetragen.
Die im Bebauungsplan festgesetzten Gebäudehöhen der Sondergebietsflächen von 21 m bewirken
einen Anstau der aus Südsüdwest ankommenden Kaltluftströmung, so dass die positiven
Auswirkungen des Kaltluftstromes nicht mehr so weit in die Bebauung der Stadt hineinreichen können.
Im nördlich an das Plangebiet angrenzenden Bereich befinden sich jedoch keine sensiblen Nutzungen
bzw. sind keine sensiblen Nutzungen geplant, so dass die Beeinträchtigung hier nur als gering
einzustufen ist.
Der Anstau der Kaltluftströmung hat für die südlich ans Bebauungsplangebiet angrenzende
Wohnbebauung eher positive Auswirkungen, weil die Kaltluft in diesen Bereichen weiter zur Verfügung
steht.
Es wurden Festsetzungen für eine verdunstungsdominierte Regenwasserbewirtschaftung
(Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung, Fassadenbegrünung, Baufeldbe- und -durchgrünung,
Baumpflanzungen an den öffentlichen Straßen und wasserdurchlässige Flächenbefestigungen auf den
Zufahrten, Parkflächen und Gehwegen) und zur Verwendung Total-Solar-Reflectance (TSR) optimierter
Fassadenfarben im Bebauungsplan getroffen.
Im nordwestlichen Plangebiet werden befestigte Flächen entsiegelt und ca. 9.000 m² Waldfläche bzw.
Waldsaum angepflanzt.
Der Katalog an Maßnahmen, die das Klima im Plangebiet günstig beeinflussen und mit dem
Nutzungszweck der Plangebietsflächen vereinbar sind, wurde weitestgehend ausgeschöpft.
Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist im Schutzgut Klima trotzdem ein Defizit von 26.357
Punkten aus. Dieses Defizit kann auch durch die Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebietes nicht
kompensiert werden, da diese nicht wirksam für das Kern-Stadtgebiet sind. Da sich das Klimadefizit
aber nicht auf sensible Nutzungen des Innenstadtbereiches oder angrenzender Bereiche auswirkt, ist
das Defizit tolerierbar.
Schutzgut Landschaft, Landschaftsbild
Es geht kein charakteristisches, einmaliges Landschaftsbild verloren.
Der Koitschgraben ist mit seinem Grünzug ein hochwertiges Landschaftselement. Er wird aus diesem
Grund auch nicht überplant und bleibt erhalten.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 75 von 82

Schutzgut Mensch und seine Gesundheit
Das im Bestand bereits stark vorbelastete Plangebiet wird durch zusätzliche Immissionen des
Straßenverkehrslärms
und
durch
anlagenbezogene
Geräuschimmissionen
der
Sondergebietsnutzungen beeinträchtigt. Ein Schutz der bestehenden sozialen Einrichtungen und
Wohnnutzungen wird durch Festsetzungen zum Schallschutz und zu Emissionskontingenten erreicht.
Es existiert eine Altlast im Plangebiet. Durch Festsetzungen zum Nachweis einer unbelasteten
Oberbodenschicht auf unversiegelten Flächen, einer ingenieurtechnischen Begleitung und
Dokumentation der Arbeiten, ggf. analytische Untersuchung des Oberbodens und zur Sicherung einer
fachgerechten Entsorgung von kontaminierten Materialien werden negative Auswirkungen infolge
Bodenverunreinigungen vermieden.
Bedeutsame Erholungsflächen wie die Kleingärten, der Grünzug entlang des Koitschgrabens und der
Bolzplatz bleiben erhalten oder werden auf den Flächen des Bebauungsplanes Nr. 399 an der Reicker
Straße ersetzt.
Mit der neu geplanten Sportfläche GB2 wird für die Erholung und Freizeitgestaltung ein wichtiger
Standort festgesetzt.
Die denkmalpflegerische Sachgesamtheit „Margaretenhof“ wird von den Planungen nicht berührt.
2.3.

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Um die Ziele des Rahmenplanes Nr. 789 umsetzen zu können, bedarf es der planerischen Steuerung
mittels eines Bebauungsplanes. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen Situation wäre eine
geordnete städtebauliche Neuordnung des Gebietes im Sinne des Rahmenplanes sonst nicht
durchsetzbar.
2.4.

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Eine Bebauung des Gebietes wäre aus planungsrechtlicher, heutiger Sicht nicht möglich. Möglich wäre
die Entwicklung eines innerstädtischen Grüngebietes als Erholungsfläche. Wird die Pflege intensiviert,
würde sich der Umweltzustand leicht verschlechtern.
Bei Nichtdurchführung der Planung, keiner Veränderung der Fläche und keiner regelmäßigen Mahd,
würde sich die Vegetation auf den Wiesenflächen sukzessiv entwickeln und sich eine ähnliche
Gehölzstruktur wie in der Fläche südlich der Bahnlinie einstellen. Tierarten, wie die Zauneidechse
würden allmählich verdrängt werden. Der Lebensraum für die Vogelarten würde sich vergrößern.
Wird die Fläche weiter extensiv gepflegt, bleibt der derzeitige Umweltzustand weitestgehend erhalten.
Für die Flächen der Kita wären keine Veränderungen des Umweltzustandes zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

3.

Zusätzliche Angaben

3.1.

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Seite 76 von 82

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das
Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden. Desweiteren wurden mehrere
Ortsbegehungen durchgeführt.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit
dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell.
Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsichten in Kenntnis gesetzt und im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung um Stellungnahme gebeten. Die Stellungnahmen wurden berücksichtigt
und eingearbeitet.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende
Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
Bericht Nr. 19-3972/01 Emissionskontingentierung, cdf Schallschutz Consulting, Stand
02.12.2019
Bericht Nr. 19-3972/02 Verkehrslärmuntersuchung, cdf Schallschutz Consulting, Stand
02.12.2019
Bericht Nr. 16-3196/03 Sportanlagenlärmuntersuchung, cdf Schallschutz Consulting, 19. Januar
2017
spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (Naturschutzinstitut Region Dresden e.V., 30. Oktober
2013)
artenschutzfachliches Maßnahmenkonzept (MEP Plan GmbH, 13. Dezember 2017)
Grünordnungsplan (Landschaftsarchitekturbüro Grohmann, April 2022)

•
•
•
•
•
•
3.2.

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung
nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht durch die zuständigen
Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge
der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden.
Die Durchführung der Kompensationsmaßnahmen wird durch die Gemeinde bzw. die Fachbehörde
überwacht.
Für die Maßnahmen zum Artenschutz wird ein 10-jähriges Monitoring beauftragt.
3.3.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Der Bebauungsplan setzt den baurechtlichen Rahmen für die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes
Dresden Ost. Mit dem Bebauungsplan werden folgende städtebauliche Ziele angestrebt:
•
•
•
•

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrlichen Infrastruktur mit Anbindung des Plangebietes an
die Lohrmannstraße

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

•
•
•
•

Seite 77 von 82

Einordnung von Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen und kirchlichen Einrichtungen
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
Sicherung von Flächen für Hochwasserschutzanlagen

In den Gewerbe- und Sondergebietsflächen ist eine bis zu 21 m hohe Bebauung zulässig. Durch die
festgesetzte Grundflächenzahl von 0,8 ist es möglich, 80 % der Flächen zu bebauen. Dies hat örtlich
erhebliche Umweltauswirkungen. Die hochgradige Versiegelung hat einen Verlust von Boden und
Bodenfunktionen zur Folge. Sie beeinträchtigt den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet
negativ. Für Pflanzen und Tiere gehen Lebensräume verloren.
Es ist eine neue Sportfläche geplant. Die Gebäude des Kinder- und Jugendnotdienstes werden
abgebrochen. Der neue Standort ist auf dem Baufeld SO 9 vorgesehen.
Der Koitschgraben und seine unmittelbaren Umgebungsbereiche, insbesondere der vorhandene
Polder, bleiben erhalten, ebenso die Grünflächen an der Kindertagesstätte.
Ein ca. 10,4 ha großer Grünstreifen mit Wald- und Halboffenlandstrukturen (im Zusammenhang mit
den Grünflächen im Bebauungsplan Nr. 398.C) südlich der Bahnlinie sichert die Mindesthabitatgröße
für den Kuckuck. Innerhalb dieser Gehölzfläche haben auch die anderen Brutvögel ihren Lebensraum.
Vielfältige Artenschutzmaßnahmen sichern den Bestand an streng geschützten Tierarten im
Plangebiet, z.B. Schaffung von 6.600 m² Zauneidechsenhabitat, Erhalt der Flächen- und
Vegetationsstruktur des vorhandenen Polders, Erhalt der Lebensräume für halboffenlandbewohnende
(10.630 m² Fläche) und waldbewohnende Brutvogelarten (42.490 m² Fläche), Entsiegelung und
Aufforstung einer ca. 9.000 m² großen Waldfläche mit Waldsaum, Anbringung von Nisthilfen an den
Gebäuden oder in Bäumen, ökologische Baubegleitung, Umsiedeln der Zauneidechsen durch
Vergrämung, Untersuchung zu fällender Gehölze, Festsetzungen zur Fassadengestaltung zur
Vermeidung von Vogelschlag, Einsatz von insektenfreundlicher Beleuchtung der Straßen und Fassaden.
Im Rahmen eines 10-jährigen Monitorings wird der Erfolg der Maßnahmen kontrolliert.
6,2 ha der sehr wertvollen Schwarzerdeböden bleiben erhalten. Mit dieser Fläche ist das Kerngebiet
und die Archivfunktion dieser Schwarzerdevorkommens ausreichend gesichert.
Das Gebiet war bis 2005 mit mehrgeschossigen Wohngebäuden bebaut. Die Gebäude und
Wegeflächen wurden bis 2012 etappenweise zurückgebaut, sodass mit der vorliegenden Planung zum
großen Teil keine unberührte Fläche in Anspruch genommen wird. Zudem liegt das Plangebiet im
innerstädtischen Bereich mit Anschluss an den öffentlichen Personennahverkehr. Beide Sachverhalte
sprechen für die Beplanung des Gebietes und folgen dem bauplanungsrechtlichen Grundsatz der
Innen- vor Außenentwicklung. Unter Berücksichtigung des enormen Flächendrucks im Dresdener
Stadtgebiet ist die Ausnutzung der maximalen Grundflächenzahl nach Baunutzungsverordnung
nachvollziehbar. Die negativen Auswirkungen, vornehmlich auf das Plangebiet selbst, werden durch
entsprechende Festsetzungen vermindert.
−
−
−

Erhalt der öffentlichen Grünflächen nordwestlich und südöstlich der Kindertagesstätte mit
extensiver Bewirtschaftung
Einschränkung des Versiegelungsgrades auf unbebauten Flächen
Einschränkung der Einleitung von Niederschlagswasser in die Kanalisation

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

−
−
−
−
−
−
−
−
−
−

Seite 78 von 82

Festsetzungen zur Verwendung TSR-optimierter Fassadenfarben, die die Sonnenenergie besser
reflektieren und ein Aufheizen der Gebäude im Sommer verhindern
Dachbegrünung auf mind. 90 % der Flach- und Pultdächer
Überdeckung und Begrünung von Tiefgaragen
Baumpflanzungen im öffentlichen Verkehrsraum
Begrünungsfestsetzungen für die Freiflächen einschließlich Baumpflanzungen
Fassadenbegrünung
Schutz von wertvollen Gehölzen
Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen
Festsetzung zum Ausschluss gesundheitsschädlicher Wirkungen bei Bodeneingriffen im
Bereich von Altlastenverdachtsflächen
Festsetzungen zur Vermeidung des Eintrages von schädlichen Verunreinigungen in den Boden,
zur Vermeidung einer Verdichtung des Bodens, zum Umgang mit dem Aushub von Oberboden
und Schwarzerden sowie zur Überwachung der Eingriffe im Bereich der Schwarzerden

Die Eingriffe in Natur und Landschaft und die festgesetzten Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Minimierung und zum Ausgleich der Auswirkungen wurden mit Hilfe des Dresdner
Modells im Grünordnungsplan bilanziert. Im Ergebnis der Bilanzierung ist ein Defizit bei den
betrachteten Schutzgütern Biotop- und Nutzungstypen von 23.295 Punkten, Boden von 18.693
Punkten, Wasserhaushalt von 27.159 Punkten und Klima von 26.357 Punkten festzustellen.
Zur Kompensation des Defizites wurden vier Ersatzmaßnahmen im Dresdner Norden in den textlichen
Festsetzungen rechtsverbindlich verankert. Durch diese wird das Defizit nicht vollständig kompensiert.
Mit diesen vier Maßnahmen verbleiben auch weiterhin Defizite im Schutzgut Biotop- und
Nutzungstypen, Boden, Wasserhaushalt und Klima von insgesamt 50.690 Punkten. Diesen Defiziten
stehen Überschüsse im Schutzgut Erholung, Biotopverbund und Überflutungsflächen von insgesamt
32.055 Punkten gegenüber.
Unter Berücksichtigung des im Vergleich zur Größe des Plangebietes geringen Gesamtdefizites von
18.635 Punkten und des Sachverhaltes, dass eine ehemals bebaute Fläche im innerstädtischen Bereich
wiederbebaut wird und somit keine Flächen der freien Landschaft in Anspruch genommen werden, ist
das Defizit vertretbar. Des Weiteren ist zu beachten, dass das Klimadefizit von 18.300 Punkten keinen
erheblichen Einfluss auf den Stadtkern hat.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 79 von 82

Teil C: Anlagen
Rahmenplan Nr. 789, Wissenschaftsstandort Ost, Landeshauptstadt Dresden, 2012
(Verkleinerung des zeichnerischen Teiles mit den Geltungsbereichen der B-Pläne Nr. 398 A-C)

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Übersichtsplan mit Bebauungsplänen 398 A-C (in Aufstellung), Stand 2022

Seite 80 von 82

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 81 von 82

Teil D: Liste der Gutachten
- Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung zu einem Teilabschnitt des Rahmenplanes „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“, Endbericht, NSI – AG Naturschutzinstitut Region Dresden e. V., Dresden, 30. Oktober 2013
- Ermittlung des Bedarfs an Kompensationsmaßnahmen für die Umsetzung des Bebauungsplanes 398, Dresden-Reick/Strehlen – Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1,
Ergänzung zur speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung, NSI Region Dresden e. V., 28.
April 2014,
- Artenschutzfachliches Maßnahmenkonzept zu den Bebauungsplänen 398.A-C und 399,
MEP-Plan GmbH, Dresden, 13. Dezember 2017
- Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 398 B, Dresden – Reick, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich IB, Entwurf, Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann, Dezember 2019
- Bericht Nr. 19-3972/01 zum Bebauungsplan Nr. 398, Emissionskontingentierung, cdf-consulting, Dresden, 2. Dezember 2019
- Bericht Nr. 19-3972/02 zum Bebauungsplan Nr. 398, Verkehrslärmuntersuchung, cdf-consulting, Dresden, 2. Dezember 2019
- Bericht Nr. 16-3196/03 zum Bebauungsplan Nr. 398, Sportanlagenlärmuntersuchung, cdfconsulting, Dresden, 12. November 2019,
- Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 398 B, Dresden –Reick, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich IB, Landschaftsarchitektur-Büro Grohmann, April
2022
- Medientechnische und verkehrstechnische Erschließung R-Plangebiet Nr. 789, „Wissenschaftsstandort Dresden-Ost“, Machbarkeitsstudie und Erschließungs-konzeption, SEECON, Leipzig, 12. Mai 2017.

Bebauungsplan Nr. 398.B

Dresden-Reick/Strehlen
Wissenschaftsstandort Ost, Teilbereich 1.B

Begründung des Bebauungsplans
__________________________________________________________________________

Fassung vom 17.November 2022

Seite 82 von 82

Teil E: Liste der Quellen
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in der Fassung vom 25. November 1999
Dresdner Modell, Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 30. Januar 2018
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 1. Gesamtfortschreibung 2009, in Kraft getreten
mit der Bekanntmachung nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG am 19.11.2009
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2. Gesamtfortschreibung 2020, wirksam
geworden am 17. September 2020 mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen
Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes am 17. September 2020
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, beschlossen durch den Stadtrat am 17. Mai
2018
Rahmenplan Nr. 789, Dresden-Reick/Strehlen/Gruna, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Fassung vom 30.06.2012
Umweltatlas der Stadt Dresden, Stand: 04.06.2019
Themenstadtplan der Stadt Dresden unter www.dresden.de
Luftreinhalteplan für die Stadt Dresden, bekannt gemacht am 11. April 2019
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030, 20. Juni 2013
PHD I-246 Umgestaltung und Erweiterung Retentionsmulde am Koitschgraben, Entwurfs- und
Genehmigungsplanung, iKD Ingenieur-Consult GmbH, 19. Oktober 2018
Historische Erkundung S-Bahn Pirna – Dresden durch EBF Ing.-Gesellschaft für Umweltund Bautechnik mbH von 1997
Orientierende Untersuchung der Verdachtsflächen SD-08, SD-10, SD-12, SD-14 durch EBF
mbH vom 30. Sept. 1998
Geotechnischer Bericht für Bauvorhaben in Dresden-Reick durch Deutsche Eisenbahn-Consulting GmbH vom 18.12.2002

