Hausmitteilung

D vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ:
(GB 3) 09 16 02

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft Weixdorf
•3

Datum :£?.<# £ # ? jJ5
Beschlusskontrolle zu V-WX0147/22 (Sitzungsnummer: WX/033/2022)
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Sehr geehrte Damen und Herren,
die folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 4 in Verbindung
mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsGemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Eingliederungsvertrag
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50
EUR/Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35 EUR/Einwohner zum Stichtag
31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2.

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfolgend
im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
- Ufer- und Stützmauersanierung Dorfteich Marsdorf und Sanierung Bränitzbach bis
Marsdorfer Hauptstraße 28
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens"; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt (Planungen DVB AG zur barrierefreien Haltestelle)
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
- Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
- Machbarkeitsstudie/Begrünung Königsbrücker Landstraße stadtauswärts zwischen
Zum Bahnhof und Rathenau-Str.
- Machbarkeitsstudie/ Vorplanung für einen neuen Spielplatzstandort Flurstück G 84
- Umsetzung Erneuerung Spielplatz Alte Dresdner Straße

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Sanierung Rathaus Weixdorf; Machbarkeitsstudie/ Vorplanung Festsaal am Rathaus
- Sanierung und Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf- Marsdorfer Hauptstraße 28
- Nutzung- und Sanierungskonzept für städtische Wohn- und gemischt genutzte
Grundstücke in Weixdorf
- Planung und Realisierung der Umgestaltung des „Platz des Friedens"; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt (Planungen DVB AG zur barrierefreien Haltestelle)
Schulverwaltungsamt
- Errichtung einer dauerhaften dreizügigen Grundschule gem. Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016
Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A:
- Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser - Kanalisation der
Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf- Süd)
Priorität B:
- Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg Dresden Radeberg über
Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler Straße)
- Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf
Priorität C:
- Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße und A. Wagner Straße
Bäder GmbH
- Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle
Weixdorf
Stadtplanungsamt
- Umsetzung des Radwegekonzeptes- Radweg Königsbrücker Landstraße
- Finanzielle Einordnung Planung Ortsentwicklungskonzept
Brand- und Katastrophenschutzamt
- Sanierung und Umbau des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf 2025/26; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt
Haupt- und Personalamt
- Schaffung einer Teilzeitstelle Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2023/2024 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu
berichten."

Zu den Zwischeninformationen vom 18. Juli 2022 und 28. Juli 2022 hat sich kein neuer Sachstand
ergeben. Insbesondere wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024
(V1710/22) ohne die Einplanung zusätzlicher Stellen in den Verwaltungsstellen und ohne die gewünschte Erhöhung der Investitions- und Verfügungsmittel der Ortschaften durch den Stadtrat
am 15. Dezember 2022 beschlossen.
Mit Schreiben vom 22. November 2022 wurden die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) nochmal ausdrücklich
auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen Gremien zur Haushaltsplanung hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeord
-jan Don hauser
• Beigeordneter

