Landeshauptstadt Dresden
. Ortschaft Schönfeld-Weißig

All

9
Dresden.

DIS2gEn'

2

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0515/22

05.04.%6723

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

16.01.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2023

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für das
offene Angebot der Sozialberatung im Jahr 2023 in Höhe von 6.000,00 Euro.
Die Verwendung steht unter dem Vorbehalt der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt
Dresden.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

-

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Angebot der Sozialberatung richtet sich an alle Rat- und Hilfesuchenden aus dem gesamten
Schönfelder Hochland. Die Sprechstunde, welche durch Frau Anke Liepack durchgeführt wird,
findet wöchentlich mittwochs in der Zeit von 08:30 bis 12:30 in der örtlichen Verwaltungsstelle

statt. Neben der Sprechstunde werden auf Wunsch auch Hausbesuche durchgeführt. Weiterhin
finden außerhalb der Sprechstunde telefonische Beratungen statt. Die Beratungsfelder sind vielseitig und umfassen unter anderem folgende Themen: Finanzen, Wohnen, psychosoziale Entlastungsgespräche, Vorsorgevollmacht, Patientenverfügung, Rente, Reha, Berufsgenossenschaft,
Pflege, Schwerbehinderung, Arbeitslosengeld I und Il, Elterngeld, Unterstützung beim Ausfüllen
von Formularen und die Klärung allgemeiner Anfragen.

Anlagenverzeichnis:
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

03.01.2023
Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen desOrschfisrtes

Beantragte Summe:

VM.SW.2023.01
Sozialberatung 2023
6.000,00 €

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Aktenzeichen:

Projekt/Maßnahme:

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

[] Investitionspauschale

[_] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung:3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

2020
2021
2022

3.000,00 €
3.000,00 €
6.000,00 €

gesamt | 12.000,00 €

gepl.
Gesamtkosten |
3.000,00 €
3.000,00€
6.000,00 €

Verw.nachweis
ja
ja
ja

Bemerkungen
durch VzFd)J
durch VzFd)J

12.000,00 €

Hinweise:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr
(Verfügungsmittel It. EGV, Investmittel erst
nach Freigabe Haushalt LHD)

2023 bereits

in 2023 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

0,00 €

0,00€)

193.950,00 €

0,00€

[Verf.-Mittel
112.825,00 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebun den
Unterschrift Bearbeiter:

‘rn

Krause

Sachbearbeite
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

|,
Ol

!

rtschaftsangelegenheiten/Haushalt

_

I

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

05.04.
Datum

%02%3

|Invest.-Mittel
0,00 €

