Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.: V-Leu00116/22

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000743/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Carmen Mattner

1.660,00 €

Eigenmittel

170,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose “Heilige Familie“ in
Zschachwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.490,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.03.2023

Fördervorschlag StBA

1.490,00 €

Förderort:

Kirche Meußlitzer Straße 108

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "HI. Familie" das Obdachlosennachtcafe
in DresdenZschachwitz. Auch in der kommenden Januar bis März 2023 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden. Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends
eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, eine
Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den
Helfer/innen ist sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen.
Um den Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden 6 ehrenamtliche Helfer/innen in
drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Helfer/innen aus Altersoder
Gesundheitsgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf Unterstützung
angewiesen.Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten aufgrund des
erhöhten Zeitaufwandes, durch die Hygieneschutzmaßnahmen. In der vergangenen Saison
konnten wir dafür eine Reinigungsfirma beauftragen. Das ist nur durch die Projektförderung des
Stadtbezirkes Leuben möglich. Wir hoffen auch weiterhin auf eine Zuwendung und möchten diese
hiermit beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der notwendige
Eigenanteil wurde mit rund 10% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist
nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

05. Januar 2023

