Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2023
V-Pl00108/23

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

9.965,00 Euro
300,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinsam in Plauen e. V.

Eigenmittel

1.500,00 Euro

Drittmittel

400,00 Euro

Projektbezeichnung

2023 – Bewegung im Denken, Handeln und
Miteinander
Durchführungszeitraum

01.01.2023 bis 31.12.2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.765,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

7.765,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, nachhaltig leben und Begabungen teilen – das sind
die vier Säulen unseres Projektes 2023. Damit möchten wir das Leben im Stadtbezirk
bereichern und bewegen.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. bietet dem Stadtbezirk mit dem Nachbarschaftstreff
ZWICKmühle ein offenes Wohnzimmer, also einen Ort des Austausches und des
Miteinanders jenseits sozialer Blasen. Wir schaffen Gemeinschaft durch geteilte Erlebnisse,
gemeinsames Lernen und Handeln. Mit unseren Angeboten laden wir unsere Mitmenschen
ein das kulturelle, sportliche und soziale Leben im Stadtbezirk mitzugestalten und mit
Menschen aller soziale Lebenswelten in Kontakt zu kommen.
Kultur zu erleben und zu gestalten ist ein wesentliches Element gesellschaftlicher Teilhabe,
deshalb organisieren wir niederschwellige Kulturangebote. Die ZWICKmühle hat sich als
Bühne etabliert, auf der alle ihre Musik, Literatur oder Malerei präsentieren können.
Mit Angeboten zum nachhaltigen Leben sensibilisieren wir für einfache Möglichkeiten des
ressourcenschonenden und umweltfreundlichen Miteinanders. Gleichzeitig werden unsere
Mitmenschen durch Reparaturworkshops ermutigt, Dinge des Alltags in Eigenleistung zu
reparieren. Darüber hinaus wollen wir das Ortsbild durch Müllsammelaktionen und
ökologisch wertvolle Aktionen wie der Pflege von Grünflächen verschönern.
2023 geht es noch mehr darum, dass die Nachbarschaft miteinander und voneinander lernt.
Künftig wollen wir uns stärker als Ort für eigeninitiative Vorträge und Workshops etablieren,
um Impulse für ehrenamtliches Engagement zu geben. Eine nähere Erläuterung der
einzelnen Projektinhalte befindet sich in der Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes
und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame
Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl
inhaltlich als auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt
begrüßt.
Die vier Säulen – Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und
Begabungen teilen – gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den
Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit
den Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw.
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um verschiedene Projektbausteine, die über das
gesamte Jahr verteilt sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 7.765,00 Euro zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2023 stehen zum 5. Januar 2023
571.050,00 Euro zur Verfügung.

