Hausn1itteilung

fflll

Dresden.
DLG2qGu·
Landes hauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

D vertraulich

GZ:

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitgli eder des Stadtbezirksbeirates Plauen

(98) 98 00 06

Datum: ·- 4. JAN. 2023
Beschlusskontrolle zu V-PI00094/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Förd eru ng von Projekten durch den St adtb ezirksbeirat Plauen;
11

hier: ,,4. Plauene r Lichterfest 2022 durch Vo lkssolid arität Dresden e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
fol gende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
,,4. Plauener Lichterfest 2022" am 24.11.2022 durch die Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 820,00 Euro.

M it Zuwendungsbeschei d vom 20. Oktober 2022 w urde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

)L~

omm. Stadtb ezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

/r
Beigeo

nete

Jan Donhau er
Be1geord neter

