Anfrage Nr.: AF2820/23
Datum: 05.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rauswurf des AfD-Fraktionsvorsitzenden beim Organisationstreffen des Oberbürgermeisters am
8. Dezember 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der AF2510/22 vom 16. August 2022 erklärten Sie, dass obgleich „die AfD durch ihr Handeln
gezeigt (habe), dass sie nicht Teil einer Regierung sein kann - national und auch nicht im Lokalen. Diese Partei zudem vom Verfassungsschutz beobachtet wird“, sich aber Ihre Aussage ausdrücklich nicht auf einzelne Mitglieder der Fraktion der Alternative für Deutschland (AfD) im
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bezog, sondern die Partei im Allgemeinen gemeint sei.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.

Wenn Sie der Meinung sind, dass die Mitglieder der Fraktion der Alternative für
Deutschland (AfD) im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sich nichts zu Schulden
haben kommen lassen, warum wird diese Fraktion nach wie vor von Ihnen aus demokratischen Vorgängen ausgeschlossen?
Worauf begründen Sie Ihren hartnäckigen Ausschluss der AfD aus Ihren sogenannten
Organisationstreffen am 8.12.2023? Was berechtigt Sie zu solch einem Ausschluss?
Wenn es sich bei diesen Bürgermeister-Bestimmungsrunden „nur“ um Organisationstreffen handelt, warum sprechen Sie im gleichen Atemzug dann auch von Verhandlungsrunden, wo die AfD explizit nicht dabei sein darf?

4.
5.

6.
7.

Ist Ihnen die Tatsache bewusst, dass sich Grüne und AfD mit je 13 Mandaten den Nimbus der größten Fraktion teilen?
Der Sächsischen Zeitung vom 7.12.2022 ist auf die Frage, warum ab sofort alle, außer
die AfD mit am Gesprächstisch sitzen dürfen, vom Rathaussprecher Kai Schulz zu vernehmen: "Es ist keine Verhandlungsrunde, sondern ein Organisationstreffen. Man
sollte jetzt nicht vorab die Verhandlungen zerreden." Wieso dürfen außer der AfD alle
anderen Fraktionen, diese Verhandlungen im Vorab zerreden?
Warum gewichten Sie Fraktionsmitglieder der AfD-Stadtratsfraktion und Mitglieder
der Dissidentenfraktion politisch unterschiedlich?
Wie erklären Sie den Dresdner Bürgern, warum Sie eine Fraktion, und zwar eine der
beiden größten Fraktionen im Stadtrat, von Gesprächen, Organisationstreffen oder
auch Vorverhandlungen ausschließen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

