Zusatzinformation zum Antrag auf Projektförderung durch das
Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt
für
OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ "GEMEINSCHAFT UND WANDEL"
im Rahmen des Dear Future – Dresdner Nachhaltigkeitsfestival
in den Städtischen Bibliotheken / Kulturpalast

Kurzfakten:
•

10 offene, kostenfreie Veranstaltungen

•

Thema Nachhaltigkeit und gemeinschaftliches Handeln / Demokratiestärkung

•

11.-13. Mai 2023 im Kulturpalast

•

Kooperationspartnerin: Hauptbibliothek Dresden

•

ca. 300 Teilnehmende

Hintergrund & Zielstellung:
Die globale Erwärmung, der Kampf um Ressourcen, das Leben auf Kosten anderer und die
Bedrohung durch mittlerweile sehr wahrscheinlich akut eintretende Veränderungen der
Lebensbedingungen sind die Konsequenzen einer Entwicklungsphase, die die Menschheit unter
hohen sozialen Kosten in ein neues Zeitalter mit bisher unbekannten Möglichkeiten, aber auch
enormen Herausforderungen befördert hat. Die Auswirkungen des Klimawandels und die
Möglichkeiten der Anpassungen sind sehr ungleich verteilt. Wir wissen, dass bestimmte
gegenwärtige Lebensweisen Ungleichheiten entweder voraussetzen oder gar befördern und
notwendige Entwicklungen gefährden oder verhindern. Aktuell profitieren die Hauptverursacher
der klimarelevanten Veränderungen während die Kosten meist ausgelagert werden. Der vom
Menschen angetriebene Klimawandel ist die Schnittstelle für die zahlreichen Krisen, die die
Welt und die Menschen heute beschäftigen und herausfordern. Er stellt etablierte institutionelle
Ordnungen in Frage und löst Alltagsgewissheiten auf.

Lokale Wirkung des Projektes
So global die Auswirkungen und Zusammenhänge dieser großen Herausforderung auch sind, so
sehr liegt die Lösung auf der lokalen, individuellen Ebene. Die Auswirkungen unserer täglichen
Konsumentscheidungen, das Interesse und ggfs. die Beteiligung am lokalen politischen Leben,
die diesbezüglichen Sorgen und Fragen jedes/r Bürger:in und die damit verbundenen
Zukunftsunsicherheiten sind die Anknüpfungspunkte der offenen Konferenz zum Thema
„Gemeinschaft & Wandel“. Die Handlungsmacht der Bürger:innen zu der oben aufgeführten
Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 11.-13.5.23 Kulturpalast / Bibliothek
Dokumentanpassung vom 29.11.22

1/2

Problematik ist vielfältig. Der Bedarf an Information und Austausch dazu riesig. Bürger:innen
versuchen mehr und mehr die Gestaltung ihres Stadtteils und damit die Möglichkeiten der
eigenen Lebensweise in die Hände zu nehmen. Zwingende Voraussetzung zur Nutzung dieser
Macht und zur Befähigung der Bürger:innen sich an der Stadtteilgestaltung beteiligen zu
können, sind allerdings Plattformen des Wissenserwerbs, des Austausches und die Steigerung
der kritischen Reflexionsfähigkeit des eigenen Verhaltens. In Verbindung mit Inspirationsquellen
können so Ansätze entstehen aktiv in die Stadtteilgestaltung einzugreifen. Genau da setzt die
offene Konferenz an. Es möchte den Bürger:innen des Stadtteils die Möglichkeit geben, sich
intensiv mit Expert:innen auszutauschen, eigene Handlungsweisen zu hinterfragen und neue
Inspirationen für Verhaltensänderungen und eigenes Engagement zu holen. Die offene,
kostenfreie Konferenz bringt dabei Bürger:innen mit Expert:innen und
Entscheidungsträger:innen zusammen und versucht mit einer großen Methodenvielfalt von ca.
10 Veranstaltungen (Vortrag, Podium, Workshop, ggfs. Film) passende Formate für jede:n
Bürger:in zu bieten. Sehr gern möchten wir auch lokale politische Entscheidungsträger:innen
einbeziehen, sofern dies dann möglich sein wird.
Geplant ist eine Teilnehmendenzahl von ca. 300 Gästen. Die Kooperation mit den Städtischen
Bibliotheken Dresden und weiteren lokalen Akteuren ermöglicht dabei eine große Sichtbarkeit –
vor allem im Stadtbezirk Dresden Altstadt.
Die Veranstaltung findet wie erwähnt in enger Kooperation mit der Stadtbibliothek Dresden
statt. Diese hat selbst ein starkes Interesse daran den Kulturpalast verstärkt als Ort des
Wandels, des Austausches und der Inspiration für die Bürger:innen sichtbar zu machen. Die
Zentralstelle der Dresdner Bibliothek begibt sich selbst schon seit einiger Zeit auf den Weg
innere Änderungsprozesse anzustoßen, um damit aktiv zum gesellschaftlichen Wandel – hin zu
einer sozial und ökologischen Gemeinschaft – beizutragen. Eine Veranstaltung wie die
kostenfreie Konferenz unterstützt diesen bedeutenden Altstädter Ort des Lernens und der
Kultur in diesem Sinne.
Weiterhin ist die Veranstaltung komplett barrierefrei besuchbar. Die Kommunikation zu dieser
Veranstaltung wird den Stadtbezirk Dresden-Altstadt anvisieren und darauf achten Plakate und
Postkarten im Stadtteil sichtbar zu positionieren und bestehende Kontakte und Netzwerke zu
nutzen, um die Informationen diesbezüglich zu streuen. Sehr gern nutzen wir auch weitere
Kanäle über die Stadtverwaltung zur Informationsstreuung, sofern dies möglich ist und freuen
uns über Hinweise dazu von Ihnen.

Wir würden uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Finanzierung der Konferenz
unterstützen könnten. Sie sichern damit die Durchführung einer lokal gebetteten
Bildungsveranstaltung ab, die nun schon auf eine langjährige Erfahrung aufbaut und
für die Bewohner:innen des Stadtteils einen großen Mehrwert darstellt. Vielen Dank!
Zusatzinformation Antrag Projektförderung Konferenz 11.-13.5.23 Kulturpalast / Bibliothek
Dokumentanpassung vom 29.11.22

2/2

