Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-001/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000247/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zukunftsgestalten e.V. Siv-Ann Lippert

20.107,50 €

Eigenmittel

2.107,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

OFFENE KOSTENFREIE KONFERENZ
"GEMEINSCHAFT UND WANDEL"

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

5.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

13.000,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023
Förderort:

Zentralbibliothek im Kulturpalast

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gemeinsam mit den Städt. Bibliotheken möchten wir vom 11. bis 13. Mai 2023 eine offene,
kostenfreie Konferenz für die Altstädter Bevölkerung zum Thema "Gemeinschaft und Wandel"
anbieten. Diese wird im Kulturpalast in den Räumlichkeiten der Bibliothek stattfinden. Es werden
ca. 300 Teilnehmende erwartet.
Die globalen Herausforderungen wie Klimawandel, Krieg, Energieversorgung etc. treiben viele
Menschen um. Viele suchen nach Möglichkeiten sich zu informieren, sich auszutauschen,
Handlungswegen und inspirierenden Beispielen. Im Mittelpunkt des Programms soll die Annahme
stehen, dass demokratisches und gemeinschaftliches Handeln enorme Kräfte mobilisieren kann,
um einen sozial-ökologischen Wandel auch erfolgreich voranzubringen. In welchem
Kausalverhältnis aber stehen heute gesellschaftliche Kooperation und die Dynamiken der
mehrfachen Krisen? Wie lässt sich - auch vor der Annahme wachsender gesellschaftlicher
Spaltungen - echtes gemeinschaftsbasiertes Handeln fördern? Welche Ansätze und Lösungen
existieren in dieser Hinsicht schon und können inspirierend wirken?
Hauptziel der Veranstaltung mit ca. 10 Beiträgen ist es, diese Fragestellungen auf die Bühne zu
bringen und damit den Wissenserwerb, die Möglichkeit der Diskussionen und den direkten Kontakt
zwischen Bürger*innen und Expert*innen aus Wissenschaft, Wirtschaft und lokaler Politik und
Verwaltung zu ermöglichen. Die Veranstaltung wird sowohl digital als auch vor Ort stattfinden, um
die Durchführung unabhängig von möglichen Ausgangsbeschränkungen sicherzustellen. Nähere
Informationen entnehmen Sie bitte der beigefügten Projektbeschreibung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Wenngleich die Wirkung des Projektes global erscheint, sollen die Veranstaltungen
auch auf lokaler Ebene Lösungen bieten und damit auf Stadtteilebene Veränderungsprozesse
anregen. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wird die Entscheidung überlassen, in wie fern der
Stadtteilbezug erfüllt ist. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die
Bewilligung der beantragten Förderung empfohlen..

03. Januar 2023

03. Januar 2023

