Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.31

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

-5.

Sanierung des Rathauses - Zeltplan
AF2762/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

in Ihrem Schreiben vom 22. Dezember 2022 vertreten Sie die Auffassung, dass Ihre Anfrage
AF2762/22 eine einzelne Angelegenheit betreffe. Aus diesem Grund wünschen Sie eine umgehende

Beantwortung der Anfrage ohne den Vorbehalt, der meiner Zwischennachricht vom 21. Dezember
2022 vorangestellt war.

Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich aufgrund zahlreicher Klagen wegen vermeintlich verspäteter

Beantwortung von Stadtratsanfragen und der von Ihnen vor dem Verwaltungsgericht Dresden erstrittenen strengen Auslegung der grundsätzlich vierwöchigen Frist aus § 28 Abs. 6 SächsGemO zur Ver
meidung prozessualer Nachteile nicht auf die Kundgabe meiner eigenen Rechtsansicht zum (Nicht-)
Vorliegen eines Antwortanspruchs verzichten kann und darf.

Unter anderem, weil ich ein Interesse an der Vermeidung unnötiger Streitigkeiten habe, beantworte
ich zahlreiche nicht vom Auskunftsanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO gedeckte Anfragen aus ei

genem Entschluss, aber eben jeweils unter dem Vorbehalt, damit keine ständige Übung begründen zu
wollen. Hieran halte ich auch hinsichtlich Ihrer Anfrage AF2762/22 fest.

Wegen der Verpflichtung, entweder rechtzeitig innerhalb der Frist des § 28 Abs. 6 SächsGemO voll
ständig und korrekt zu antworten oder aber die Gründe zu benennen, die einem Antwortanspruch
entgegenstehen, sehe ich auch keinen Anspruch der einzelnen Ratsmitglieder darauf, bei einer frei
willigen inhaltlichen Antwort von meiner Rechtsmeinung verschont zu bleiben. Es bleibt Ihnen selbst
verständlich unbenommen, anderer Ansicht als ich zu sein.

Was die Frage des Vorliegens einer einzelnen Angelegenheit bei der Anfrage AF2762/22 angeht, er
laube ich mir erneut den Hinweis auf das Urteil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 6. Juli

2021, 4 A 691/20. In diesem Urteil hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht seine Rechtsprechung
zur Auslegung des Tatbestandsmerkmals „einzelne Angelegenheit" wie folgt bekräftigt und fortge
führt; „f/n Recht des einzelnen Gemeinderats gegenüber dem Bürgermeister auf Beantwortung einer

-2-

Anfrage setzt voraus, dass sie eine „einzelne Angelegenheit" betrifft. Darunter ist ein konkreter Le
benssachverhalt zu verstehen (...). Ein solcher liegt vor, wenn er aus Sicht eines objektiven Dritten
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist und zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden ist (...); die daraus resultierende Gesamtheit von
Umständen muss überschaubar sein."

Überträgt man dies auf die von Ihnen gestellte Anfrage, so bleibt in Ergänzung des bereits erklärten
Vorbehaltes Folgendes festzuhalten:

Die Frage soll in Erfahrung bringen, welchen Zeitplan die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand
- mithin im Zeitpunkt der Fragestellung -für die weitere Sanierung des Rathauses, Dr.-Külz-Ring 19 in
01067 Dresden verfolgt. Derartige allgemeine Ausforschungsfragen erfüllen indes nicht die vorge
nannte Definition des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts.

Mit dem Neuen Rathaus ist unstreitig ein konkreter Ort genannt. Es fehlt indes das zeitliche Element,
das mit diesem Ort in inhaltlicher Verbindung steht. Auf den Zeitpunkt der Fragestellung ist schon
deshalb nicht abzustellen, weil es für das Vorliegen eines konkreten Lebenssachverhalts nicht auf das
Frageinteresse oder Handlungen des Fragestellers ankommt,sondern auf die Sicht eines objektiven
Dritten. Der hinterfragte Planungsprozess als solcher ist aufgrund seiner Komplexität keine „über
schaubare Gesamtheit von Umständen". Der Anfrage fehlt es an konkreten Anknüpfungstatsachen.
Sie wurde ohne erkennbaren Bezug zu einem konkreten Vorfall oder Ereignis gestellt; vgl. hierzu VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Die Frage betrifft gerade nicht etwa Angaben zu

einem bestimmten Sanierungsschritt oder einer ganz bestimmten Bauleistung, sondern soll einen
ganz allgemeinen Sachstandsüberblick ergeben, der als Ausschnitt aus einem leider schon länger an
dauernden Sanierungsvorhaben jedoch allenfalls Anknüpfungspunkt für weitere Fragen sein kann,
mit denen konkrete Lebenssachverhalte hinterfragt bzw. überhaupt erst in Erfahrung gebracht wer
den.

Ich halte dementsprechend an meiner Rechtsauffassung aus der Zwischennachricht vom 21. Dezem
ber 2022 fest.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - je
doch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere
Sanierung des Rathauses, Dr.-Külz-Ring 19 in 01067 Dresden?"
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat zur Fortsetzung der Sanierung im Neuen Rat

haus Dresden die Vorlage „Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19
V2672/18 erstellt. Der hier enthaltene Zeitplan entspricht nach wie vor dem aktuellen Stand. Dem

nach beginnen die noch notwendigen Sanierungsarbeiten ab Anfang 2027. Dem Baubeginn vorgela
gerte Planungsleistungen erfolgen unter Berücksichtigung aktueller Nutzeranforderungen auf Grund
lage der vorgestellten Entwurfsplanung ab dem kommenden Jahr. Ein vorgezogener Baubeginn wäre
auch im Jahr 2025 möglich. Voraussetzung hierfür ist eine zügige Planungsfortsetzung im ersten

Quartal 2023. Das Bauende könnte dann im Jahr 2029 erreicht werden. Durch den Haushaltsbe-

-3-

schluss wurden zusätzliche Mittel bereitgestellt, um 2029 zu erreichen. Ebenso sind entsprechende
Mittelbereitstellungen im Doppeihaushalt 2025/2026 erforderlich.
Mit freundlichj^ Grüßen

'oirk J^lbert
JaiVDonhfeuser
Beigeordneter

