Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

(OB) 6 66.56

_ 5^

2023

Fahrspurbreite Blasewitzer Straße
AF2792/22

Sehr geehrter Herr Braun,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche Breite (aufgeschlüsselt nach Fahrspur Auto und ÖPNV, Radweg, Fußgängerweg) hat die
Blasewitzer Straße auf der Höhe der Kreuzung Fetscherstraße von Osten her kommend (siehe
Grafik rot markierter Bereich)?"

In der östlichen Zufahrt und Abfahrt Blasewitzer Straße des Knotenpunktes Fetscherstraße/Blasewitzer Straße wird der motorisierte Kraftfahrzeugverkehr gemeinsam mit dem öffentlichen Personennah
verkehr auf einem überbreiten Fahrstreifen geführt. Separate Radverkehrsanlagen sind in dieser Zu
fahrt nicht vorhanden. Auf Höhe der vorhandenen Haltestellen beträgt die Breite des Querschnittes

gemäß des angeordneten Ausrüstungs-, Beschilderungs- und Markierungsplanes 16,90 Meter.
Diese verteilen sich wie folgt:

Gehweg (stadtwärts)
Fahrstreifen (stadtwärts)
Fahrstreifen (landwärts)
Gehweg (landwärts)

3,40 Meter,
4,90 Meter,

5,20 Meter und
3,40 Meter.

2. „Welche Breite haben die Fahrspuren (Geradeaus und Linksabbleger sowie die Rechtsabbieger-

Spur) auf der Blasewitzer Straße vor der Kreuzung zur Fetscherstraße von Osten kommend
(siehe Grafik blau markierter Bereich)?"

Der Kraftfahrzeugverkehr in der östlichen Zufahrt wird gemeinsam mit dem öffentlichen Personennah
verkehr auf einem überbreiten Fahrstreifen von 4,90 Metern geführt. Eine Separierung der Abbiege
ströme des Kraftfahrzeugverkehrs ist aufgrund der zur Verfügung stehenden Breite nicht möglich.
Mit freundlichervSrüßen

.Y->

/

D irk Hlpert

Jan Do hauser
p. i n

Tu n ete r

