Anfrage Nr.: AF2821/23
Datum: 05.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtische Bürgerbüros

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
obgleich die Dresdner Bürger Alltagssorgen haben – städtische Dienstleistungen benötigen, ist
u. a. auch durch Corona einiges „aus dem Ruder gelaufen“, vieles, was die Bürger bewegt und
was sie benötigen, musste liegenbleiben.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

6.
7.

Wie viele Bürgerangelegenheiten haben sich coronabedingt angestaut?
Wie viele Mitarbeiter wurden durch die einrichtungsbezogene Impfpflicht zusätzlich
im Gesundheitsamt benötigt?
Welcher konkrete Personalmangel besteht zurzeit in den Bürgerbüros?
Wie ist der derzeitige Krankenstand in den Bürgerbüros?
Wenn die einrichtungsbezogene Impfpflicht zum Jahresende ausgelaufen ist, werden
dann wieder Mitarbeiter für die Bürgerbüros frei oder ist geplant, zusätzliches Bürgerbüropersonal einzustellen?
Liegen Ihnen Bürgerbeschwerden vor, in denen die Arbeit in den Bürgerbüros aktuell
kritisiert wird?
Welche konkreten Angelegenheiten konnten durch Corona oder Personalmangel bisher nicht abgearbeitet werden?

8.

Wie lang sind derzeit die Wartezeiten für einen neuen Personalausweis oder Reisepass?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

