Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

|

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-SW0518/23
oS.oA. 20923

Vorlage .
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

16.01.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Erneuerung
Leuchlmittel mit LED

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für die Erneuerung der LeucHmittel mit LED in Höhe von
713,63 Euro.

Die Verwendung steht unter dem Vorbehalt der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt
Dresden.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

2/2
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

.

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Kantor
Manuela

Schreiter

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: VZRVAPSAR
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Neuantrag
L] Folgeantrag

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Zutreffendes bitte
1. Angaben

ankreuzen oder ausfüllen

zum Antragsteller

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.V.

Name der Vereinigung (Antragsteller)

Schönfelder Landstr. 27, 01328 Drs’esden

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Bankverbindung
IBAN

DE22850503003120108595

Osts. Sparkasse

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)
Rechtsform

Frau Brehmer, info@verein-goennsdorf.de
Verein

[L]

Einzelunternehmen

[| Gesellschaft

[]

Sonstiges

L] Kirche
Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

Vorstand

[_lGeschäftsführer

[_ Bevollmächtigter

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

[Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
;
erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

Nein
241

241

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
Erneuerung Leuchtmittel mit LED.

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen:

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Y4

>?

UH.SY

{wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/ Monat/ Jahr:

Jan 23

oder
Zeitraum:

4. Gesamtkosten/

Finanzierung

bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
3
Zuwendungen für diese Maßnahme:

0,00 €

Gesamtkosten der Maßnahme:
davon:

1.427,63 €

Projekteinnahmen:

0

Eigenmittel:

714,00 €

Drittmittel, Spenden

sonstige Zuwendungen:
BRAnLragTe Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

713.63 €

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Projektbeschreibung

U

Vereinssatzung

[L]

Kostenübersicht

[]

Eintragung Vereinsregister

L]

Finanzierungsplan

U

Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
e jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

|

N

Dresden

ZEITTREFF
: SPORT-undORHRFEI
eL—
|

22.12.2022

GÖNNSD

e N
Schönfelder Landstraß
An

Ort, Datum

Seite 2 von 3

DRESDEN

AL

AVDELET

PRRLIEEEELTEISILELEERERRELERERSEREETEN

|

/

A)

Landeshauptstadt Dresden

DE

DLXERKETERITEEREEREELTERERTEIIEN
Aktenzeichen: UA.
Er DEEO
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. | S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.

Ort, Datum

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

[

m

Ja

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:
Datum

Seite3 von 3

V-SWennerseneef onnerenneen

SW asesenanseenf eossennnennnnnne

Beschluss Nr.

Sitzung

2 Lr

f

03.01.2023

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen
für Zuwendungen
des Ortschaftsrates.
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2023.04

Antrag vom:

28.12.2022

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.V.
Erneuerung Leuchtmittel mit LED
1.427,83 €

Beantragte Summe:

713,63 €

Finanzierungsmittel:

|

empfohlen:

713,63 €
[|] Investitionspauschale

Verfügungsmittel

Zuwendungsart:

[_] Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

J

Projektförderung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Fehlbedarfsfinanzierung
|_] Festbetragsfinanzierung

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

[Förder-summe

gesamt

0,00 €

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

|

Bemerkungen

nachweis

0,00 €

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

Ja,
[_| Nein, fehlende Unterlagen:

- [Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

mangels Angeboten bei Energiefonds 2022 nicht mit beantragt, jetzt
mit Angebot unterlegt

Hinweise:

1.427,63 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

0,00 € nicht förderfähige Kosten
1.427,63 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
1.427,63 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-714,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
713,63 € Empfohlene Zuwendung

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr
(Verfügungsmittel It. EGV, Investmittel erst
nach Freigabe Haushalt LHD)

2023 bereits

in 2023 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

0,00 €

0,00 €|

193.950,00 €

0,00 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebun den

IE

Unterschrift Bearbeiter:

Krause

Er

Fe
Irtsvorsteheri

Mal

zur Kenntnis:

UL

Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

"

95.01. 0073
Datum

r.

|Verf.-Mittel
112.825,00 €

|invest.-Mittel
0,00 €

