Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

ILDresden.
ITSEIEH

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00152/22

OS JAN, 823

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis - Maßnahmeliste Jahr
2023

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte
menliste in Anlage 1 einschließlich der jeweiligen Priorisierung.
Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlich des rechtswirksamen
2023/ 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00012/19
V-Pro00098/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Maßnah-

Erlasses der Haushaltssatzung

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates (V2476/18) vom 30.08.2018 mit
Wirkung zum 01.01.2019 u.a. die Aufgabe übertragen, die Reihenfolge der Arbeiten zum Umund Ausbau, sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen (einschließlich der öffentlichen

Beleuchtung), deren

Bedeutung nicht über den Stadtbezirk hinaus-

geht, festzulegen.
Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich der
Baumaßnahmen

auf örtlicher Ebene

von Straßen,

tungseinrichtungen, sowie ggf. Rad- und Fußwegen

Wegen,

Plätzen

einschließlich

der Beleuch-

3/3
Die rechtliche Grundlage ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziffer 1.3 geregelt. Der
Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Maßnahmenliste (s. dazu Anlage 1) und
schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
Die Maßnahmen für die Mockritzer Str. (lfd. Nr. 51), sowie den ÖFW 38 - Prohlis (lfd. Nr. 89)
‚wurden bereits im Jahr 2022 durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis finanziell untersetzt.

Zu beachten ist, dass für das Jahr 2023 zunächst eine vorläufige Haushaltsführung gilt, sodass
das Straßen- und Tiefbauamt momentan nur unaufschiebbare bzw. rechtlich verpflichtende
Maßnahmen beauftragen darf. Erst mit dem rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
2023/ 2024 kann mit der Umsetzung der eigentlichen Vorhaben begonnen werden.

IL
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage

1- Maßnahmenliste 2023

