Anfrage Nr.: AF2822/23
Datum: 05.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mehrkosten durch doppeltes Sitzungsgeld für selbständige Stadträte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß § 2 Abs. 6 der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden erhalten beruflich
selbständige Stadträte die doppelte Sitzungspauschale.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
4.

5.

Wie lässt sich die Verwaltung von den betreffenden selbständigen Stadträten jährlich
und glaubwürdig beweisen, dass sie in der Zeit der Ausschuss- und Stadtratssitzungen
Verdienstausfall erlitten haben?
Wie hoch sind die Mehrkosten der Landeshauptstadt Dresden infolge der doppelten Sitzungspauschale für beruflich selbständige Stadträte im Vergleich zu den Kosten der einfachen Sitzungspauschale für unselbständig tätige Stadträte insgesamt?
Bitte für das komplette Jahr 2022 angeben und nach Fraktionen aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

