Hausmitteilung

ffill

D resden,
§"täq§ä§"

E vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

An

G7:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über d ie Verwaltungsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

'oaium: t. JÄll, 20?3

Besch I u sskontrol I e zu V-CB009 2 I 22 lsitzungs n um mer : OSR CB I 028 I 20221
Finanzmittel für kulturelle Veranstaltungen im ASB ,,Am Friedensstein" Cossebaud e fÜr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem ASB,,Am Friedensstein" Cossebaude für kulturelle Veranstattungen im Jahr 2022 einen Betrag in Höhe von 4.700,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustel Ien."

Mit Zuwendungsbescheid vom 28.04.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

^44

Falke Götze
Verwa ltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme: l,

t:

Beiigeor

bere
und Sicherheit

Ge

Jan Donhauser
Beigeorcineter

r

Ordnung

