Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-006/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000348/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Familien- und Integrationszentrum
"Cinderella e. V." Alevtina AkimovaBöttner
Freiberger Str. 31 * 01067 Dresden

60.700,00 €

Eigenmittel

6.070,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Innovatives Projekt für Geflüchtete und
Menschen mit Migrationshintergrund
"Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde
Lebensweise"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.915,00 €

sonst. Förderung LHD

46.715,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

7.915,00 €

Förderort:

26er-Ring

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einjähriges Projekt mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines "Bewusstseins der
Gesunderhaltung" für "neue" Dresdner*innen - bestehend aus folgenden Einzelteilen:
- mit ca. 3 bis 5 Kitas enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche Bewegungen
implementieren
- die Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund mit Sportkenntnissen zu
Übungsleiter*innen für Kitas mit der Hilfe von Dolmetscher*innen ausbilden, die bei den Kindern
den Wunsch und eine Zuneigung und Körperlicher Betätigung wecken (gemäß WHO Richtlinie)
- unseren Verein stärken, neue Mitglieder & Trainer*innen gewinnen.
Die detaillierte Projektbeschreibung sowie detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan siehe
Anlagen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens im Stadtbezirk. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt daher befürwortet und
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen..

03. Januar 2023

