Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-002/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000105/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Dirk Luther
Klarastraße 1 * 01099 Dresden

25.460,60 €

Eigenmittel

2.546,06 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Friese - das Online-Newsportal für die
Dresdner Friedrichstadt" (Folgeantrag)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

22.914,54 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

22.914,54 €

Veranstaltungsort:

Friedrichstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Folgeantrag zum Projekt aus 2022:
Aufbau und Verstetigung der lokalen Informationsplattform für die Bewohner*innen der
Friedrichstadt mit dem Ziel der Bündelung verschiedener Informationswege, Verbesserung der
Kommunikation und Partizipation von Bewohner*innen im Stadtteil (siehe ausführliche
Projektbeschreibung)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Fortführung des in 2022 begonnenen Projektes wird insbesondere die
stadtteilbezogene Öffentlichkeitsarbeit verbessert. Neben der verbesserten Kommunikation wird
auch Partizipation und Bewohneraktivierung erreicht. Es ist somit der Gebietsentwicklung
zuträglich. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und dem SBR Altstadt die
Bewilligung der beantragten Projektförderung empfohlen.

27. Dezember 2022

