Hausmitteilung

fflll
Land eshauptsta dt Dresden
Geschäftsbereich Ord nung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An
den Vorsitze nden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

(98) 98 00 06

Datum:

,_

t iAN. ZOZ3

Beschlusskontrolle zu V-PI00097 /22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: ,, Baumaterial für zwe i Absprünge im Bike-Area l" durch den Verein Dirt and Duste. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden :
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „ Baumaterial für zwei Absprünge (Weichlandung) im Bike-Areal" durch den Verein Dirt and Duste. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 955,98 Euro.

Mit Zuwend ungsbescheid vom 27. Oktober 2022 w urde dem Antragst eller die Entscheidung des
Stadtbezirksbei rates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlich en Grüßen

Kenntnisnahme:
omm. Sta dtbezirksa mtsleiter

Jan Oonhau "'f
Beigeordneter

