Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
jJI.GWCjGIJ'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00122/22
Datum:

0 '>■ Jan. 2023
Vorlage
fCir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.01.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterln/Vertreters des Stadtbezirksbelrates
Blasewitz in den Bewerberbungsbeirat Bundesgartenschau (BUGA) 2033

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz entsendet die folgende Vertreterin / den folgenden
Vertreter aus seinen Reihen in den Bewerbungsbeirat fur die Bundesgartenschau (BUGA)
2033:

2. Die Vertreterin / der Vertreter hat dem Stadtbezirksbeirat regelmaBig uber Ergebnisse
des Beirates zu berichten.

bereits gefasste Beschliisse;

V1921/22
aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestjtionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlieBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Mit Beschluss des Stadtrates vom 16.12.2022 bekundet die Landeshauptstadt Dresden ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgartenschau (BUGA)2033. Gleichzeitig wurde damit der
Auftakt fur die Vorbereitung des Bewerbungsverfahrens gesetzt. Angesichts des straffen Zeitplans bis zum moglichen Austragungsjahr gilt es nunmehr, ziigig die nachsten Schritte einzuleiten.

Hierzu gehort gem. Stadtratsbeschluss u. a. die Einberufung eines Bewerbungsbeirates, weicher
sicherstellen soil, dass der Bewerbungsprozess von einem breiten Konsens getragen wird. Aufgaben des Beirates sind die Projektlenkung sowie die Begleitung der Erarbeitung der Machbarkeitsstudie, in weicher die tatsachlichen Mdglichkeiten fiir die Durchfuhrung einer BUGA ermit-

3/3

telt werden und die gleichzeitig die Grundlage fur die darauffolgende Bewerbung darsteilt.
Daruber hinaus ist in Abhangigkeit von der Machbarkeitsstudie der Entscheidungsvorschlag fiir
die Abgabe einer Bewerbung zu erarbeiten.
Die Leitung des Bewerbungsbeirates obliegt dem Oberburgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberburgermeister,je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universitat Dresden, die Hochschule fur Technik und Wirtschaft Dresden,

das Leibnitz-lnstitut fiir okologische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere

Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Amter fiir Stadtplanung
und Mobilitat, Umwelt sowie Stadtgriin und Abfallwirtschaft.

Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren Gremien gewahit je ein Vertreter der
Stadtbezirksbeirate Leuben, Prohlis, Blasewitz, Plauen und Altstadt teil. Weitere Experten und
Akteure der Stadtgesellschaft sowie universitarer und aufteruniversitarer Forschungseinrichtungen sind aniassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen.

Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeirate erhalten eine Aufwandsentschadigung
sowie die Sitzungspauschale nach der Entschadigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SachsGemO.
Die Wahl der Vertreterin oder des Vertreters des Stadtbezirksbeirates wird analog § 17 Absatz 3
GO Stadtrat in Verbindung mit § 42 Absatz 2 Satz 2 Sachsische Gemeindeordnung (SachsGemO)
durchgefuhrt. Dafur wird zunachst eine Liste aller Kandidatinnen und Kandidaten aufgestellt, fiir
die sich jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates melden kann. Die Bereitschaft zur Wahl kann bis
zum Sitzungsbeginn erklart werden.

Liegen mehrere Kandidaturen vor, so wird die oder der zu entsendenden Vertreter in geheimer
Abstimmung gewahit. Es kann offen gewahit werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Jedes
Mitglied des Stadtbezirksbeirates hat dabei jeweils eine Stimme. Gewahit ist die Kandidatin/der
Kandidat, welche(r) die meisten Stimmen der anwesenden Mitglieder erhalt. Wird eine solche
Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

Anlaeenverzeichnis:

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

