Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
jJI.GWCjGIJ'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00122/22
Datum:

0 '>■ Jan. 2023
Vorlage
fCir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

18.01.2023

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterln/Vertreters des Stadtbezirksbelrates
Blasewitz in den Bewerberbungsbeirat Bundesgartenschau (BUGA) 2033

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz entsendet die folgende Vertreterin / den folgenden
Vertreter aus seinen Reihen in den Bewerbungsbeirat fur die Bundesgartenschau (BUGA)
2033:

2. Die Vertreterin / der Vertreter hat dem Stadtbezirksbeirat regelmaBig uber Ergebnisse
des Beirates zu berichten.

bereits gefasste Beschliisse;

V1921/22
aufzuhebende Beschlusse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestjtionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlieBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Mit Beschluss des Stadtrates vom 16.12.2022 bekundet die Landeshauptstadt Dresden ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgartenschau (BUGA)2033. Gleichzeitig wurde damit der
Auftakt fur die Vorbereitung des Bewerbungsverfahrens gesetzt. Angesichts des straffen Zeitplans bis zum moglichen Austragungsjahr gilt es nunmehr, ziigig die nachsten Schritte einzuleiten.

Hierzu gehort gem. Stadtratsbeschluss u. a. die Einberufung eines Bewerbungsbeirates, weicher
sicherstellen soil, dass der Bewerbungsprozess von einem breiten Konsens getragen wird. Aufgaben des Beirates sind die Projektlenkung sowie die Begleitung der Erarbeitung der Machbarkeitsstudie, in weicher die tatsachlichen Mdglichkeiten fiir die Durchfuhrung einer BUGA ermit-

3/3

telt werden und die gleichzeitig die Grundlage fur die darauffolgende Bewerbung darsteilt.
Daruber hinaus ist in Abhangigkeit von der Machbarkeitsstudie der Entscheidungsvorschlag fiir
die Abgabe einer Bewerbung zu erarbeiten.
Die Leitung des Bewerbungsbeirates obliegt dem Oberburgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberburgermeister,je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universitat Dresden, die Hochschule fur Technik und Wirtschaft Dresden,

das Leibnitz-lnstitut fiir okologische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsarchitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere

Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Amter fiir Stadtplanung
und Mobilitat, Umwelt sowie Stadtgriin und Abfallwirtschaft.

Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren Gremien gewahit je ein Vertreter der
Stadtbezirksbeirate Leuben, Prohlis, Blasewitz, Plauen und Altstadt teil. Weitere Experten und
Akteure der Stadtgesellschaft sowie universitarer und aufteruniversitarer Forschungseinrichtungen sind aniassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen.

Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeirate erhalten eine Aufwandsentschadigung
sowie die Sitzungspauschale nach der Entschadigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SachsGemO.
Die Wahl der Vertreterin oder des Vertreters des Stadtbezirksbeirates wird analog § 17 Absatz 3
GO Stadtrat in Verbindung mit § 42 Absatz 2 Satz 2 Sachsische Gemeindeordnung (SachsGemO)
durchgefuhrt. Dafur wird zunachst eine Liste aller Kandidatinnen und Kandidaten aufgestellt, fiir
die sich jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates melden kann. Die Bereitschaft zur Wahl kann bis
zum Sitzungsbeginn erklart werden.

Liegen mehrere Kandidaturen vor, so wird die oder der zu entsendenden Vertreter in geheimer
Abstimmung gewahit. Es kann offen gewahit werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Jedes
Mitglied des Stadtbezirksbeirates hat dabei jeweils eine Stimme. Gewahit ist die Kandidatin/der
Kandidat, welche(r) die meisten Stimmen der anwesenden Mitglieder erhalt. Wird eine solche
Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

Anlaeenverzeichnis:

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

\J1921l22

Gegenstand:

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Die Landeshauptstadt Dresden bekundet ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgar
tenschau 2033. Die Ideenskizze (Anlage 1 der Vorlage) wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die
Umsetzbarkeit in der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll. Dabei sind folgende As
pekte vertieft zu betrachten:

• Sichtbarkeit der Bundesgartenschau in der touristisch geprägten Innenstadt durch

die mögliche Ergänzung weiterer passender Projektbestandteile (z. B. Offenlegung
des verrohrten Kaitzbachs und dessen Integration in Grünflächen)
• stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die Um

gestaltung von Straßenräumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes Verkehrs
konzept

• verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und High

lights im Umfeld (z. B. Überquerung der Bergstraße in Richtung Bismarckturm)
Die Machbarkeitsstudie soll prüfen:

(1) Thematisch: Wie passt sich Dresden vorbildhaft an den Klimawandel an?
a) durch naturnahe, durchgängige Gestaltung von Wasserläufen aus der Innenstadt
über die Wohngebiete ins Umland,
b) durch Schaffung und Erhalt wohngebietsbezogener Grünoasen zur Mikroklimatisierung und Naherholung

-2-

(2) Insbesondere durch:

a) Offeniegung und naturnahe Umgestaltung des Kaitzbachs vom Großen Garten
über die Zinzendorfstraße und Petersburger Straße zur Elbe,

b) naturnahe Aufwertung und Verknüpfung des Ostrageheges samt Flutrinne zwi
schen Schloß Ubigau und Innenstadt,
c) naturnahe Schließung der Wunden des Sandabbaus auf dem Heller und am Prießnitzgrund

d) naturnahe Umgestaltung vorhandener Parke und Grünzüge

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vertreter der Region ab dem Zeitpunkt der Er
stellung der Machbarkeitsstudie entsprechend einzubinden. Ein breites Netz an Außen

standorten sollen die Region und den ländlichen Raum gezielt mit der Landeshauptstadt
Dresden verweben und die Bundesgartenschau im Ergebnis zu einem stark verbindenden Er
folgsprojekt für die gesamte Region Dresden werden lassen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsischen
Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen eine mögliche Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden unterstützt und sich an den Kosten für die Durchführung einer
Bundesgartenschau beteiligt bzw. entsprechende Fördermittel bereitstellt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projekt
lenkung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung ob

liegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister,Je
eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Universität
Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für ökolo
gische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts- und
Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Landschaftsar
chitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreter der Ver

waltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung und Mobili
tät, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte
Mitglieder von ihren Gremien gewählt Je ein*e Vertreter*in der Stadtbezirksbeiräte Leuben,
Prohlis, Blasewitz, Plauen und Altstadt teil. Weitere Experten und Akteure der Stadtgesell
schaft sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezo
gen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen
der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sit
zungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der
Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO".
6. Der Stadtrat begrüßt die vorgesehene Einbeziehung des Kiessees Leuben in die Bewerbung
zur Bundesgartenschau. Zugleich wird die Stadtverwaltung aufgefordert, die vom Stadtrat
beschlossene Schaffung einer sicheren Badestelle am Kiessee (A0588/19 „Kiessee Leuben als
sichere Badestelle entwickeln") weiter mit hoher Priorität voranzutreiben und angesichts
der BUGA-Bewerbung zeitlich nicht aufzuschieben.
7. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Südpark sind im Rahmen der Machbarkeitsstudie
zu berücksichtigen.

-3-

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt den 2020 eröffneten „Archeo-Pfad Dresden - Kul
turhistorischer Rundwanderweg am Geberbach" als Zeugnis der mehrere Jahrtausende wäh
renden Siedlungsgeschichte am Dresdner Südhang und als natürlichen Bestandteil und wich
tigen Anschluss des konzipierten „Blauen Bandes am Geberbach" in die Konzeption zur Bundesgartenschau 2033 ausdrücklich einzubeziehen und hierzu auch die vorhandene Sach
kenntnis und die Ideen von Stadtbezirksamt und Heimatverein Prohlis sowie der bisher an
der Entwicklung des Archeo-Pfades beteiligten wissenschaftlichen Institutionen zu nutzen.

Dresden,^^ 1 u.

Dirl^ilbert
Vorsitzender

UI?

