Hausmitteilung

Dre sd ell,

ffill

:

I
-l

L vertraulich
An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude
99.C8

GZ

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
d ie M itglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über d ie Verwa ltungsstellen leiteri n der Ortschaft
Cossebaude

Datum: -{, JÄll u023

Besch I u sskontrol I e z u V-CB009 L | 22 lsitzungsn um mer: OSR CB I O28I 20221

Übertragung der nicht verbrauchten Mittel aus dem Jahr 2021, vom ASB ,,Am Friedensstein"
Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folge nde abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die nicht verbrauchten finanziellen Mittel in Höhe
von 378,40 € vom ASB,,Am Friedensstein" Cossebaude aus dem Jahr 2O2Lin das Jahr 2O22für
kulturelle Veranstaltungen zu übertragen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 28:04.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

.l

0(

Falke Götze

Verwaltu n gsstel len leiterin

?

Kenntnisnahme: /t )/(
Beigeord
r
Geschäftsb
ich
und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeorclneter.,'

nunS

