Hausmitteilung

E vertraulich

I)resd ell.

ruil1 : ,:-' "'.,
:

't:

.':..'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

GZ:

An

.,

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü ber d ie Verwa ltu ngsstellen leiterin der Ortschaft

Cossebaude ,

Datum: '-t, JÄfl, ?0I3

Besch I u ss kontrol I e z u V-CB0 10 O | 22 (sitzungsn u m mer: OSR CB I O29I 20221

Finanzmittel für Ausstattung einzelner Förderkurse der Grundschule Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschtießt für die Ausstattung einzelner Förderkurse in der
Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 7.000,00 € aus dem Verfügungsfonds2022

bereitzustellen."
Mit Zuwendungsbescheid vom L2.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

4/,
Falke Götze
Verwa ltu ngsstellen leiterin

C

Kenntnisnahme: f,

Beigeord

el-r

reic
und Sicherheit

Geschä

Jan Donhauser
Be iqeor(lnetef ,,
I

nunS

