Hausn1itteilung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

{98) 98 00 06

Datum :

'- 4. iAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-PI00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Bunte Vielfalt für die Kleinsten auf der Zwickauer Straße" durch den Verein Gemeinsam in
Plauen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bunte
Vielfalt für die Kleinsten auf der Zwickauer Straße" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 283,65 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Oktober 2022 w urde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
M it freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm e:
omm. Stadtbezirksamtsleiter

/
{e'ige

