Hausmitteilung

ffill

Dresden.
*ä§äq*ä3'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich
An

99.C8

G7:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü ber die Verwaltu n gsstellen leiteri n der Ortschaft

Datum: '- {. jÄll, ?0?3

Cossebaude

Besch I u ss kontrol I e zu V-C8010 7 | 22 lsitzungsn u m m er: OS R CB I O}L I 20221

Finanzmittel für Planung und Einrichtung der Umleitungsstrecke zum 950-jährigen Jubiläum
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Ptanung und Einrichtung der Umleitungsstrecke zum 950-jährigen Jubiläum Cossebaude einen Betrag in Höhe von 1.800,00 € aus dem
Verfügu ngsfonds 2022 bereitzustel len".
Die Rechnung wurde beglichen. Das Festwochenende hat vom 8.-10.07.2022 stattgefunden

Mit freundlichen Grüßen

(

{
Falke Götze
Verwa ltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

l, (
Beigeo

ete/

rei
und Sicherheit

Geschä

Jan Donhauser
Beigeordneter,..

Ordnung

