Hausmitteilung

ffill

D resden"
ä§äqtx}'

La ndeshauptstadt Dresden

E vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
ü ber d ie Verwaltu ngsstellen leiteri n der Ortsch aft

Datum: - {, JÄil] :l:3

Cossebaude

Besch I u sskontrol I e z u V-CBO 10 9 | 22 lsitzungsn u m m e r : OS R CB I O32I 20221

Finanzmittel für Empfang 950 Jahrfeier Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Empfang,,950 Jahre Cossebaude" sowie
den damit in Verbindung stehenden Besuch von Vertretern aus der Partnerstadt Weinsberg
vom 8.-10. luli 2022 einen Betrag in Höhe von 4.860 € aus dem Verfügungsfond s 2022 bereit zu

stellen."
Die Rechnungen wurden beglichen. Der Empfang hat am 8. Juli 2022 stattgefunden. Vertreter
der Stadt Weinsberg waren zum Festwochenende vom 8.-L0. Juli2022 zu Besuch.

Mit freundlichen Grüßen

T0^

a

Kenntnisnahme: /, (

Falke Götze

Beigeord

Verwaltungsstellen leiterin

Geschä

e/-r

reicl
und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigaordneter

nung

