Hausmitteilung

D res den.

ffilr

qtä§.

I

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

99.C8

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft C-ossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum: '- ü' iÄflt i"'t"1

ü ber die Verwaltu n gsstellen leiterin der Ortschaft

Cossebaude

Besch I usskontro! I e z u V-CB007 4 / 22 lsitzungsn u m m e r : OS R CB I 026 I 20221

Verfügu ngsfonds Ortsvorsteh er 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 3.000,00 € als frei zu verwendende Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebaude aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2022 der Ortschaft Cossebaude bereitzustellen".
Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumengrüße zu Jubiläen und geringwertige Verbrauchsmaterialen ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen in
der Verwa ltungsstel le Cossebaude abgerech net.

Mit freund lichep Grüßen

ol-

/1

Kenntnisnahme:

t,

Falke Götze

B erEeo

Verwa ltu ngsstellen leiterin

Gesch

e/-r

rei
und Sich e rheit

Jan Donhauser
Beigeordneier-

Ordnung

