Hausmitteilung

Dresden.

j^iezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Datum:

-6. JAN. 2023

Steigende Flüchtlingszahien und Kapazitäten der Landeshauptstadt Dresden
mAF0142/22

Sehr geehrte Frau Stadträtin Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 6. Oktober 2022 beantwortete ich wie
folgt:
„Seit den Sommermonaten verzeichnet die Landeshauptstadt Dresden eine stetig wachsende
Anzahl von Flüchtlingen. Zum einen kommen nach wie vor Frauen, Kinder und ganze Familien
aus der Ukraine hierher. Zum anderen wird jeden Tag durch die Bundespollzel eine große An
zahl von Flüchtlingen auf dem Dresdner Hauptbahnhof aufgegriffen. Dabei handelt es sich
hauptsächlich um Junge Männer und Minderjährige, die sich über die sogenannte Balkanroute
auf den Weg nach Deutschland machen und sich somit Illegal hier aufhalten. Die Zahlen stei
gen tagtäglich, die Landeshauptstadt verfügt nur über begrenzte Unterbringungskapazitäten
und kann die Last nicht mehr schultern.

Laut Aussagen der Verwaltung (Zeitungsinterview mit der damals amtierenden Sozlalbürgermelsterln Frau Dr. Kaufmann) erwartet die Landeshauptstadt Dresden bis Ende 2022
1.700 neue Zuweisungen von der Landesdirektion. Geht man jedoch davon aus, dass weiterhin
200 Illegale Flüchtlinge pro Woche nach Dresden kommen, sind es am Jahresende mindestens
2.600 Menschen.

1. Was veranlasst die Landeshauptstadt Dresden anzunehmen, dass der Zustrom abneh
men wird? Welche Kriterien entscheiden über einen Anspruch auf Unterbringung In
Dresden und werden diese eingehalten?

2. Über welche freien Unterbringungskapazitäten verfügt die Landeshauptstadt Dresden
aktuell? Zieht die Landeshauptstadt Dresden In Erwägung, erneut Turnhallen zur Unter
bringung zu nutzen und wenn ja: Welche?
3. Warum endete der Aufnahmestopp für ukrainische Flüchtlinge, wenn sich die Lage
nicht entspannt hat, sondern sich momentan offensichtlich gar noch verschärft? Wel
che Parameter müssen erfüllt sein, um einen neuen Aufnahmestopp für Flüchtlinge
auszusprechen?

-2-

4. Auf welche Weise erfolgt die Prüfung, ob es sich um einen Kriegsflüchtling handelt oder
nicht? Findet darüber hinaus seitens der zuständigen Behörden der Landeshauptstadt
Dresden eine Bedürftigkeitsprüfung bei den Ankömmlingen statt, bei der zum Beispiel
der Besitz von Vermögensgegenständen wie Schmuck, Bargeld oder Autos ermittelt
und angerechnet wird?"

Die Fragen 1. und 3. beantworte ich -aufgrund des Sachzusammenhangs- wiefoigt gemein
sam:

Bei der Frage des Zugangs von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl nach Dresden ist zwi
schen Kriegsgeflüchteten aus der Ukraine und Asylantragsteller:innen zu differenzieren.

Für Kriegsgeflüchtete aus der Ukraine besteht - nach Abstimmung mit der Landesdirektion Sach
sen - in Dresden weiterhin ein Aufnahmestopp. Aufgenommen werden können aktuell lediglich
Personen in besonders gelagerten Einzelfällen, insbesondere im Falle einer Familienzusammen
führung.

Die Unterbringungspflicht der Landeshauptstadt Dresden für asylsuchende Menschen tritt nach
personenkonkreter Verteilung durch die Landesdirektion Sachsen ein. Vor dem Hintergrund der
Zugangsentwicklung von Menschen im Kontext von Flucht und Asyl in die landesseitigen Erstauf
nahmeeinrichtungen geht die Landeshauptstadt Dresden für das 4. Quartal 2022 aktuell von Zu
weisungen im Umfang von 1.700 Neuzuweisungen für die Stadt aus. Mit Blick auf die Ankunft
von Personen am Dresdner Hauptbahnhof ist zu beachten, dass nicht alle hier ankommenden
Menschen auch auf die Stadt Dresden verteilt werden; der Verteilschlüssel der Stadt beträgt
derzeit 13,72 Prozent.

Die Frage 2. beantworte ich wiefoigt:

Zum 30. September 2022 gab es für asylsuchende Personen lediglich noch 39 belegbare Plätze,
welche ausschließlich in Übergangswohnheimen zur Verfügung ständen. Für geflüchtete Men
schen aus der Ukraine waren noch 162 Plätze in Übergangswohnheimen und 297 Plätze in Woh
nungen belegbar.

Aktuell finden verschiedene Verhandlungen mit privaten Eigentümern in der Landeshauptstadt
Dresden statt. Zu einzelnen vertraglichen Inhalten oder Verhandlungsständen, wie bspw. entste

hende Kapazitätszahlen, wird aufgrund der laufenden Verhandlungen und im gegenseitigen Ver
tragsinteresse keine Auskunft erteilt. Parallel dazu erfolgt u. a. die kurzfristige Herrichtung von
städtischen Immobilien und angemieteten Objekten, bspw. an der Wendel-Hipler-Straße (Her
richtung erfolgt durch Eigentümer oder Betreiber). Die Landeshauptstadt Dresden untersucht
verschiedene Unterbringungsszenarien. Dabei wird vorzugsweise auf bestehende Immobilien am
Dresdner Immobilienmarkt, bspw. im Bereich der Hotellerie, zurückgegriffen. Da der städtische
Immobilienbestand intensiv genutzt wird, sind stadteigene Objekte nur eingeschränkt verfügbar.
Aus diesem Orund erfolgt die Akquise am privaten Immobilienmarkt. Dabei gibt es unterschiedli
che Faktoren zu betrachten. Neben den Konditionen sind dies vor allem die Verfügbarkeit sowie

die bauordnungsrechtliche Einordnung. An diesen objektkonkreten Lösungen wird intensiv gear
beitet. Zudem werden weiterhin Gewährleistungswohnungen angemietet. Deren Verfügbarkeit
ist aufgrund der Lage am Mietwohnungsmarkt jedoch eingeschränkt.
Aufgrund der laufenden Verhandlungen und Szenariobetrachtungen kann zu einzelnen Standor
ten noch keine Auskunft erteilt werden. Interimsobjekte und Optionen für den Notfall werden
ebenfalls untersucht und konzipiert.

-3-

Die Frage 4. beantworte ich wiefolgt:
Seit Aktivierung der EU-Massenzustromrichtllnie durch den Rat der Europäischen Union am
3. März 2022 erhalten ukrainische Kriegsflüchtlinge in Deutschland durch die örtlichen Ausiänderbehörden - nach entsprechender ausländerrechtlicher Registrierung - eine Aufenthaltser
laubnis nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG). Für den Personenkreis der Asylantragsteileninnen wird die Anerkennung der Fiüchtlingseigenschaft, der Asyiberechtigung, der subsidlären
Schutzberechtigtung oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbots nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des
Aufenthaitsgesetzes durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge geprüft.
Im Rahmen der Gewährung von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz prüft das So
zialamt Dresden den vorrangigen Einsatz von eigenem Einkommen und Vermögen nach den ge
setzlichen Vorgaben.
Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme

Beigeordiwe/^ für Arbeit, Soziales

Dirk Flilbert

Gesundheit und Wohnen

Oberbürgermeister
Jan Donhauser

Beigeordneter

