Hausmitteilung

Ilresde§.

ffill *&*x{ää§-r.
I

E vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

GZ:

An

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über d ie Verwaltungsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datum: - {. JÄil, ?il?3

Besch I usskontrol I e z u V-CBO 10 6 | 22 lsitzun gsn u m m er : OSR CB I O3LI 20221

Zusätzliche Finanzmittel Haarnadelzaun Erna-Berger-Denkmal an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die zusätzlichen Finanzmittel in Höhe von 900,00 €
zur Erneuerung des Haarnadelzaunes am Erna-Berger-Denkmal aus dem Verfügungsfons 2022
an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 18.07.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

4/,-

(

Kenntnisnahme: l,

r

Falke Götze

Beligeord

Ve rwa ltu n gsste I I en I eiterin

Ge

-r

ere
und Sicherheit

'Jan Donhauser
Beigeordneter .,'

Ordnung

