Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

-4. MN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-P100099/22 {Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Akustische Dämmung für den Nachbarschaftstreff Zwickmühle" durch den Verein Gemein
sam in Plauen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Akus

tische Dämmung für den Nachbarschaftstreff Zwickmühle" durch den Verein Gemeinsam in
Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 986,60 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Oktober 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Rolf Gerhardt

/Komm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/

Jan Donhauser
Beigeordneter

