Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00114/22

Datum:

06.01.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

11.01.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgel- und Vesperkonzerte
in Dresden-Zschachwitz 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 2.800,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

43180000
2.800,00 Euro/2023

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die katholischen Kirche Heilige Familie, Meußlitzer Straße 108 besitzt seit 2021 eine neue Orgel,
so können auch in diesem Jahr wieder Orgelkonzerte und Vesper-Konzerte stattfinden, die offen
für den Stadtteil und darüber hinaus sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen
werden, der nicht nur für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen

Bürgern, die Interesse an klassischer bzw. Kirchenmusik haben.
Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten die Teilnahme zu ermöglichen.
Es werden qualitativ hochwertige Ensembles eingeladen, für welche Honorare anfallen, die vor
allem jetzt für die Künstler wichtig sind. Die Liste der geplanten Veranstaltungen kann der Anlage 3 entnommen werden.

3/3
Alle organisatorischen Aufgaben einschließlich Öffentlichkeitsarbeit übernimmt der Verein ehrenamtlich in Eigenleistung.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumenitieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Leuben hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, zu erwartende Spenden wurden berücksichtigt. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f + g der Fachförderrichtlinie

vom 16.12.2022 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme unter Vorbehalt der Freigabe des Doppelhaushaltes
2023/2024 vollumfänglich zur Verfügung.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
.
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00114/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Liste geplanter Veranstaltungen

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.: V-Leu00114/22

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000741/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein zur Förderung der Kirchenmusik in
Dresden-Zschachwitz
Robert Rothmann

4.222,22 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

422,22 €

Projektbezeichnung:

Orgel- und Vesperkonzerte in DresdenZschachwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

3.300,00 €

Förderort:

Kirche Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aus Anlass der Fertigstellung einer neuen, hochwertigen Orgel in der katholischen Kirche Heilige
Familie, Meußlitzer Straße 108, sollen Orgelkonzerte und Vesper-Konzerte stattfinden, die offen
für den Stadtteil sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen werden, der nicht nur
für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen Bürgern, die Interesse
haben. Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten die Möglichkeit zur
Teilnahme zu geben.Da wir qualitativ hochwertige Ensembles einladen wollen, fallen auch
Honorare an, die vor allem jetzt für die Künstler wichtig sind. Alle organisatorischen Aufgaben
übernimmt der Verein ehrenamtlich in Eigenleistung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von rund 22% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach
Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu
gewähren.

05. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Orgel- und Vesperkonzerte in Dresden-Zschachwitz
V-Leu00114/22
√
√

√
Buchstaben f + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

2.800,00 €

Verein zur Förderung der Kirchenmusik in Dresden-Zschachwitz
Robert Rothmann
Meußlitzer Str. 108
01257 Dresden
0162 25 78 653

Liste der geplanten Veranstaltungen für 2023
Orgel am Abend jeweils 2. Donnerstag im Monat, 19.30 Uhr
12.01. / 09.02. / 09.03. / 13.04. / 11.05. / 08.06. / 13.07. / 10.08. / 14.09. / 12.10. / 09.11. /
08.12. (Honorar jeweils 75 Euro)

Vesperkonzerte jeweils Sonntag, 17.00 Uhr
29.01. mit Kreuzorganist Holger Gehring (selbstfinanziert)
19.03. mit dem Bläserkolleg Dresden
09.07. N.N.
22.10. Chor/Band Gemeinde Crimmitschau
28.12. Weihnachtsoratorium 2. Kantate, mit Orgel, Solisten und Chor
Vesperkonzerte jeweils 600 Euro

Dazu kommen noch Orgelkonzerte während der Dorfmeile, die wir aber selbst finanzieren.
Stand 29.11.2022

