Hausmitteilung

Dresden.

j^LG^qcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 5. JAH. 2023

Meldung von Corona-Tests an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden (III)
AF2799/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet. Derartige Konstellationen er
füllen nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als, „konkreter Lebenssachverhalt"; SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein." Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13. Daran fehlt es
bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese -

jedoch ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - wie folgt:

-2-

in der Landeshauptstadt Dresden wurden vermehrt Testzentren eröffnet, in denen sich die
Dresdner auf das Virus Covid-19 testen lassen können. Bereits seit dem Jahr 2021 werden

Tests u.a. von Hausärzten und Klinikpersonal durchgeführt und dem Gesundheitsamt der Lan
deshauptstadt Dresden gemeldet. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwor
tung der folgenden Fragen:
1.

Wie viele dieser durchgeführten und an das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt
Dresden gemeldeten Tests waren Corona-positiv? Bitte die Anzahl der positiven
Testergebnisse ab der 21. Kalenderwoche 2022 bis einschließlich der 28. Kalenderwoche
2022 wöchentlich aufschlüsseln."

Anzahl positive Antigen-Schnelltests / da
Anzahl positive PCR-Fälle

21

von Fälle ohne nachfolgende PCRBestätigung
404/85

22

526/107

1.242

23

736/122

1.794

24

987/137

2.648

25

1.233/216

3.210

26

1.246/276

3.417

27

853/208

3.131

28

971/193

3.888

insgesamt

6.956/1.344

20.187

Kalenderwoche

857

Im Zeitraum vom 23. Mai 2022 bis 17. Juli 2022 gingen beim Amt für Gesundheit und Prävention 20.187
positive PCR-Testmeldungen sowie 6.956 positive Antigen-Schneiitestmeidungen auf SARS-CoV-2 ein. Die
Aufschlüsselung nach Kalenderwochen ist der Tabelle zu entnehmen.

Bei der Beantwortung der Frage bzw. den Fallzahlen ist zu beachten, dass das Amt für Gesundheit und
Prävention der Stadt Dresden keine negativen Testergebnisse übermittelt bekommt.

Folglich können keine Aussagen über das Verhältnis von positiven und negativen Testergebnissen gezo
gen werden. Das Robert-Koch-Institut zählt Fälle nur, wenn ein PCR-Befund vorliegt, die Testzentren ge

ben jedoch ebenfalls Antigen-Nachweise weiter. Diese werden dann mittels PCR-Test bestätigt oder auch
verworfen. Es ist zu beachten, dass teilweise Doppelmeldungen vorliegen, sodass die Zahlen keinen Rückschluss auf die Anzahl betroffener Personen zulassen. Statistisch ist jedoch gewährleistet, dass auch bei
Mehrfachmeldungen nur ein Zählfall an das Robert Koch-Institut übermittelt wurde.
Mit freundlichen

ßen

DirkHiibdrt

'Jan Donhauser
Beigeordneter

