Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00114/22

Datum:

06.01.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

11.01.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgel- und Vesperkonzerte
in Dresden-Zschachwitz 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 2.800,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

43180000
2.800,00 Euro/2023

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die katholischen Kirche Heilige Familie, Meußlitzer Straße 108 besitzt seit 2021 eine neue Orgel,
so können auch in diesem Jahr wieder Orgelkonzerte und Vesper-Konzerte stattfinden, die offen
für den Stadtteil und darüber hinaus sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen
werden, der nicht nur für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen

Bürgern, die Interesse an klassischer bzw. Kirchenmusik haben.
Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten die Teilnahme zu ermöglichen.
Es werden qualitativ hochwertige Ensembles eingeladen, für welche Honorare anfallen, die vor
allem jetzt für die Künstler wichtig sind. Die Liste der geplanten Veranstaltungen kann der Anlage 3 entnommen werden.

3/3
Alle organisatorischen Aufgaben einschließlich Öffentlichkeitsarbeit übernimmt der Verein ehrenamtlich in Eigenleistung.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumenitieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Leuben hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, zu erwartende Spenden wurden berücksichtigt. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f + g der Fachförderrichtlinie

vom 16.12.2022 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme unter Vorbehalt der Freigabe des Doppelhaushaltes
2023/2024 vollumfänglich zur Verfügung.

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
.
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00114/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Liste geplanter Veranstaltungen

