Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. JAN. 2023

Beschiusskontrolle zu \/1406/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2022/2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages

pflege Teil B für das Schuljahr 2022/2023 mit folgenden Änderungen:
Für die Einrichtung Kita Bühlauer Str. 25 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig 01

Schönfeld/Schullwitz gilt folgende Angebotsplanung für 2022/23:
1. Kinder 0 bis unter 3 Jahre: 8

2. Kinder 3 Jahre bis Schuleintritt: 24"

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B sowie Teil C) zur
Kenntnis."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Die Verringerung der Bedarfe an Kitaplätzen soll genutzt werden, um die Inklusion in denKitas umzusetzen.

4. Mit der Inklusion im Zusammenhang stehende finanzielle Bedarfe sollen im Haushalt abge
bildet werden.

