Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB 2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V1615/22 (Sitzungsnummer; SR/044/2022)
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung.

2. Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwach-sen

in sozialer Verantwortung" und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der Aufstel

lung der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär auskömmlich zu finanzieren.

3. Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" und das mit der Beschluss
kontrolle vom 09. Mai 2019 vorgeiegte Konzept „Programmimpiementation-Formative und
Summative Evaluation" wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat regelmäßig -

erstmaiig bis 31.12.2022 aus der vierjährigen Projektphase 1 bis Schuljahr 2021/22 - vorzu
legen:

■

Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kenn

zahlensystems zur Verbesserung In den Qualitätsbereichen pädagogische Strukturquali
tät, pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität, Qualität des Fa
milienbezugs

■

Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen
Intervention und sozialem Umfeld, Analyse von programminternen Handlungszusam

menhängen, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm, Re
konstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierlichen
formativen Rückkopplung

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der ehs Dresden gGmbH

Beschlusserfüllungsbericht
der Formativen Evaluation des
Aktionsplanes „Erweiterte Ressourcen Kita²“

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung
Wissenschaftliche Mitarbeiterin:
Sylvi Sehm-Schurig
T: 0351/4 69 02 – 472
F: 0351/4 69 02 - 99
E-Mail: sylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de
www.ehs-apfe.de

Dresden, den 9.12.2022
1

Zentrum für Forschung,
Weiterbildung und
Beratung an der ehs
Dresden gGmbH
01307 Dresden,
Dürerstraße 25

Tel +49 (351) 46902-441
Fax +49 (351) 46902-99
E-Mail:
kontakt@ehs-zentrum.eu
www.ehs-zentrum.eu

Geschäftsführer
Prof. Dr. Silke
Geithner
Dr. Grit KrauseJüttler
Sitz: Dresden

Registergericht Dresden
HRB 29356
UST.ID-Nr.
DE 251963677
Rechtsform: GmbH

Bankverbindung apfe:
Bank f.Kirche u. Diakonie eG
IBAN DE37 3506 0190 1625
6200 11
BIC GENODED1DKD

Bankverbindung sofi:
Bank f.Kirche u. Diakonie eG
IBAN: DE62 3506 0190 1624
3600 16
BIC GENODED1DKD

Der vorliegende Beschlusserfüllungsbericht enthält das Material zur Berichterstattung über die
Arbeit der Formativen Evaluation seit 2019.
Inhalt dieses Berichtes sind die im Beschluss des Stadtrates vom 24. November 2022 geforderten
„Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation zur
Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen
Intervention
und
sozialem
Umfeld,
Analyse
der
programminternen
Handlungszusammenhänge, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im
Programm, Rekonstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der
kontinuierlichen Rückkopplung“1 .
Das Dokument umfasst chronologisch sortiert alle Papiere, die direkt oder indirekt der
Berichterstattung dienten. Dazu gehören an dieser Stelle auch Sachberichte (2019/20/21), die
z.T. über ihren eigentlichen Zweck hinaus zur Darstellung von Ergebnissen genutzt wurden sowie
Zuarbeiten zum Fachplan des Amtes für Kindertagesbetreuung der Stadt Dresden (2021/2022).
Um die genannten Punkte umfassend darstellen zu können, wurden Arbeitspapiere (04/2021,
11/2021) eingefügt, die ähnlich wie Zwischenberichte die Ergebnisse von Teiluntersuchungen
detailliert darstellen und die zur formativen Begleitung der Programmsteuerung genutzt wurden.
Darüber hinaus wurden im Rahmen formativer Rückkopplung vorläufige Ergebnisse und
Arbeitsstände in Steuergruppen vorgestellt, die teilweise nicht in eine explizite Berichterstattung
eingegangen sind. Eine solche Präsentation (27.5.20) wurde für diesen Bericht hier dokumentiert,
die das dargestellte Konzept zurückgestellt wurde, aber geeignet ist, die Aufgaben und Befunde
der Formativen Evaluation nachvollziehbar zu machen.
Die Quellen aller Dokumente wurden zusammengefasst und an das Ende gestellt.

Inhalt:

1

Datum

Dokument

31.03.2020

(ausführlicher) Sachbericht f. 2019

S. 3

27.05.2020

Präsentation Str.gr. Phasenmodell nach Intervention

S. 14

17.03.2021

Zwischenbericht zu den Befunden der formativen Evaluation

S. 19

31.03.2021

Sachbericht f. 2020

S. 34

21.04.2021

Arbeitspapier Teiluntersuchung „Stolpersteine“

S. 38

18.11.2021

Arbeitspapier Teiluntersuchung Planungskreislauf

S. 51

14.03.2022

Sachbericht für 2021

S. 71

19.10.2022

Zuarbeit zum Fachplan 2022/23

S. 78

Quellenverzeichnis

S. 87

Pkt 3, Abs. 2, Anstrich 2.

2

Erweiterter Sachbericht der Formativen Evaluation für 2019
zur Ausgangslagenbeschreibung vom 31.3.2020

3

1

Aufgaben formative Evaluation2

Die Aufgaben der formativen Evaluation umfassen zunächst eine Ausgangslagenbeschreibung,
an die sich das qualitative Sampling von Untersuchungseinrichtungen anschließt. Die
Instrumentenentwicklung und erste Erhebungen (siehe Pkt 2) hatten dem zu folgen.

Ausgangslagenbeschreibung
Für die Ausgangslagenbeschreibung der Einrichtungen im Aktionsplan wurde ein Vorgehen
gewählt, das mit Hilfe einer methodischen Triangulation3 - hier der Kombination von drei Quellen
- rekonstruiert wurde:
(1) Konzepte aus der Evaluation des Handlungsprogramms4
a. Die Bedarfsperspektiven als typisierte Zustandsbeschreibung der
Organisationen (A, B, C)
b. Die Rezeptionsperspektiven auf Programmressourcen von Leitungskräften
(Bewahrungsorientierung vs Ressourcen- bzw. Veränderungsorientierung)
(2) Analyse von Dokumenten der Programmbegleitung (KBZ)
(3) Workshop mit den Mitarbeiterinnen des KBZ
Das erste Konstrukt (a) der Bedarfsperspektiven5 basierte auf einer Rekonstruktion des
Umgangs und der Sichtweisen6 in HP-Kitas auf Zielgruppen und Aufgaben für das qualitative
Sample von Untersuchungseinrichtungen in der Evaluation 2015. Das Konstrukt konnte im Verlauf
der Studie empirisch bestätigt werden und wurde zur deshalb zur Übertragung herangezogen.
Die Verfasstheit der Teams wurde wie folgt typisiert:

A: Lösungsorientierte Bedarfsperspektive
- Konkrete Benennung von Fällen
- Konstruktiver Zugriff auf Arbeitsinhalte und Ungewissheiten
- Bei vergleichbaren Situationen werden eher „Herausforderungen“ thematisiert als
„Belastungen“
- Konflikte nehmen keinen Raum ein
B: Fallorientierte Bedarfsperspektive
- Ausgeprägte Darstellung von Situationen und Fällen, die bearbeitet werden müssen
- Die Situationen/Fälle werden differenziert beschrieben und solche gerahmt (und
nicht z.B. als Dauerzustände)
- Belastungsanzeigen sind situativ und allgemein moderat
- Konflikte stehen nicht im Vordergrund, werden bewältigt

2

PädQUIS & ZFWB (2019): Evaluationskonzept „Aktionsplan ‚Erweiterte Ressourcen Kita²‘
Programmimplementation Formative und Summative Evaluation, S. 10f.
3
Vgl. Flick (2011): Triangulation.
4
„Bedarfsperspektiven“ (Teams und Leitung) im Rahmen des qualitativen Samplings 2013 (Drößler et al 2015,
S. 129ff) und die Leitungsperspektiven (S. 206ff).
5
Drößler et al (2015), S. 151ff.
6
Dokumentation der Programmbegleitung (KBZ) der Gruppendiskussionen im Rahmen der Validierung zur
Auswahl der Einrichtungen nach dem Bedarfsindex.

4

C: Basale Bedarfsperspektive
- Fallbeschreibungen münden in Problem- und Belastungsdarstellungen
- Zielgruppen (Kinder und Eltern) werden eher pauschal beschrieben (anstatt
differenziert)
- Die Alltagsarbeit mit Kindern und Eltern wird häufiger als Zumutung erlebt und in
den meisten Handlungsbereichen wird starke Belastung thematisiert
- Konflikte nehmen erkennbar Raum ein; das Team ist gespalten
Das zweite Konstrukt (b) der Rezeptionsperspektiven7 basierte auf Befunden der
Leitungsbefragung aus der Evaluation 2015 und wurde hier hypothetisch auf Teams übertragen.
Zwar werden in der Organisationsforschung allgemein vielfältige Zusammenhänge zwischen der
Qualität von Leitung und der Funktionalität von Teams beschrieben8/9, v.a. die bedeutsame Rolle
von Leitung bei Veränderungsprozessen, aber das bedeutet nicht, dass die Orientierung einer
Leitung ohne Weiteres vom Team adaptiert werden kann (und sollte)10.
Vielmehr ist die spezifische Führungskompetenz von (Kita-)Leitung dafür ausschlaggebend, dass
sie einerseits fachliche und normative Standards zu steuern vermag und andererseits dem Team
auf dem Wege von fachlichem Diskurs ermöglicht, sich eine Orientierung zu eigen machen, die
von Leitung und Träger als Qualitätsziel verfolgt wird.
Um methodisch eine Differenzierung in den Explikationen der KBZ-Mitarbeiterinnen zu
ermöglichen, wurde quasi eine „Null-Hypothese“ konstruiert, die die Annahme abbildet, es gäbe
keinen Unterschied zwischen Leitungen und Teams. So wurden die Rezeptionsperspektiven Leitung
hypothetisch auf die Teams (als „Programmfokus“) übertragen und entsprechende Aussagen
formuliert:

Bewahrungs
orientierung

Ressourcenorientierung

Tabelle 1: Operationalisierung der Programmrezeptionsperspektiven

„Programmfokus“
Lebenslagensensibel

Rezeptionsperspektive
Das Programm wird in der
Kita gezielt als Ressource für
die Bearbeitung der Folgen
von sozialer Benachteiligung
genutzt

Operationalisierung / Teamebene
„Das Team bzw. die Mehrheit der
MitarbeiterInnen sind froh, endlich die
Möglichkeit zu haben, die
lebenslagenbedingten
Herausforderungen in der Kita
bearbeiten zu können.“

Handlungsfeldsensibel

Das Programm wird als
Ressource für die alltägliche
Arbeit in der Kita geprüft und
genutzt.

Teamsensibel

Das Programm wird auf
Risiken von Belastung geprüft.

„Das Team bzw. die Mehrheit der
MitarbeiterInnen sind pragmatisch und
finden alles gut, was die Arbeit in der
Kita leichter und - dadurch - besser
macht“
„Die Stimmung ist vorsichtig, weil die
Mehrheit der MitarbeiterInnen
befürchtet, dass das Team sich durch
Kita² verändert und die
Vertrautheit/der Zusammenhang
verloren geht“

7

Drößler et al (2015), S. 208ff.
Vgl. u.a. Viernickel et al. (2013), S. 64ff. / Nentwig-Gesemann et al. (2016).
9
Vor allem beim Gelingen von OE-Prozessen; vgl. u.a. Schiersmann / Thiel (2014), S. 402.
10
Wenn man fachliche Orientierung als Aspekt von Organisationskultur ansehen will, was mit den vorliegenden
Zielen von Kita² übereinstimmen würde, kann nach Paul Bate (1997, S. 280ff) keine „offizielle Führungskraft“
diesen Wandel allein bewirken, da Kultur ein Sozialphänomen darstellt (S. 284).
8

5

Personensensibel

Das Programm wird als
Belastung geprüft

„Das Team ist skeptisch, weil wichtige
(einflussreiche) MitarbeiterInnen das
Programm eher ablehnen, um
Veränderung/ Belastung dadurch
abzuwenden“

Beide Konstrukte wurden modellhaft miteinander verschränkt (Abb. 1). Diese Verschränkung folgt
der Annahme, dass die Verfasstheit des Teams (A / B / C) dadurch beeinflusst wird, inwiefern
sich die Rezeptionsperspektive zwischen Team und Leitung unterscheiden.

Abbildung 1

Das Modell wurde dem KBZ in einem Workshop vorgelegt. Der Austausch wurde aufgezeichnet,
transkribiert und ausgewertet.
Zur Visualisierung im Workshop wurde ein 4-Felder-Modell skizziert, in dem jede Ausprägung
der Programmrezeption einem Feld zugeordnet wurde und es wurden Arbeitsblätter mit den
definitorischen Beschreibungen ausgereicht.
Die mit Zahlen codierten Kitas (1 bis 13) wurden während des Diskurses im Workshop in dem
skizzierten Schema platziert (siehe Abb. 2) und entsprechend ergänzt. In der Darstellung wird
sichtbar, dass die Leitungen von den Gesprächspartnerinnen im Workshop nicht eindeutig
positioniert werden konnten. Die jeweilige Einordnung wurde von den Herausforderungen im
Team und mit dem Team tangiert. Diese Dynamik bildet sich in den Pfeilen11 ab.

11

Zur Verdeutlichung wurden die Pfeile in dieser Abbildung nachträglich verstärkt.

6

Abbildung 2: Workshop-Skizze

Im Ergebnis zeigte sich,
a.) dass das Potenzial der Leitungen deutlich stärker im Bereich der Ressourcenorientierung
lag als das der Teams,
b.) dass die Teams oder einflussreiche Teamteile im Umkehrschluss deutlich stärker Strategien
der Bewahrung nutzen,
c.) dass Leitungskräfte ihr lösungsorientiertes und lebenslagen- bzw. handlungsfeldsensibles
Potenzial nur bedingt zur Geltung bringen konnten, und zwar in Abhängigkeit der Teams
bzw. einer kritischen Masse an MitarbeiterInnen im Team mit tendenziell abweichenden
Perspektiven.
Diese Annahmen ergänzen die Untersuchungsperspektive der formativen Evaluation.
Für die Ausgangslagenbeschreibung wurden anhand der genannten Konstrukte eine PositionMap12 (Abb. 4) entworfen, in der die drei Bedarfsperspektiven und die vier Ausprägungen der
Programmrezeption als Matrix systematisiert wurden. Die Einrichtungen wurden mit Zahlen
codiert. Die unterschiedliche Positionierung der Leitungskräfte (blau) und der Teams (gelb) wurde
farblich gekennzeichnet. Für die Einordnung in die Matrix wurden die ausgewerteten
Informationen (Dokumentenanalyse + Workshop) genutzt. Das Modell und die Einordnungen
wurden durch letztendlich durch die Prozessbegleitung validiert.

12

Vgl. Clarke, Adele (2012).

7

Abbildung 3: Modell Ausgangslagenbeschreibung

Die Felder im linken oberen Bereich können als idealen Zielraum für den Aktionsplan Kita²
fokussiert werden. Das bedeutet, dass die Aktivitäten und Interventionen der Prozessbegleitung
dahingehend ausgerichtet werden sollten, dass die Teams und Leitungskräfte sich diesem
Zielraum annähern. Der Raum der Konsolidierung ist als theoretischer Zwischenschritt
definierbar, indem man der Annahme folgt, dass Entwicklungsprozesse in Organisationen Phasen
durchlaufen. An dieser Stelle wird im Folgenden kurz ein Modell skizziert, das sich eignet sowohl
dieses Konstrukt theoretische zu rahmen als auch der Auswertungsperspektive dienen kann.
Das Programm und seine Interventionen zielen auf eine Entwicklung von Orientierungsqualität in
den beteiligten Kitas. Dies entspricht einem Wandel auf der Ebene von Organisationskultur, die
als „ein Muster oder System von Überzeugungen […], von Werten und Verhaltensregeln, die als
so grundlegend empfunden werden, dass sie schließlich aus der Bewusstheit verschwinden“
definiert wird13. Für die Beschreibung und Analyse von geplantem Wandel von
Organisationskultur bietet Paul Bate14 ein geeignetes Modell an. Bate benennt fünf Stadien:
1.
2.
3.
4.
5.

13
14

Deformativ
Versöhnend
Akkulturativ
Umsetzend
Formativ

Schein/Schein (2018), S. 5.
Bate (1997)

8

Im ersten Stadium („deformativ“) geht es darum, dass Bestehendes in Frage gestellt wird15. Das
erfordert nach Bate insbesondere bei qualitativen Veränderungen einen „Bruch“. Dieser Bruch
ermöglicht die Unterscheidung zwischen Kräften in einer Organisation, die den Wandel
befürworten und denen, die dem mit Widerstand begegnen. Diesen Widerstand auszuhalten, ist
die Herausforderung für Führungskräfte in dieser Phase.
Das zweite Stadium („versöhnend“) sieht im Gegensatz zum ersten ein partizipatives Vorgehen
vor. Die „Änderung von Sinninhalten“ lässt sich nach Bate nicht aufzwingen. Gelegenheiten für
Austausch und Aushandlung sind die Medien, durch die Widerstände im Diskurs mit Trägern des
Veränderungsvorhabens moderiert werden können: „Der Zweck liegt nicht so sehr darin, den
Parteien zu helfen, das sie mit dem anstehenden Wechsel zurechtkommen, als ihnen zu erlauben,
an den Bedingungen dieser Änderung teilhabend mitzuarbeiten“16.
Im dritten Stadium („akkulturativ“) wird das Engagement vorbereitet, mit dem die Ideen, die
dem Wandel zugrunde liegen und die in der zweiten Phase verhandelt wurden, von den
Organisationsmitgliedern übernommen werden sollen. Diese Phase „bedarf einer
wohlgeordneten Sozialisation, eines wohlüberlegten Lernprozesses“17 und kommt am ehesten der
skizzierten Konsolidierung gleich (vgl. Abb. 3).
Das vierte Stadium ist der Umsetzung des Wandels gewidmet. Nach dem „diskursiven
Bewusstsein“ muss nun ein „praktisches Bewusstsein“ für den Wandel erkennbar werden. Die
fünfte Phase („formativ“) dient der Verstetigung des erreichten Wandels.
Die Herausforderungen, die sich in den beteiligten Kitas zunächst insbesondere aus der
Intervention durch erhöhten Personalausstattung im Sinne multiprofessioneller Teams ergeben,
wirken im Zusammenspiel mit dem Entwicklungskonzept Lebenslagensensible Kita als Bruch im
Bate’schen Sinne. Temporär können Teams mit Bewahrungsorientierung eine wichtige regulative
Funktion haben, z.B. wenn Veränderungsprozesse rasch oder invasiv vonstattengehen
(„Stressmuster“, vgl. Abb. 3). Diese Kräfte können auch als Indikatoren für die Effektivität von
Intervention begriffen werden.
Erfahrene Leitungskräfte erkennen das und agieren - neben dem erforderlichen Aushalten von
Widerständen - auf der Ebene von Personen- bzw. Teamsensibilität. Diese Ebenen nutzen sie
erkennbar auch dann, wenn sie selbst mit ihren Kompetenzen stabil im Bereich der
Lebenslagensensibilität verankert sind.
Diese Annahmen und das Phasenmodell ergänzen die Untersuchungsperspektive der formativen
Evaluation. Darüber hinaus wird ein wesentlicher Aspekt der Programmtheorie18 des
Aktionsplans Kita² vorläufig bestätigt werden, da die Programmtheorie einen Zusammenhang
zwischen der Art der Interventionen (Personalausstattung und –vielfalt) und der Notwendigkeit
von Prozessbegleitung herstellt.

Sampling der Untersuchungseinrichtungen
Auf der Basis dieser Ausgangslagenbeschreibung wurden drei Untersuchungs-einrichtungen
ausgewählt. Neben den o.g. Informationen und der relationalen Positionierung der

15

Hier durch das Programm, seine Ausrichtung und seine Interventionen.
Bate, S. 267.
17
Ebd. S. 270.
18
Vgl. Weiss (1974), Giel (2013), Drößler et al. (2015), PädQUIS & ZFWB (2019), S. 10.
16

9

Einrichtungen zueinander, wurden dazu objektive Merkmale genutzt, um trotz der geringen
Fallzahl größtmögliche Unterschiede nutzen zu können.
Objektive Merkmale:
- Programmstatus (seit 2008 / 2015 / 2019),
- Träger (Kommunal / frei),
- Stadtteil
- Größe (VZÄ)
- Prozessbegleiterinnen (3 verschiedene; von 4)
Sämtliche qualitativen (interpretativen) und objektiven Merkmale wurden kombiniert und eine
Auswahl nach Maßgabe größtmöglicher Unterschiede getroffen:
Nr.

Kita

Träger

13

A3

EB

ProgrammStatus19
2019 [3]

Bedarfs-perspektive/
Stadtteil20
A
Stadtteil Leuben/Prohlis

7

B1

DKSB

2008 [1]

B
Stadtteil
Johannstadt

8

C2

EB

2015 [2]

C
Stadtteil Gorbitz

Ausgangslage
Leitung Lebenslagensensibel und
lösungsorientiert
Team ist herausgefordert, aber
zunehmend in der Fallorientierung
(B)
Leitung Lebenslagensensibel und
lösungsorientiert
Team zwischen Fallorientierung an
der Grenze zur basalen
Bedarfsperspektive
(„Beharrungsvermögen“),
Leitung zw. Lebenslagen-sensibel
und handlungsfeldsensibel;
Ltg.team geteilt;
Team im basalen Bedarf, deutliche
Auswirkung der
Interessensbekundung

19

Eintritt ins Handlungsprogramm bzw. in den Aktionsplan (2019)
Die Codierung der Untersuchungseinrichtungen nach Bedarfsperspektiven (A/B/C) wurde aus Gründen der
Diskretion und Vermittelbarkeit auf die 3 verschiedenen Sozialräume übertragen
20

10

2

Erhebungen
Erhebungsdesign

Das Erhebungsdesign zielt darauf ab, Perspektiven und Prozesse in den Einrichtungen erfassen
zu können. Zunächst sind dafür ExpertInneninterviews mit den Kitaleitungen und mit
Pädagogischen Fachkräften vorgesehen. Neben der Erfassung von Wirkungen der Interventionen
auf der Ebene von Organisation über ExpertInneninterviews mit den Leitungskräften fokussiert
die formative Evaluation insbesondere Entwicklungsverläufe von Kindern als Kernzielgruppe des
Aktionsplans. Da die Orientierungsqualität von Fachkräften als eine genuine Voraussetzung
dafür gesehen wird, dass den Kindern in den Einrichtungen optimale
Entwicklungsvoraussetzungen zuteilwerden kann, werden die Fachkräfte als „mediäre
Zielgruppe“ gerahmt. Die Fachkräfte wurden gemeinsam mit den Leiterinnen im Rahmen der
Erhebung systematisch ausgewählt. Prämisse war dabei das Entwicklungspotenzial der zu
befragenden Fachkräfte in Hinblick auf Lebenslagen-sensibilität. Jede der ausgewählten
Fachkräfte sollte über jeweils zwei Bezugskinder Auskunft geben. (vgl. Abb 5)
Die Fachkräfte wurden von den Leitungen angesprochen und in einem Brief der Evaluatorin
umfassend über die Ziele
der Evaluation und den
Zweck des Interviews
informiert. Sie wurden
gebeten, jeweils zwei
Bezugskinder
auszuwählen, die nach
ihrer Wahrnehmung von
sozialer Benachteiligung
bedroht oder betroffen
sind.

Abbildung 4: Systematisches Sampling - Erhebungskaskade

Instrumentenentwicklung
Die Interviews mit den Leitungskräften wurden als ExpertInneninterviews21 konstruiert. Der
Leitfaden wurde an den Evaluationsfragestellungen ausgerichtet, und meist offenen Fragen auf
den Beginn des Programmes in den Einrichtungen und die jeweils aktuelle Situation bezogen.
Die Leitungen wurden zum Eintritt in den Aktionsplan Programm befragt und zu diversen
Instrumenten (Interessenbekundung), zu ihrer Wahrnehmung von Folgen sozialer Benachteiligung
in ihrer Kita bei Kindern, Eltern sowie Fachkräften sowie zu den spezifischen Interventionen
(Personal, multiprofessionelle Teamerweiterung), deren Wirkungen und den Optionen, die sich
daraus konkret für die Arbeit eröffnen.
Im zweiten Teil des Interviews wurde mit Hilfe einer Vorlage, die ein Kontinuum der Dimension
von Lebenslagensensibilität grafisch darstellte (zweiseitig gerichteter Pfeil) in fiktiver minimaler

21

Vgl. u.a. Misoch (2015), S. 120ff.

11

und maximaler Ausprägung darstellte, die Auswahl von Fachkräften für die weitere Erhebung
im Interview vorbereitetet und gemeinsam mit den Leiterinnen vertrauensvoll vorgenommen.
Die Fachkrafterhebung wurde als episodisches Interview22 geplant. Diese Form kombiniert
offene, leitfadengestützte Fragen mit einem narrativen Vorgehen, um subjektive Erfahrungen –
und in diesem Fall Beschreibungen von Kindern und Eltern - erfassen zu können. Die Fachkräfte
sollten zunächst zu ihrem Zugang zum Beruf befragt werden, zu ihren Beweggründen in der
konkreten Kita zu arbeiten und zu ihrem Erleben von Folgen sozialer Benachteiligung bei Kindern
und Eltern sowie ausführlich zu zwei konkreten Kindern, deren Namen anonymisiert werden
sollten. Über diese Fallporträts soll es nach weiteren Erhebungswellen möglich sein, über die
Erzählungen eine Entwicklung der Deutungen und fachlichen Einordnung erkennen und
beschreiben zu können. Darüber hinaus wurden die Interventionen von Kita² thematisiert und
deren spezifische Wahrnehmung im Kita-Alltag.

Datenquellen
Fragerunden mit Leitungen Kita² „Stolpersteine“

Der Programmträger richtete ein kommunikatives Format für Leitungskräfte der Kitas im
Aktionsplan ein, um aktuelle Fragen erheben und auf kurzem Wege beantworten zu können.
Diese Runden wurden durch die formative Evaluation detailliert dokumentiert und erwiesen sich
als geeigneter Fundes, Themen erfassen zu können, die die LeiterInnen im Zuge der
Programminterventionen beschäftigen.
Bei diesen ersten beiden Treffen mit jeweils unterschiedlichen TeilnehmerInnen zeigten sich zwei
Schwerpunkte. In beiden Fragerunden dominierten Fragen zur Zweckbestimmung der erhöhten
Sachkosten (11x), denen sich vereinzelt Fragen zu den Regularien der Verwendung anschlossen
(3x).
Thematisierte Herausforderungen
1. "Stolpersteinrunden" 21./28.Oktober 2019
Teambildung
12
10

Regularien Sachkosten

Unsicherheit Personal

8
6 4
3

6

4
2

Zweckbestimmung
11
Sachkosten

0

3

3
3

Ansprüche
Bewerberinnen

4

Bedarf
entwicklungspsych.
Begleitung

Raummangel
Vielsprachigkeit
Kinder/Eltern

22

Vgl. ebd., S. 57ff.

12

Im Zusammenhang mit dem durch den Programmträger erfragten Personalstand wurde am
häufigsten (6x; vorrangig in der ersten Runde) die unsichere Personalsituation (Stabilität i.S.
der Akquise von ankommenden/bleibenden FK) thematisiert und Herausforderungen in Bezug
auf Teambildung (4x) sowie den Mangel an Platz/Raum für die erweiterten Teams (4x).
Weitere Aspekte, die im Austausch benannt wurden, bezogen sich auf die Vielsprachigkeit von
Kindern und ihren Eltern insbesondere im Zusammenhang mit Eingewöhnung (3x) sowie der
Bedarf an entwicklungspsychologischer bzw. psychotherapeutischer Unterstützung (3x) für
bestimmte Kinder bzw. für PFK.
Eine systematische Auswertung der Themen und ihr Vergleich über die Laufzeit des Programms
erfolgt sukzessive.

Interviews

Die Interviews mit den LeiterInnen und einem stellv. Leiter konnten im November durchgeführt
werden. Die Befragten gewährten der Interviewerin jeweils ca 2 Stunden und ließen sich im
Verlauf des Gespräches vertrauensvoll auf die Beantwortung der Fragen sowie auf die
spezifische Auswahl der Fachkräfte ein.
Die Interviews wurden transkribiert (Faktor 1 Std. Interview x 6 Std. Transkription23) und einer
ersten qualitativen Auswertung24 unterzogen.
Die Interviews mit Fachkräften wurden im Januar/Februar 2020 geführt und werden derzeit
ausgewertet.

23
24

Vgl. u.a. http://www.alpha-zet.de/transkripte.htm .
Software MaxQDa.

13

Dokumentation von Zwischenergebnissen
Modellentwurf zur Phasierung von Entwicklung in Kitas nach Intervention
Deskriptive Darstellung der Präsentation in der Steuergruppe Kita² am 27.5.2020 -

Zwischenbefunde der Formativen Evaluation werden nicht nur bzw. nicht ausschließlich in
Berichten dokumentiert, sondern im Rahmen des formativen Prozesses mit der
Programmsteuerung kommuniziert, aufgegriffen, ggf. weiterentwickelt – oder zurückgestellt. An
dieser Stelle wird der Entwurf eines Konzeptes zur Beschreibung von Wandelprozessen in
Programmkitas dokumentiert, mit dem die Entwicklung in den Einrichtungen insbesondere nach
dem vorgesehenen Personalaufwuchs nachvollziehbar gemacht werden sollte.
Diese Skizze wurde am 27.5.2020 der Steuerungsgruppe Kita² vorgestellt. Die
Weiterbearbeitung dieses Evaluationsaspektes wurde wegen der Auswirkungen der Covid-19Pandemie, der Lockdowns und des ausgedehnten eingeschränkten Regelbetriebs ausgesetzt, da
diese Maßnahmen die Kitas in einer Weise befasst haben, dass eine Beobachtung der durch
Programminterventionen ausgelösten Prozesse auf Organisationsebene nicht möglich gewesen
wäre. Die Arbeit an diesem Konzept soll einerseits wieder aufgegriffen werden, an dieser Stelle
aber exemplarisch einen formativen Modus der Evaluation darstellen, der der Erforschung von
Wechselwirkungen
von
Intervention
und
Umfeld
sowie
programminterner
Handlungszusammenhänge dient.
Die Ressourcen des Aktionsplan Kita² werden aus evaluatorischer Perspektive als Interventionen
betrachtet. Insbesondere der Personalaufwuchs, der zunächst auf eine Verdoppelung der
MitarbeiterInnen in den Programmkitas innerhalb relativ kurzer Zeit zielte, darf als eine starke
Intervention gewertet werden.
Da jede Intervention in eine Organisation bestenfalls intendierte aber auch nicht intendierte
Wirkungen auslöst, wurden zur theoretischen Grundierung von deren Beobachtung (Phasen)Konzepte zu Wandelprozessen in Organisationen gesichtet.
Keines der vorgefundenen Modelle stellt eine Intervention explizit zum Ausgangspunkt der
Prozessbeschreibung oder fokussiert (lediglich) Gruppenprozesse. Zudem werden Interventionen
eher als Veränderungsimpulse verstanden und nicht als eine Wirkungskategorie von
implementierten Ressourcen in eine Organisation. Zudem beschreiben die meist zirkulär
konstruierten Modelle eine rekursive Bewegung in einer gewissen Regelhaftigkeit, die für diesen
Evaluationsgegenstand nicht antizipiert werden kann.
Deshalb wurde der Versuch unternommen, unter Rückgriff bereits verfügbarer Empirie und unter
Bezug auf ausgewählte Modelle (Abbildung 5) eine hypothetische Phasierung zu entwerfen, mit
deren Hilfe die Dynamik in den Einrichtungen nachvollziehbar gemacht werden sollte.
Zweck des Modells „Kita² - Organisationsentwicklung nach Intervention“ ist es, Kriterien zu
bestimmen, (Neben-)Wirkungen beobachtbar zu machen und auf diese Weise Rückschlüsse auf
den jeweiligen (hypothetischen) Entwicklungsstatus der Organisation zulassen (A, B oder C) sowie
eine daran ausgerichtete Rekonstruktion von Bedingungsfaktoren zu ermöglichen.
Im Folgenden werden die vier hypothetischen Phasen knapp dargestellt, wobei der Umfang und
die Ausarbeitung der Präsentation vom Mai 2020 entspricht. Dieses umfasst vier Phasen, deren
Darstellung hier nicht über die Präsentation von 2020 hinausgeht.
14

1.
2.
3.
4.

Intervention
Konfiguration
Integration
Konsolidierung

Abbildung 5

1. Intervention
Die erste Phase ist geprägt vom Eintritt der Intervention in Gestalt der Programmressourcen. Es
ist anzunehmen, dass bestimmte Ressourcen einen stärken Einfluss auf Einrichtungs- und
Teamprozesse haben als andere. Ein deutlicher Personalaufwuchs innerhalb kurzer Zeit kann in
einer Kita als beträchtliche Veränderung im Alltag gewertet werden, der sich niemand entziehen
kann und der sämtliche Bereiche betrifft.
„Und, Toilette stehn wir an, der Personalraum, es hat nich mal jeder sein Schließfach,
Dienstberatung könn wir schon nich mehr im Personalraum machen, sind wir viel zu viel.
[…] Da is man, wenn man dann manchmal in so nem, vielleicht auch in einer angespannten
Lage […] is, weil grade wieder viele krank sind oder so, dann falln solche Sachen dann
nochmal doppelt so tief und es zieht's alles wieder runter.“ (B1 Ltg , Pos. 72)

Das entspricht Aspekten des deformativen Stadiums bei Bate (1997, 259), dort allerdings als
Strategie der Deformation gerahmt, d.h. Deformation ist intendiert – anders als im Aktionsplan
Kita². Dort wäre eine Auflösung von Strukturen und Bezügen eine Folge und nicht das Ziel.

15

2. Konfiguration25
Die Phase „Konfiguration“ sollten Prozesse beobachtbar sein, in deren Verlauf sich alte und neue
Elemente aneinander ausrichten, sich zueinander verhalten und Beziehungen zwischen den
Elementen ausgehandelt werden, vergleichbar mit der „Chaos“-Phase von Peck (2017). Es sollte
eine Phase der grundsätzlichen Themen sein und Werthaltungen sowie biografisch und fachlich
(multiprofessionell) geprägte Perspektiven thematisiert werden. Der Diskurs würde zu
Positionierungen führen und in Folge dessen zur Bildung von Teamteilen, die sich in ihren
Perspektiven unterscheiden.
„Dieses Neufinden. Das is, ähm, da sind die Kollegen jetzt grade dabei. Und da hat
[2 sec] -, ja, wenn man so die Team -Uhr sich ankuckt, sind wir so in der ersten
Phase grade durch. Wir stehn so am Beginn des "Jetzt wirds bald krachen", weil
die Kollegen sich kennengelernt haben und dann diskutiert man doch mal aus: Ich
hab da ne andre pädagogische Meinung. Genau. [atmet ein] Das wird noch mal
(*spannend).“ (C2 Ltg 93)

In der Empirie ist bereits ein Phänomen beobachtbar, das dieser Phase zugeordnet werden
kann: So beschreiben Leitungskräfte der Programmkitas ihre Beobachtung, dass Fachkräfte nun
deutlich eher zum Arzt gingen oder Karenztage nutzten, wenn es ihnen nicht gut geht oder sie
sich krank fühlen.
„Kranksein wird lässiger gehandhabt“
(Stolpersteinrunde I_2: Pos. 9)

Das kann verschiedene Gründe haben. Der Umstand, dass MitarbeiterInnen nun eher zum Arzt
gehen, tangiert das Konstrukt der „Solidarischen Barriere“26: Das zuvor möglicher Weise
etablierte Sich-trotz-Krankheit-zum-Dienst-Schleppen kann als eine identitätsstiftende Haltung
im Teamzusammenhang interpretiert werden. Fachkräfte, die vorher so agiert haben, verändern
nun offenbar ihre Haltung dazu (bspw., weil zur Kompensation genügend Personal da ist) und
möglicher Weise auch weil Fachkräfte, die neu sind, sich (noch) nicht an diese ungeschriebene
Vereinbarung gebunden fühlen.
3. Integration
Das Stadium der „Integration“ könnte daran erkennbar sein, dass das Neue nicht mehr
grundsätzlich verhandelt wird und dass es nun vielmehr um die Frage geht, in welcher Form die
Intervention genutzt werden kann, also um das WIE (und nicht um das WAS). Ideen und Strukturen
für Neuordnung werden erprobt und das Wissen darum situativ aktualisiert werden.

25

In Anlehnung an Mintzberg 1991.
Die „Solidarische Barriere“ wird im Zwischenbericht zu den Befunden der Formativen Evaluation des
Aktionsplans Kita² vom 17.3.2021 näher beschrieben.
26

16

4. Konsolidierung
Der Prozess der „Konsolidierung“ könnte daran erkennbar sein, dass Erprobtes übernommen
werden kann und dass weniger Kraft und Zeit aufgewendet werden muss, um Programmthemen
und -aufgaben neu im Team zu verhandeln, ein geteiltes Wissen entwickelt wurde, die idealer
Weise in eine geteilte (temporäre) Vision mündet.

Beobachtung der Übergänge zwischen den Entwicklungsständen
Bei der Konzeption des Instrumentes stellt sich die Frage, wie Übergänge zwischen den Phasen
operationalisiert werden können. Brandes (2008) ging dieser Frage in Hinblick auf Gruppen
nach und stellt fest, dass „alle diese Phasenmodelle (…) von einem quasi ‚idealtypischen‘
Gruppenverlauf aus(gehen)“, der aber in der „Realität kaum anzutreffen ist“, zumal diese
„Phasen (…) ineinander verschachtelt oder ‚verklumpt‘“ seien. (ebd., S. 140)

Abbildung 6

17

Brandes regt an, die Beobachtung auf den Wechsel zwischen Phasen zu fokussieren, den er
„Wendepunkt“ nennt (ebd., S. 143). Wendepunkte markieren eine deutliche Veränderung, die
an Themenwechseln, Veränderungen im Kommunikationsstil, Positions- und Rollenwechsel,
Konflikten und Veränderung der wahrnehmbaren (Gruppen-)Atmosphäre erfasst werden
könnten und werden u.a. durch „Grenzereignisse“ ausgelöst – wie bspw. das Hinzukommen neuer
Gruppenmitglieder. (vgl. ebd. S. 144)
Die Übertragung dieses Konzeptes für Gruppen auf Organisationen könnte es durch Einbezug
von Empirie möglich machen, ein für den Programmzusammenhang adäquates Modell zu
konstruieren und anzuwenden.

18

Zwischenbericht zu den Befunden der Formativen Evaluation
des Aktionsplans Kita² vom 17.3.2021

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Theorieverknüpfung............................................................................................... 21
Abbildung 2: Belegzitate aus den Interviews .............................................................................. 25
Abbildung 3: Bedingungsgefüge Doppelkumulation ................................................................... 26
Abbildung 4: Qualitätsdimensionen Kita² ................................................................................... 28
Abbildung 5: Einordnung ausgewählter Befunde ....................................................................... 29
Abbildung 6: Die Programmintervention und die Zielrichtung des Programms ......................... 30

19

1

Befunde der Formativen Evaluation

Die hier dargestellten Befunde der formativen Evaluation umfassen zwei grundlegende Modelle,
die zum einen das sozialräumliche Bedingungsgefüge von den hier in Rede stehenden Kitas
beschreiben („Doppelkumulation“) und zum anderen das Bedingungsgefüge in den Einrichtungen
selbst („Qualitätsdimensionen Kita²“).
Die Datengrundlage dafür wurde über ein qualitatives Sample von 3 Untersuchungseinrichtungen
generiert. Dort wurden insgesamt 10 Interviews geführt (3 Leitungskräfte, 1 stellv. Leitung und 6
Fachkräfte). Ergänzt wurden diese Daten mit Daten aus Dokumentationen von Formaten des
Programmträgers, an denen die Leitungskräfte und Trägervertretungen aller Programmkitas
teilgenommen haben. Darüber hinaus wurde auf Befunde der Evaluation des
Handlungsprogramms von 2013-2015 zurückgegriffen.
Die hier dargestellten Befunde wurden sowohl mit den Leitungskräften als auch mit den
Trägervertretungen validiert, d.h. die Befunde wurden einer Bewertung unterzogen und auf
Gültigkeit überprüft.

Kind und Kita im Sozialraum - Doppelkumulation
Der Aktionsplan Kita² ist Teil des kommunalen Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung, durch das seit 2019 13 Kindertagesstätten und vier Horte u.a. mit deutlich mehr
Personal ausgestattet wurden. Damit hat die Stadt Dresden im bundesweiten Vergleich
vergleichbarer Programmansätze Maßstäbe gesetzt. Mit Beginn der Intervention wurde das
Forschungszentrum der Evangelischen Hochschule Dresden (ZFWB gGmbH) mit der formativen –
also einer begleitenden – Evaluation beauftragt. Diese hat zum Ziel, zu prüfen, wie sich die
Maßnahmen auf die Praxis auswirken und ob in der Kita die Folgen sozialer Benachteiligung bei
Kindern kompensiert werden können. Der Fokus der formativen Evaluation liegt in dieser ersten
Phase auf sozialen und sozialräumlichen Faktoren als Bedingungsgefüge für die
Programminterventionen.
Die Evaluation kann auf Erkenntnisse aus der Begleitforschung des Handlungsprogramms
zwischen 2013 und 2015 zurückgreifen und diese mit aktuellen Befunden ergänzen. Ein
prägnanter Befund zeigt, dass Kinder, die in belasteten Sozialräumen aufwachsen und die
dortigen herausgeforderten Kitas besuchen, weiteren Risiken ausgesetzt sein können. Da der
Aktionsplan der Stadt Dresden mit seinen Ressourcen genau an diesem kritischen Punkt ansetzt,
wird das komplexe Bedingungsgefüge dieser Risiken im Folgenden knapp umrissen.
Als Ausgangspunkt für die Evaluation werden zunächst unter Bezug auf aktuelle Studien die
spezifischen Bedingungen des Alltags in den Programm-Kitas rekonstruiert. Auf der Basis der
qualitativen Befunde konnten zwei Perspektiven zusammengeführt werden, die zwar jeweils seit
knapp 20 Jahren27 erforscht werden, aber bislang eher getrennt voneinander diskutiert wurden:
(1) Auswirkungen sozialer Benachteiligung auf Kinder
(2) Sozialräumliche Bedingungen von Kitas in segregierten Quartieren und deren Folgen

27

Vgl. exemplarisch. für d. Anfänge u.a. Mayr (2000); Stickelmann /Frühauf (2003): Wagner (2006); Holz (2007).

20

Bereits in den Anfängen des Handlungsprogramms (2008) wurden in Kitas belasteter
Sozialräume Phänomene von „doppelter Benachteiligung“28 beobachtet. Diese Befunde wurden
in der ersten Evaluation (2013-2015) systematisch erforscht und belegt.29 Auch in der aktuellen
Evaluation zeigt sich, dass die Risiken, denen die Kinder durch ihre Lebenslagen ausgesetzt sind,
in den sozialräumlich herausgeforderten Kitas nicht nur kaum kompensiert werden können,
sondern dass die Folgen sozialer Benachteiligung durch strukturelle und fachliche Limitierungen
in den Einrichtungen (re-)aktualisiert werden.
Im Rahmen der jüngsten Untersuchungen des Aktionsplans wurde erkennbar, dass sich beide
Aspekte des Bedingungsgefüges nicht nur addieren, sondern dass sie sich gegenseitig verstärken.
Damit steigt die Relevanz von gezielten Investitionen in diese Kitas, die neben Personalressourcen
auch Strategien zur Vermittlung lebenslagensensibler Perspektiven und für die spezifische
Erweiterung des Handlungsrepertoires an die Fachkräfte bereithalten.
Die Einordnung entsprechender Befunde werden durch Theorien der Lebenslagen30 und
Segregation31 theoretisch gerahmt und führt zu einer modellhaften Darstellung des
Bedingungsgefüges. (Abb. 1)

Abbildung 7: Theorieverknüpfung

Kind im Sozialraum: Lebenslagen

„Lebenslagen“ sind die Bereiche des Spielraums, den ein Mensch für die Erfüllung seiner
Grundanliegen nutzen kann.32 Der sogenannte Lebenslagenansatz ist ein theoretisches Modell,
mit dem die Bedingungen dafür analysiert werden können. Diese Theorie zielt darauf ab, dass
nicht nur ein Aspekt von Lebensqualität isoliert betrachtet wird, wie z.B. die finanzielle
Ausstattung, sondern dass unterschiedliche Lebensbereiche in ihrer Wechselwirkung untersucht
werden können: die materielle Lage (verfügbare Einkünfte), die soziale Lage (Möglichkeiten u.
Qualität von Begegnung und Beziehung zu anderen Menschen), die kulturelle Lage (sämtliche
formelle und informelle Bildungsmöglichkeiten) und die gesundheitliche Lage (körperliche und
psychische Gesundheit).33
Mit Hilfe dieses Modells hat die Lebenslagenforschung die maßgeblichen Risikofaktoren für das
Aufwachsen von Kindern mit Auswirkungen auf den Bildungsweg, die Gesundheit und den
gesamten Lebenslauf identifiziert.34 Demnach sind Kinder von sozialer Benachteiligung bedroht,
wenn sie:
28

Unveröff. Befunde systematischer Beobachtungen (2010; KBZ). Vgl. auch Lorenz/Stöcker/Wiere (2015): S. 9.
Drößler/Schneiderat/Sehm-Schurig (2015): Abschlussbericht (…). S. 150ff.
30
Vgl. Neurath (1937); Hradil (1987/1999), Glatzer (2002).
31
Vgl. Strohmeier (2006).
32
Vgl. Weisser (1956).
33
Vgl. Glatzer (2002).
34
Vgl. Holz (2010).
29

21

➢ bei alleinerziehenden Müttern oder Vätern aufwachsen,
➢ ihre Eltern niedrige oder fehlende Bildungsabschlusse haben,
➢ ihre Eltern einen Migrationshintergrund haben,
➢ sie mehr als zwei Geschwister haben, und
➢ sie in einem sozial belasteten Quartier leben.
Je mehr Merkmale im Leben eines Kindes zutreffen, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass
es von den Folgen sozialer Benachteiligung betroffen ist. Dabei steigt das Risiko nicht einfach
mit der schlichten Anzahl an Faktoren, sondern es erhöht sich dynamisch, d.h. die Faktoren
verstärken sich gegenseitig und die Folgen der Belastungsfaktoren werden zu Ursachen für
weitere Belastungsfaktoren. So verfügt eine alleinerziehende Mutter ohne Berufsabschluss mit
mehreren Kindern in aller Regel über wenig Geld und hat kaum eine reale Chance, ihre Situation
– z.B. mit einer Ausbildung – zu verbessern. Diese Dynamik wird als „kumulative Aufschichtung“
bzw. als Kumulation von Risikofaktoren bezeichnet35.

Kita im Sozialraum

Die Auswirkungen dieser Risikofaktoren zeigen sich jedoch nicht nur in den Familien der Kinder36,
sondern verdichten sich auch in bestimmten Sozialräumen. Dieses Phänomen rahmen
Stadtsoziologen mit dem Begriff der „Segregation“ (von lat. segregare: absondern, trennen)
und bezeichnen damit die sozialräumliche Ungleichverteilung von Bevölkerung in bestimmten
Teilen einer Stadt.37 Diese Ungleichverteilung lässt sich an der Ausprägung bestimmter Merkmale
nachvollziehen und folgt sozialen Prämissen (arm oder reich), demografischen (alt oder jung) und
ethnischen Kriterien (mit Migrationshintergrund oder ohne). Während sich in den meisten
deutschen Städten wohlhabende, ältere Menschen ohne Migrationshintergrund bestimmte
Wohngegenden teilen, finden sich dem gegenüber in anderen Quartieren deutlich mehr
kinderreiche Familien mit wenig Geld, viele davon mit Migrationshintergrund.
Diese Sozialräume gelten aufgrund der Verdichtung von Problemen als belastet und begrenzen
deutlich die Perspektiven von Kindern, die dort aufwachsen. So lässt sich – rein statistisch - die
Gesundheit eines Kindes und der Verlauf seines Bildungsweges prognostizieren, wenn man 1.
seine Adresse weiß, 2. den ethnischen Hintergrund kennt und 3. das Einkommen der Eltern
bekannt ist (in dieser Reihenfolge).
Diese sozialräumlich verdichteten Belastungen beeinträchtigen nicht nur die Lebenslagen der
Kinder, sondern prägen auch die Bedingungsfaktoren der Kitas im Quartier.38 Zunächst bildet
sich die sozialräumliche Segregation häufig in der Belegung der Kitas ab, so dass es dort zu
einer „Konzentration von Kindern mit bestimmten sozialen oder ethnischen Merkmalen kommt.“39
Daraus resultieren besondere Herausforderungen, die bislang in den Qualitätsmodellen von
Kitas nicht explizit abgebildet wurden. So lassen sich zwar die Folgen der Differenz zwischen
höheren Anforderungen an die Kitas und den jeweils verfügbaren Bedingungen an einigen

35

Vgl. U.a. Schutter /Braun (2018); Beyer (2013); Brandes et al (2011), Thyen (2011).
Laubstein et al (2016): S. 75ff.
37
Strohmeier (2006): S. 11ff.
38
Vgl. Groos et al (2018).
39
Groos et al (2018): S. 9.
36

22

Parametern der Qualitätsbereiche40 ablesen, doch wird kritisiert, dass dies der Bedeutung des
Sozialraums als Einfluss- und damit Qualitätsfaktor in Kitas kaum gerecht wird.41/42 Dieser
Umstand wird erst seit wenigen Jahren in der Wissenschaft diskutiert43 und als Forschungslücke
konstatiert.44 Die Evaluation des Aktionsplans kann an dieser Stelle einen relevanten Beitrag
leisten.
Die Erfahrungen der PraktikerInnen und Träger sowie die Befunde der Wissenschaftlichen
Begleitforschung45 bestätigen diesen Zusammenhang. Kitas in segregierten Stadtteilen leiden
unter permanentem Personalmangel und Zeitdruck. Die Arbeit ist durch einen deutlich höheren
Betreuungsbedarf durch die Belastetheit der Kinder gekennzeichnet und durch einen hohen Anteil
an betroffenen Kindern in den Gruppen - im Durchschnitt sind dort 3 von 4 Kindern sozial
benachteiligt.46 Dazu kommen besondere Anforderungen an die Arbeit mit den Eltern. Die
Fachkräfte sind nicht nur täglich gefordert, sondern oft auch überfordert - im Umgang mit all
dem.
Auch hier zeigt sich in den qualitativen Daten47 das Phänomen des Aufschaukelns von
Belastungsfaktoren: So erhöht der Personalmangel den Zeitdruck, damit steigt die
Stressbelastung, so dass Fachkräfte erkranken und/oder die Einrichtung oder sogar den Beruf
verlassen, was wiederum in eine angespannte Personalsituation mündet. Bereits unter dem
Eindruck der Befunde der Evaluation (2013-2015) wurde der Begriff der „kumulativen
Aufschichtung“ auf Kitas übertragen.

Folgen in den Kitas
Die beobachtbaren Folgen münden in Überforderung und Stressreaktionen der Fachkräfte und
in daraus resultierende Langzeiterkrankungen und Fluktuation. Durch die Verdichtung im
pädagogischen Alltag ist die Orientierung am Kind ist erschwert. Auch wenn die Fachkräfte
kompetent sind, zeigt sich in einer Art Überlebensmodus eine starke Orientierung an Abläufen.
Das kollidiert oft mit den Bedarfen der Kinder und erzeugt weitere Stresssituationen. Für
fachliche Abstimmungen zu einzelnen Kindern und kollegiale Gespräche ist keine Zeit, so
dass sich Missverständnisse und Ungeklärtes verdichten, nicht selten mit Auswirkungen auf das
Teamklima. Paradoxer Weise „versanden“ Ressourcen in den Kitas: So werden z.B.
IntegrationserzieherInnen, Sprachfachkräfte und SozialpädagogInnen für die Absicherung von
Gruppendiensten eingesetzt, um Personalmangel auszugleichen, so dass sie mit ihrer spezifischen
und ergänzenden Expertise nicht wirksam werden können. (siehe Abb. 2)

Folgen für die Kinder
Diese Situation bleibt nicht ohne Folgen für die Kinder: Es kommt zu Re-Aktualisierung von
Benachteiligung: So sind exkludierende Praktiken zu beobachten, d.h. Kinder werden von
40

Vgl. u.a. Tietze et al (Hrsg. (2013): (1) Strukturqualität (u.a. Betreuungsschlüssel und Räumlichkeiten), (2)
Orientierungsqualität (pädagogische Vorstellungen u. Werte des Personals), (3) Prozessqualität (u.a.
Interaktionen, Raumgestaltung, Angebote), (4) die Ergebnisqualität (Resultat aus allem).
41
Vgl. Stamm /Edelmann (2013).
42
Vgl. Schelle (2020).
43
Vgl. Groos et al (2018), Schelle (2020).
44
Schelle (2020): S. 11.
45
Vgl. Drößler/ Schneiderat/ Sehm-Schurig (2015).
46
Überblick bei Groos et al (2015): S. 15ff.
47
Siehe Fußnote 28.

23

bestimmten Aktivitäten ausgeschlossen, weil durch Personalmangel die Sicherheit bei Angeboten
und Ausflügen nicht gegeben ist. Die Mädchen und Jungen machen dann auch in der Kita die
Erfahrung, sozial benachteiligt zu sein - und zwar nicht, weil das Geld der Eltern fehlt, sondern
weil die personellen und fachspezifischen Bedingungen in der Kita es nicht hergeben. Diese
fehlenden Voraussetzungen limitieren darüber hinaus die Möglichkeiten der Fachkräfte, adäquat
auf Belastungsreaktionen der Kinder (z.B. Schreien) zu reagieren, so diese sich verstärken.
Entwicklungsrisiken und -verzögerungen z.B. im Bereich von Sprachentwicklung können
kaum in dem Maße bearbeitet werden, wie es für das konkrete Kind notwendig wäre und selbst
der alltägliche Gebrauch von Sprache zwischen Fachkraft und Kind ist beeinträchtigt. (siehe Abb.
2)

24

Abbildung 8: Belegzitate aus den Interviews

Modell der Doppelkumulation

Zur Einordnung der Befunde wurden die beiden beschriebenen Bereiche einander
gegenübergestellt (Abb. 3): (1) Die Lebenslagen von Familien mit Folgen für ihre Kinder und (2)
der Bereich der Kitas, der dadurch beeinflusst wird. Für das entstehende Bedingungsgefüge
wurde der Begriff der „Doppelkumulation“ gewählt, da zwei belastete Bereiche sich nicht nur
gegenüberstehen, sondern einander verstärken.48

48

Sehm-Schurig (2020): Präsentation der Formativen Evaluation zum Fachforum am 28. 9. 2020 in Dresden.

25

Abbildung 9: Bedingungsgefüge Doppelkumulation

Die Limitierung der Rahmenbedingungen verstärkt demnach die Phänomene von Belastung auf
beiden Seiten und es entsteht eine Konstellation, in der es für das einzelne Kind in der Kita nicht
nur nicht besser wird, sondern schlechter.
Intervention und Optionen

Der Aktionsplan setzt mit seinen Schlüsselressourcen präzise an den Bedingungen an, die von
ForscherInnen für Kitas in belasteten Sozialräumen reklamiert werden, um die soziale
Benachteiligung in der Gegenwart und für die Zukunft von Kindern in Chancen zu wenden: Das
ist vor allem anderen deutlich mehr Personal und dessen zielgerichtete Professionalisierung in
Hinblick auf Lebenslagensensibilisierung49.
Bereits wenige Monate nach Beginn der Akquise und sukzessiven Implementierung der Kita²Ressourcen lassen sich aufgrund der Aussagen50 von Leitungs- und Fachkräften folgende
Optionen des Programms für die Praxis erkennen: Die Belastungsreaktionen der Kinder sinken,
wodurch sich Frustration und Aggression verringern. Die Stressbelastung der Fachkräfte
nimmt ab, so dass die Kinder entspannter und stabiler sind. Die Fachkräfte können sich mit
gezielten pädagogischen Angeboten einzelnen Kindern oder Kleingruppen zuwenden und
beobachten positive Entwicklungen. Angebote – Stichwort Bildung – können nicht nur
stattfinden, sondern erweitert werden. Dabei werden keine Kinder „aussortiert“, sondern ggf.
gezielt begleitet, damit sie dabei sein können. Und last but not least: Fachkräfte, die sich mit
den Gedanken getragen hatten, die Kita bzw. den Sozialraum zu verlassen, entscheiden sich, zu
bleiben und sind so verlässlichere Bezugspersonen für die Kinder.

49
50

Vgl. u.a. Rosken, A. (2009), Brandes, H./Friedel, S. /Röseler, W. (2011).
Siehe Fußnote 2.

26

Damit lassen sich durch Wirkung die Konturen der Bedingungen erkennen, die kindliche
Entwicklungsprozesse nicht nur ermöglichen, sondern begleiten und befördern können.
Gleichwohl lassen sich nicht alle Bedingungsfaktoren (siehe Abb. 3) durch das Programm
beeinflussen: Die gegenwärtigen Lebenslagen der Kinder, die Segregation der Wohngebiete,
deren Folgen und der daraus resultierende erhöhte Betreuungsbedarf sowie der Anteil der
Kinder in der Kita, die von sozialer Benachteiligung bedroht oder betroffen sind, als auch die
Anforderungen an die Elternarbeit liegen nicht in der Hand des Programmträgers.
Zwei wesentliche Faktoren der „Doppelkumulation“ aber werden durch das Programm steuerbar
gemacht. Das sind die (1) Personal- und Zeitressourcen im Zusammenspiel mit (2) der Erweiterung
von Fachwissen und Kompetenzen im Umgang mit Folgen sozialer Benachteiligung. Die Synthese
von beidem ist die Voraussetzung dafür, die Folgen von belasteten Lebenslagen bei Kindern
bearbeiten zu können und das System Kita in segregierten Sozialräumen zu stabilisieren.

Die Qualitätsdimensionen Kita²
Das Modell der Qualitätsdimensionen Kita² bildet das Bedingungsgefüge in den Einrichtungen
ab und ist eine Ausdifferenzierung des sozialräumlichen Kontextes. Zunächst wird kurz in das
Modell eingeführt, bevor ausgewählte qualitative Befunde exemplarisch in das Schema
eingefügt werden.
Die Grundstruktur wird durch eine horizontale Achse und eine vertikale Achse dargestellt. Die
horizontale Achse bewegt sich zwischen „Verdichtung“ und „Entzerrung“ und repräsentiert damit
die quantitative Dimension. (Abb. 4)
„Verdichtung“ steht für die stärkste Belastung der Rahmenbedingungen in den Kitas und ihre
Folgen. Der Begriff wird von den befragten Leitungs- und Fachkräften häufig benannt und
beschreibt den Zustand limitierter Rahmenbedingungen, also das verfügbare Personal einer Kita
im Verhältnis zu den Herausforderungen und Aufgaben im pädagogischen Alltag. Die
Auswirkungen von „Verdichtung“ zeigten sich u.a. in hoher und andauernder Lautstärke, im
Konfliktpotenzial zwischen Kindern, zwischen Kindern und Fachkräften sowie in einem Mangel an
Optionen.
„Entzerrung“ ist ein Begriff, der von den Befragten dann verwendet wird, wenn es darum geht,
einen Gegenentwurf zum Zustand der Verdichtung zu benennen, der an die erwarteten
Wirkungen der Programmressourcen gebunden wird.

27

Abbildung 10: Qualitätsdimensionen Kita²

Die vertikale Achse ist die qualitative Dimension im Modell und steht für die
Handlungsorientierungen der Fachkräfte. Sie spannt sich zwischen „Regelorientierung“ und
„Kindorientierung auf. Regelorientierung in diesem Modell meint, dass das Handeln der
Fachkräfte sich eher darauf richtet, alltägliche Abläufe zu vollziehen. Das kann in den
untersuchten Kitas als ein Symptom wahrgenommen werden, weil durch die limitierten
Rahmenbedingungen das individuelle und situative Wahrnehmen und Reagieren in Bezug auf
Kinder und Kindergruppen nur begrenzt oder gar nicht möglich ist oder erscheint. Es ist dann
symptomatisch, wenn diese Orientierung den Alltag und auch das Handeln bestimmt, was in
diesem Fall kein pädagogisches sein kann. Das ist insofern von hoher Relevanz, weil
Regelorientierung in dem vorliegenden Sinne keine adäquate Option ist, mit den o.g. Folgen von
Sozialer Benachteiligung bei Kindern umzugehen, sondern eine Strategie mit dem Tag und seinen
Herausforderungen zurecht zu kommen. Die Ungewissheit, die eigentlich genuin für die
pädagogische Situation ist, wird durch Kontrolle der Situation ersetzt.
Dem gegenüber steht die Kindorientierung, die eine Ausrichtung pädagogischen Handelns
beschreibt, das sich an den individuellen Eigenschaften und Entwicklungsbedarfen eines Kindes
ausrichtet und passgenaue fachliche Maßnahmen für Kinder und Kindergruppen ermöglicht.
Die Hypothese hinter diesem Modell lautet: Je höher in Kitas die Verdichtung von Folgen sozialer
Benachteiligung und von Segregation ist, desto eher orientieren sich Fachkräfte an der
Einhaltung von Regeln und Abläufen (Regelorientierung) und desto weniger können die
Fachkräfte im Sinne einer Kindorientierung tätig werden.
Mithilfe des Modells kann der Zustand bzw. die Entwicklung von Kitas, Teams aber auch von
Fachkräften verortet werden.
28

Ausgewählte Befunde

Bevor die Intervention und ihre Effekte das Modell vervollständigen, werden zunächst
exemplarische Befunde der Ausgangslagen in den Programmeinrichtungen positioniert. (Abb. 5)
➔ Frustration & Aggression bei Kindern und Fachkräften
Hier zeigt sich die Bedingtheit von Ursachen und Folgen besonders deutlich: Die Verdichtung des
Fachkraft-Kind-Verhältnisses bringt eine Verstärkung von Stressreaktionen bei den Kindern mit
sich – und das wirkt sich wiederum auf die Fachkräfte aus. Maßgeblich sind dabei die Dauer
und Kontinuität bei gleichzeitiger Ungewissheit der pädagogischen Situationen. Die Fachkräfte
erleben, die Situationen nicht mehr wirklich beeinflussen zu können und das Belastungspotenzial
mindern zu können - was aber die Voraussetzung für pädagogische Arbeit am Kind wäre.
Dies führt u.a. zu
➔ Exkludierenden Praktiken
Diese Praktiken lassen sich auf zwei Ebenen verorten:
Kind-Ebene: „Störende“ Kinder werden ausgesondert, z.B. auch bei Unternehmungen oder im
Gruppenalltag
Kita-Ebene: „Streichung“ von Angeboten, die außerhalb der Kita stattfinden wie Spaziergänge,
Bibliotheksbesuche u.ä. (Stichwort: Kulturelle Bildung).

Abbildung 11: Einordnung ausgewählter Befunde

29

Ein weiterer Befund, der sich auf der Ebene des Personals zeigt, beschreibt eine Strategie der
pädagogischen Fachkräfte, Belastungen zu kompensieren:
➔ „Solidarische Barriere“:
Der Begriff beschreibt die Vorwegnahme von Belastung der Kolleginnen z.B., wenn
- Eine Fachkraft eigentlich mit einem Kind oder zweien arbeiten wöllte, die KollegInnen
aber mit den vielen anderen Kindern nicht allein lassen zu können
- Wenn eine Fachkraft mit Eltern in einem Tür-und-Angel-Gespräch reden müsste oder
wöllte, darauf verzichtet - aus demselben Grund
- Wenn Fachkräfte sich krank fühlen und nicht zum Arzt gehen, weil sie die Kolleginnen
nicht mit den (überfüllten) Gruppen alleine lassen wollen
Das ist eine Ursache von
➔ Fluktuation / Krankheit:
Die Solidarische Barriere“ führt dazu, dass PFK mglw. zu lange warten, bis sie zum Arzt gehen,
so dass die Krankheiten länger dauern. Die Aussichtslosigkeit der Situation, das mangelnde
Vertrauen dahinein, dass sich etwas verbessert, führt dazu, dass die Gedanken an einen Wechsel
oder gar Ausstieg aus dem Beruf bei den Fachkräften in diesen Kitas stets mitlaufen - auch als
Strategie, durchzuhalten. Im Zusammenhang mit dem Erleben, dass die Gesundheit leidet, führt
das dazu, dass sich Fachkräfte schließlich dafür entscheiden, die „solidarische Barriere“ zu
überspringen – und entweder die Kita oder sogar den Beruf aufzugeben.
Diese Entwicklung benötigt in der Programmlogik Ressourcen auf beiden Achsen.

Abbildung 12: Die Programmintervention und die Zielrichtung des Programms

30

Die Programmintervention wird hier modellhaft platziert (Abb. 6):
➔ quantitativen Ressourcen
o Personal
o Sachkosten
➔ qualitative Ressourcen
o Multiprofessionelle Expertisen (Team) für multiple Bedarfe der Kinder,
o Fortbildung, die unmittelbar an den Bedarfen der Programmkitas entwickelt
wird
o Prozessbegleitung, die direkt am päd. Alltag ansetzt
Dabei wird die Annahme zugrunde gelegt, dass nicht allein quantitative Ressourcen genügen:
Sie ermöglichen theoretisch im Modell eine Bewegung auf der Horizontalen hin zur „Entzerrung“
und die qualitativen Ressourcen Bewegung auf der Vertikalen hin zur „Kindorientierung“. Aber
es ist aus evaluativer Perspektive denkbar, dass trotz erfüllter Personalressourcenanreicherung
die Regelorientierung in der unteren Hälfte des Modells bleibt. Das impliziert eine erwünschte
Entwicklung.
Deshalb symbolisiert eine Diagonale die intendierte grundsätzliche Zielrichtung des Programms
Kita²

Erste Befunde nach Intervention

Zu dem Zeitpunkt der Erhebungen (November 2019 bis Februar 2020) waren die
Programminterventionen angelaufen. D.h., die Ressourcen waren teilweise noch nicht
vollumfänglich verfügbar (Stichwort Fachkraftakquise). Dennoch wurden bereits nach dieser
kurzen Zeit deutliche Verbesserungen beschrieben:
-

deutliche Stressreduzierung
Sicherheit für Kinder und Fachkräfte (!) ist wesentlich höher
Die Möglichkeit von Zuwendung als wesentliche Handlungsform von PFK wird quasi
wiederentdeckt

Folgende Belegzitate sind farblich den Ausprägungen der Dimensionen zugeordnet. So sind die
Passagen rot, die das Phänomen der „Verdichtung“ illustrieren, und die Passagen grün, die für
die „Entzerrung“ stehen:

31

Für die vertikale Dimension stehen die Zitate zwischen „Regelorientierung (blau) und
„Kindorientierung“ (orange).

32

2

Ausblick

Am Ende der zurückliegenden Programmphase stand turnusmäßig das Auswahlverfahren für die
4. Fortschreibungsphase – mit der Neuerung, dass zwei Programmsphären unterschieden werden
können, die durch unterschiedliche Ressourcenausstattung gekennzeichnet sind
(Handlungsprogramm // Aktionsplan).
Durch die Auswahl über statistisch ermittelte Belastungsfaktoren kommt es entweder zur
Neuaufnahme ins Programm, zum Austritt aus oder zum Wechsel zwischen den genannten
Programmsphären sowie zur Bestätigung des Verbleibs von Programmeinrichtungen.
Da die Implementierung und Explementierung51 des Programms in Kitas als Resultate des
Auswahlverfahrens untrennbar mit der Programmrealität verbunden sind, plant die Formative
Evaluation diesem Umstand Rechnung zu tragen, zumal damit zu rechnen ist, dass Kitas während
der geplanten Gesamtlaufzeit des Programms mehrmals ein- bzw. austreten („Swing-Kitas“).
Eine der drei Untersuchungskitas ist durch das Auswahlverfahren ganz aus dem Programm
ausgeschieden und eine der Kitas ist in den Pool mit geringerer Förderung eingestuft worden.
Für das Sample bedeutet dies, dass diese Kitas weiterhin evaluiert werden und eine der neu ins
Programm aufgenommenen Einrichtungen das Sample ergänzt.
Für die Kitas mit verändertem Programmstatus stehen folgende Aspekte im Fokus:
-

Nachhaltigkeit von Prozessen und qualitativen Veränderungen (u.a. in Bezug auf Explementierung),
Team-Strategien mit dem Wechsel umzugehen
Veränderungsmanagement der Leitungskräfte (inkl. Steuerungsmodell)
Einfluss und Wirksamkeit der Unterstützungs- und Begleitstrukturen (Prozessbegleitung/KBZ)

Der übergreifende Fokus für alle Kitas:
-

Lebenslagensensibilisierung der Fachkräfte (Regelorientierung vs. Kindorientierung)
die Bedingungen für die Kinder (u.a. Einzelfallstudien).

Darüber hinaus lässt die Kontinuität der Programmteilnahme einer Einrichtung darüber erwarten,
inwieweit es gelungen ist, die Integration der multiprofessionellen Fachkräfte (OPA), zu
bewältigen und diese Ressource nutzbar zu machen.
Zentrales Thema: Team
Anknüpfend an die Ergebnisse der Formativen Evaluation aus 2019/20, die aktuell mit den
Leitungskräften in drei Gruppen validiert wurden (02/2021), ergibt sich ein zentrales Thema für
die Formative Evaluation. In den Rückmeldungen52 der Leitungskräfte wurde deutlich, dass das
Team einer Einrichtung einem Nadelöhr zur Kindorientierung53 gleicht. Aspekte, die genannt
wurden, betreffen u.a. das Teamklima verbunden mit Teamgröße und –vielfalt. Bei diesem
Thema fließen spezifische Aspekte des Programms zusammen: die quantitative Erweiterung, die
multiprofessionelle Erweiterung als auch die Bedeutung von Leitung und von
Unterstützungsstrukturen.

51

Drößler, Th. et. al (2015): (…) Abschlussbericht Evaluation Handlungsprogramm (2015): S. 179ff.
Das ist umso bedeutsamer, als dass bei der Vorstellung der Modelle „Doppelkumulation“,
„Qualitätsdimensionen Kita²“ zur Validierung das Thema Team durch die Formative Evaluation nicht expliziert
wurde. Die Rückmeldungen der Leitungskräfte spannten sich zwischen den Themen „Team“ und „Fachlichkeit“
auf.
53
Siehe die qualitative Dimension im Modell der „Qualitätsdimensionen Kita²“ zwischen Regel- und
Kindorientierung. Dieses und die anderen Modelle werden im Sachbericht 2020 (in Arbeit) dargestellt.
52

33

Sachbericht der Formativen Evaluation für 2020
Diesem Sachbericht folgt gesondert eine Anlage (Arbeitspapier 03/2020) mit Ergebnissen, die
über den Zweck des Sachberichtes hinausgehen.

34

Aufgaben formative Evaluation54
Für den Berichtszeitraum lag der Fokus der formativen Evaluation auf den Prozessen, die in der
Praxis durch die Interventionen ausgelöst wurden und werden.
Der Zweck von formativer Evaluation besteht darin, Erkenntnisse zu generieren, die zum Gelingen
des Vorhabens beitragen.
Die Aufgaben55 der Formativen Evaluation umfassen
(1) die Erfassung von Wechselwirkung zwischen Interventionen und sozialem Umfeld und die
Identifikation förderlicher / hinderlicher Faktoren
(2) die Analyse von programmimmanenten Handlungszusammenhängen (Programmtheorie) und
die Wirkungsweise von Programmelementen
(3) die formative Rückkopplung

1

Erhebungen Formative Evaluation Kita²
Interviews

Nach dem Start der Erhebungen im November 2019 (Interviews mit 4 Leitungskräften A-Ltg, BLtg und C-Ltg + Stv.) wurden im Zeitraum zwischen Januar und Februar 2020 sechs Fachkräfte
(siehe Abb.) interviewt (A1, A2, B1, B2, C1 und B2). Die Daten wurden transkribiert (Faktor 1:6)
und sukzessive ausgewertet.

Gruppendiskussionen
Als qualitative Erhebungen waren Ende Oktober/Anfang November drei Gruppeninterviews
mit den Leitungskräften der Programmeinrichtungen (s.u.) geplant und bereits terminiert. Diese
Treffen mussten allerdings wegen des zweiten Lockdowns im 3. Quartal 2020 ausgesetzt
werden. Ein vermitteltes videobasiertes Format stellt keine Alternative dar, da v.a. der Diskurs
der Teilnehmenden unabdingbar für die Qualität der Daten ist. Diese Erhebungen werden
sobald das möglich ist, durchgeführt.

Dokumentationen
Eine Datenquelle für die Formative Evaluation ist die Dokumentation von programmbegleitenden
und -steuernden Formaten. Dazu gehören die sog. „Stolpersteinrunden“ mit Leitungskräften und
TrägervertreterInnen beim Programmträger sowie die Programmsteuergruppentreffen mit der
Programmbegleitung KBZ).

54

PädQUIS & ZFWB (2019): Evaluationskonzept „Aktionsplan ‚Erweiterte Ressourcen Kita²‘ Programmimplementation Formative und Summative Evaluation, S. 10f.
55
Evaluationskonzept (2018): S. 10.

35

„Stolpersteine“ – Themenentwicklung

Die „Stolpersteinrunden sind ein kommunikatives Format des Programmträgers und dienen dazu,
Informations-, Bearbeitungs- bzw. Steuerungsbedarfe aus der Programmpraxis zu identifizieren
und zu beantworten. Diese Treffen sind für die Evaluation von Interesse, weil dort
Herausforderungen und Entwicklungen im Zuge der Programminterventionen thematisiert
werden. Diese Treffen fanden 2020 an 6 Terminen statt und wurden dokumentiert und
ausgewertet. Das Ergebnis der Auswertung wird im Arbeitspapier 03/2021 dargestellt.
Programmsteuergruppentreffen Handlungsprogramm/Aktionsplan

Die Programmsteuergruppe widmet sich den Bearbeitungsbedarfen von Prozessen in der Praxis
sowie der inhaltlich-konzeptionellen Auseinandersetzung mit sowie der Fortschreibung des
Entwicklungskonzeptes des Programms. Die formative Evaluation nutzt die Dokumentation der
Treffen, um Prozesse in der Praxis und der der Programmbegleitung zu kontextualisieren und
nimmt, wenn nötig, eine Vermittlungsrolle ein.

2

Auswertungen und vorläufige Konstrukte

Auf der Basis der qualitativen Daten wurden ontologische Modelle konstruiert, die mehreren
Zwecken dienen. Sie dienen als Grundlage für
die Einordnung von (weiteren) Befunden
die Darstellung von Prozessen der Programmentwicklung
die Kommunikation von Ergebnissen in der (fachpolitischen) Programmumgebung
die Kommunikation und Reflexion in den Unterstützungsstrukturen des
Programms (KBZ / Prozessbegleitung)
o die Reflexion in der Praxis und damit der Diffusion der Programmtheorie
o die Abbildung und den Nachvollzug von Entwicklungsverläufen von
Programmeinrichtungen im Rahmen der Formativen Evaluation (modellhaft)
o
o
o
o

Diese Modelle lassen sich verschiedenen Ebenen bzw. Qualitätsbereichen zuordnen:
Ebene des Sozialraums bzw. der Kontextqualität:
1. Modell der Doppelkumulation
Dieses Modell stellt den Zusammenhang zwischen den Lebenslagen von Kindern und
den Kitas in segregierten Statteilen dar. Das Modell wurde erstmals im September
2020 beim Fachforum vorgestellt, in der Zuarbeit zum Fachplan (2021/2022) sowie im
Zwischenbericht vom 17.3.2020 erläutert.
Organisationsebene:
2. „Phasenmodell nach Intervention“
Das Phasenmodell wurde entworfen, weil es zwar zahlreiche (Phasen-)Modelle zu
Organisations(kultur)entwicklung gibt, aber keines auffindbar war, welches die
Prozesse nach einer Intervention beschreibt. Dieses Modell sollte durch
Gruppeninterviews mit den Leitungskräften der Programmeinrichtungen überprüft,
diskutiert und weiterentwickelt werden. Diese Erhebungen stehen bedingt durch Corona
aus.
Ebene der Orientierungs- und Strukturqualität:
3. Modell der Qualitätsdimensionen Kita²
36

Anhand dieses Modells lässt sich eine Programmtheorie nachvollziehen, die
grundlegende Orientierungen der Fachkräfte und die Programmressourcen in
Beziehung setzt. Dieses Modell wurde im Zwischenbericht vom 17.3.2020 erläutert.
Ebene der Prozessqualität:
4. Modell der Stress-Triade entwirft einen Zusammenhang zwischen Stress in der Arbeit
mit Kindern und fachlichen Perspektiven. Dieses Modell wird weiter bearbeitet.
Außer dem Phasenmodell (2.) wurden alle anderen Ergebnisse mit den Leitungsteams der
Programmeinrichtungen sowie mit Trägervertreterinnen validiert und bestätigt.

37

Arbeitspapier 03/2020 zur Teiluntersuchung des
Kommunikationsformates „Stolpersteine“ 21.4.2021
Inhalt
1

2

„Stolpersteine“ – Themenentwicklung

39

1.1

Stolperstein-Themen

40

1.2

Fokus Kind

42

1.3

Thema Zeit
Überlegungen
Ableitungen

46
48
49
49

Fazit

38

1

„Stolpersteine“ – Themenentwicklung

Die „Stolpersteinrunden“ sind ein kommunikatives Format des Programmträgers und dienen dazu,
Informations-, Bearbeitungs- bzw. Steuerungsbedarfe aus der Programmpraxis zu identifizieren
und beantworten zu können. Diese Treffen sind für die Evaluation von Interesse, weil dort
Herausforderungen und Entwicklungen im Zuge der Programminterventionen thematisiert
werden.
Die TeilnehmerInnen (Leitungskräfte, TrägervertreterInnen, SPMA) aus den 13 Kitas² sind in zwei
Gruppen geteilt, die 2019 jeweils 1x und 2020 jeweils 3x tagten. Die Treffen wurden durch
die formative Evaluation dokumentiert und die Themen in Bezug auf Schwerpunkte systematisiert.
Die Ergebnisse werden im Folgenden skizziert. Dabei wurden die Treffen nach Turnus56 (1 bis 3)
zusammengefasst und nicht jedes der sechs Treffen einzeln.
Für das Jahr 2019 (Okt) kamen aus fast allen Kitas Fragen nach der möglichen Zweckbestimmung
der erhöhten Sachkosten (als Programmressource) und nach Regularien ihrer Verwendung
(Abbildung 13). Da es das erste Treffen (je Gruppe) war, kann vermutet werden, dass ein Teil
der Anwesenden sich noch nicht sicher fühlte, in diesem Setting Probleme anzusprechen. Das
würde erklären, weshalb Themen, die mit Herausforderungen der Personalgewinnung,
Teambildung und unmittelbaren Folgen
Thematisierte Herausforderungen
(z.B. Raummangel durch den Zuwachs an
1. "Stolpersteinrunden" 21./28.Oktober 2019
neuen KollegInnen) nur von einigen
TeilnehmerInnen
benannt
wurden,
Teambildung
obwohl
diese
Herausforderungen
12
10
Regularien
Unsicherheit
kitaübergreifend vorfindlich gewesen
8
Sachkosten
Personal
sein dürften.
6 4
6
Zweckbestimm
11
ung Sachkosten

34
2
0

Ansprüche
Bewerberinnen

Vor
diesem
Hintergrund
kann
angenommen
werden,
dass
sich
das
3
4
3
Format im Berichtszeitraum 2020
Bedarf
Raummangel
insofern etablieren konnte, als dass sich
entwicklungsp…
die Themen ausdifferenzierten. Die
Vielsprachigkeit
Vertreterinnen des Programmträgers
Kinder/Eltern
moderierten den Austausch mit gezielten
Abbildung 13: Stolpersteinthemen 2019
und vereinzelt auch mit offenen Fragen.
Für die Betrachtung der aufgeworfenen Themen ist das insofern von Bedeutung, als dass eine
thematische Lenkung durch Abfrage konkreter Aspekte (z.B. Akquise) eine mehr oder weniger
breite Beantwortung und damit Thematisierung auslöste. Im Gegensatz dazu stehen Themen, die
nicht durch direkte Fragestellungen evoziert wurden bzw. Aspekte, die damit Themen verknüpft
wurden, ohne dass diese vorgegeben worden waren. Diese gestatten Vorannahmen über
Entwicklungen in der Programmpraxis.
3

Für die erste Übersicht 2019 (Abbildung 13) wurden nicht die einzelnen Wortbeiträge, sondern
die Benennung von Themen nach Kita erfasst57. Dieses Vorgehen wurde für den Überblick 2020

56

Für 2020: Jeweils das 1. Treffen: Gruppe 1 am 27. Januar / Gruppe 2 am 26. Februar (1-2020); jeweils das 2.
Treffen: Gruppe 1 am 17. Juni und Gruppe 2 am 9.Juni 2020 (2-2020); jeweils das 3. Treffen: Gruppe 1 am 13.
Oktober und Gruppe 2 am 6. Oktober (3-2020).
57
Doppelte Nennungen von Themen durch Vertreterinnen derselben Kita wurden nicht gezählt.

39

beibehalten. Wird ein Thema bspw. von allen anwesenden 1258/59 Kitas benannt, so entspräche
das dem Maximum60/61. Bei der vertieften Analyse ausgewählter Themen wurde hingegen jede
Einlassung einbezogen, so dass inhaltlich geclustert werden konnte.
Trotz aller Unwägbarkeiten, wie eine unterschiedliche Bereitschaft von Vertreter -Innen der Kitas
bzw. der Träger in diesem Setting zu sprechen, der mögliche Verzicht auf Wortbeiträge
aufgrund befürchteter Redundanz, vereinzelt Abwesenheit oder auch Verluste bei der
Dokumentation lassen sich dennoch inhaltliche Schwerpunkte und deren Entwicklung erkennen.
Die „Hitliste“ der meistgenannten Themen (Abbildung 14) überrascht nicht, da diese unmittelbar
mit den Programminterventionen in Beziehung stehen (2019: Sachkosten / 2020: Personal,
Grenzsteine und mittelbar Team). Sie wurden entweder erfragt oder „lagen oben auf“.
Durch die Auswertung wurden darüber hinaus zwei flankierende Themen untersucht: (1) „Fokus
Kind“ und (2) „Zeit“. Anhand von „Fokus Kind“ wurde das Material danach untersucht, inwiefern
Kinder als Zielgruppe des Programms thematisiert wurden. Daneben wurde das
Querschnittsthema „Zeit“ identifiziert, das nicht explizit durch die Gesprächsführung erfragt
worden war, auf das aber häufig Bezug genommen wurde. Beide Querschnittsthemen wurden
für diese Auswertung vertieft betrachtet und werden gesondert ausgeführt (siehe Abschnitte 1.2
und 1.3). Daran schließen sich Überlegungen an.

Stolperstein-Themen
Der nach dem Querschnittsthema „Fokus Kind“ (Kap. 1.2) prominenteste Themenkreis, der durch
die Beteiligten 2020 besprochen wurde, ist Personal. „Personal“ vereint alle Aspekte in Bezug
auf Fachkräfte, die sich eher auf formale Angelegenheiten beziehen - wie Personalstand,
Akquise und Krankenstand. Das Thema wurde (außer im Juni 2020) regelmäßig sowohl durch
den Programmträger erfragt als auch durch die PraktikerInnen eingebracht. Das traf in
vergleichbarer Weise auch auf das Thema Grenzsteine (organisatorisch, technisch, Stand der
Einführung bzw. Vermittlung) bzw. auf Beobachtung & Dokumentation (B&D) als
Entwicklungsschwerpunkt zu.
Das Spitzenthema von 2019 „Sachkosten“62 wurde 2020 lediglich von einer Kita in der ersten
Runde des Jahres noch einmal aufgeworfen, so dass angenommen werden kann, dass
weitgehend Handlungssicherheit im Umgang mit dieser Ressource erlangt wurde.

58

Von den 13 Kitas im Aktionsplan nahmen VertreterInnen von 12 Einrichtungen bis auf Ausnahmen
regelmäßig an den Runden teil. Die Kita Omsewitzer Ring war lediglich 2019 vertreten.
59
Runde I: 7 Kitas; Runde II: 5 Kitas. (n: 12)
60
Siehe Fußnote 7.
61
Wortmeldungen der Anwesenden zu den Fachkräften ohne pädagogischen Abschluss (OPA) waren zunächst
gesondert gezählt worden und wurden später dem Thema Personal zugeordnet, so dass die Summe der
Beiträge die Anzahl der anwesenden Kitas (n) übersteigen kann. (Wortmeldungen zu FK OPA 1-2020: 6 / 32020: 1).
62
In dieser Darstellung wurden die getrennt dargestellten Zahlen von 2019 zu Sachkosten zusammengefasst:
2019 hatten 11 Kitas Fragen zu „Regularien Sachkosten“ und 3 Kitas zur „Zweckbestimmung Sachkosten“ = 14.

40

THEMEN "STOLPERSTEINRUNDEN"
2019 [n 13]

2020/1 [n 10]

FOKUS "KIND"

4

PERSONAL / OPA

6

2

SACHKOSTEN

TEAM

3
4

CORONA
"AUSTAUSCH"
SPMA

5

4

7

2
2

7
5

6

1

10
1 1

1

6

14

2

11

13
8

2020/3 [n 12]

6

6

B&D / GRENZSTEINE

"ZEIT"

2020/2 [n 12]

1
3

Abbildung 14: Themenranking der Stolperteinrunden 2019-2020

Nach dem Querschnittsthema „Zeit“ (Kap. 1.3, S. 46ff) ordnet sich 2020 das Thema „Team“ im
Ranking ein. Darunter wurden im Unterschied zu „Personal“ alle Wortbeiträge subsummiert, in
denen Aspekte von (Team-)Prozessen wie Rollenklärung und Teamdynamik benannt wurden, in
denen sich aber auch explizit und implizit auf fachliche Perspektiventwicklung von
MitarbeiterInnen bezogen wurde, auf deren Compliance mit den Programmzielen und -inhalten.
Das Thema Team kann ebenfalls als Querschnittsthema betrachtet werden, da es erkennbar mit
den dominierenden Themen „Personal“ und „B&D / Grenzsteine“ und mit dem Aspekt der
Fachkräfte ohne pädagogischen Abschluss (OPA) korrespondierte bzw. verknüpft wurde.
Dominierten die vier genannten Themen zu Beginn des Jahres 2020 noch, nahmen in den JuniRunden die Bezüge zu „Corona“ und die Auswirkungen von Covid-19 auf den Kita-Alltag den
meisten Raum ein. Dabei fällt auf, dass – vermutlich auch stimuliert durch die Art der
Fragestellung der Gesprächsführung („Corona … Chancen in dieser Zeit?“) ein ausgewogenes
Bild gezeichnet wurde.
Neben
„Entschleunigung“
inklusive
Gelegenheiten „zum Aufräumen“ (als
Optionen im Lockdown) erwähnten fast
Austausch fehlt
Arbeitspakete KBZ
alle TeilnehmerInnen die Arbeitspakete
Zeit ("Entschleunigung")
des KBZ, die den Kitas für fachliche
Auseinandersetzung und Reflexion im
Homeoffice zur Verfügung gestellt worden
waren. In Verbindung damit wurde der
Jun 20
Mangel
an
Austausch
(bzw.
Gelegenheiten dafür) beklagt. Es wurden
Abbildung015: Themen
im
Zusammenhang
mit
„Corona“
2
4
6
8
10
über unterschiedliche Bearbeitungsstände
(Mehrfachnennungen)
der Arbeitspakete berichtet, die sich
einerseits zwischen „liegengeblieben“ bzw. „nur eins geschafft“ und andererseits Berichten

Teilaspekte "Corona"

41

gelungener Übertragung/Reflexion der aufbereiteten Themen aufgrund der geringen
Kinderzahl in der Einrichtung bewegten.
Beim Juni-Treffen (2/2020) wurde in Gruppe II (5 Kitas) auf vertiefende Nachfrage seitens des
Programmträgers die SPMA Thema, deren „Auftrag“ breiter diskutiert wurde. In der Gruppe I
(7 Kitas) wurde die „Rolle“ der SPMA in der Oktoberrunde (2020) explizit erörtert.
Im Folgenden werden die beiden Themenbereiche vertieft, die sich durch alle Stolpersteinrunden
zogen: „Fokus Kind“ und „Zeit“

Fokus Kind
Wie oben erwähnt, wurden die Daten der Stolpersteinrunden in Hinblick auf die Frage
untersucht, inwiefern auf Kinder als ultimative Zielgruppe des Programms referiert wurde. Dazu
wurde einerseits danach geschaut, wie viele Kita-VertreterInnen sich auf „Kind/Kinder“ bezogen
(Abbildung 14), andererseits wurden die einzelnen Redebeiträge untersucht und gewertet
(Abbildung 16), um Teilaspekte identifizieren zu können (Abbildung 17).
Erkennbar ist, dass sich die PraxisvertreterInnen im Verlauf der Programmphase in ihren
Wortmeldungen zunehmend häufiger auf Kinder bezogen (Abbildung 16).
Gleichwohl wurde der Fokus „Kind“ bei jedem Treffen vom Programmträger ausführlich
thematisiert (Abbildung 16) – teils als Rahmung bzw. Grundlegung, teils auch als steuernde
Entgegnung und dann programmatisch, grundsätzlich und eingehend. In den Redebeiträgen der
PraktikerInnen hingegen war der Kind-Bezug meist konkret mit verschiedenen Aspekten bzw.
Themen verbunden (Abbildung 17).
Vereinzelt wurden bei der Analyse Formulierungen gefunden, die sich als eine Adaption der
Programmatik interpretieren lassen (Abbildung 17 / Absatz „Programmatik“ S. 45) . Alle
Wortbeiträge mit „Fokus Kind“ wurden verglichen und thematisch geordnet. Wenn ein Aspekt
durch eine Person in derselben Runde wiederholt wurde, wurde das nur einfach erfasst.
Bei der Untersuchung des „Fokus‘ Kind“ wurde davon ausgegangen, dass es einen Unterschied
macht, ob die jeweils
benannten Aspekte (s.o.) mit
Fokus Kind
oder ohne Referenz auf
Kinder eingebracht wurden
17
wie z.B. beim Thema
14
„Austausch“. Hier wurde von
12
unterschiedlichen Kitas zu
verschiedenen Zeitpunkten ein
9
Dilemma beschrieben, in dem
5
5
Zeit für Austausch und Zeit für
4
Kinder
konkurrieren
(zu
„Konkurrenz“ siehe Absatz S.
2019
JAN/FEB 20
JUN 20
OKT 20
46): „Neue Mitarbeiter sagen
‚Herrlich, man kann mit
Praxis
PT
einzelnen Kindern arbeiten‘.
Das steht im Gegensatz zu: Wie Abbildung 16: Vergleich Häufigkeit von Kind / Kindern als Bezugspunkt
sollen wir uns besprechen. Gute Pausen sind kaum möglich“ [Zl 41/ 2019] sowie: „Für uns ein
Konflikt: Die Zeit für die fachliche Auseinandersetzung für die Fachkräfte muss ich den Kindern
wegnehmen“ [Zl 283 / 3-2020]. Diese Zitate illustrieren die Abgrenzung zu Aussagen in denen
42

kein Bezug auf Kinder genommen wird: „Die Fachkräfte haben das Bedürfnis, sich auszutauschen.“
[2-2020].
Wird sich jedoch im Unterschied dazu auf Kinder bezogen, dann lassen sich die Einlassungen
überwiegend als Begründungszusammenhänge verstehen, deren Motiviertheit in Verbindung zur
Programmvision interpretiert werden kann. Fehlt dieser Bezugspunkt, so wird unterstellt, dass die
jeweils geschilderten Probleme von der Kernaufgabe entkoppelt sein könnten.
„Besonderheiten und Bedarfe“ beziehen sich auf (kumulierende) Belastungsfaktoren und/oder
auf deren Folgen für die Kinder. Solche Aspekte wurden sowohl beim Auftakt der
Stolpersteinrunden 2019 häufiger thematisiert als auch in den letzten Runden 2020. Dabei
dominierte jeweils der Bezug auf mehrsprachiges Aufwachsen: „Sehr viele Kinder sind nicht
Deutsch. Eine Gruppe hat Kinder mit 9 Sprachen“ [Zl 11-12 /2019], aber auch in Bezug auf
besondere Bedürfnisse der Kinder: „Wir würden gerne Räume baulich verkleinern, um Kinder
lebenslagengerecht adäquat zu betreuen. (…) Raumveränderung ist für uns wichtig für die Kinder mit
Wahrnehmungsstörungen“ (Zl 28/ 2019).

Weshalb die Besonderheiten der Kinder bzw. deren konkrete Bedarfe Anfang 2020 kaum eine
Rolle gespielt haben, lässt sich vielleicht mit Blick in die Dokumentation der Runden bzw. auf das
Gesamtthemenranking (Abbildung 14) erklären: Zu Jahresbeginn dominierten dort
organisatorische bzw. formale Aspekte der Themen Grenzsteine und Personalakquise, so dass
z.B. diese Themen als potenzielle Anknüpfungspunkte nicht „reif“ dafür waren und auch wenig
Platz in der Runde gewesen wäre.
In den Juni-Runden nahm das Thema „Corona“ sowie das assoziierte Thema „Fachlichkeit“ (siehe
unten / S. 45) viel Raum ein, letzteres vor dem Hintergrund verringerter Kinderzahl in den Kitas.
Einmal wurde sich in Bezug auf den Lockdown auch indirekt auf „Besonderheiten/Bedarfe“ von
Kindern bezogen, deren Aufnahme im Rahmen der Notbetreuung wegen formaler Probleme nicht
möglich war (Zl 147 / 2-2020).
In der ersten Oktoberrunde 2020 wurden durch PraktikerInnen aus drei verschiedenen Kitas
jeweils Einzelfälle eingebracht, die sich in der Schilderung der Belastungsfaktoren für die Kinder
ähnelten bzw. aneinander anschlossen: Mehrsprachiges Aufwachsen und im Zusammenhang
damit Verständigungshürden mit den Eltern, befristete Aufenthaltstitel sowie Anzeichen von
Belastetheit bei den Kindern (Zl 181/ 185ff / 205ff / 3-2020).

43

ASPEKTE QUERSCHNITTSTHEMA KIND
1-2020

2019

Jun 20

4

1

KINDER BESONDERHEITEN/BEDARFE
TEAM/PERSONAL/OPA

2-2020

Jan/Feb 2020

1

FACHLICHKEIT

Okt 20
1

5

6
2

WIRKUNG AM KIND

3-2020

2

3

2

3

3

CORONA

5

PROGRAMMATIK

1

2

B&D / GST

1

2

AUSTAUSCH

1

1

1
2

1

Abbildung 17: Aspekte mit konkretem Bezug auf Kind/er

Wie auch im Überblicksranking (Abbildung 14) rangiert der Themenkreis Personal/Team/OPA in
der Häufigkeit der benannten Aspekte mit „Fokus Kind“ an zweiter Stelle. Hier wurde sich besonders häufig in den ersten Runden zu Jahresbeginn 2020 - auf Kinder bezogen: „Unser
Thema: ein stabiles Team Schaffen, um das an die Kinder weitergeben zu können. Das wird dauern.“
[Zl 82 /2-2020] oder „80% meiner Zeit bin ich dabei, Befindlichkeit der Mitarbeiter aufzunehmen, zu
managen, dass die Leute ins Gespräch kommen. Am Kind kommt was raus, aber nicht optimal – weil:
Wer hat welche Stellung“ (Zl 97-99/ 2-2020).

Die Häufung von Personal/Team-Themen war zu jenem Zeitpunkt (Jan/Feb 2020) zu erwarten,
da der Personalaufwuchs bewältigt werden musste. Aber die hergestellte Verbindung zwischen
den Herausforderungen in Hinblick auf die Personalressource und ihren Zweck - den Kindern
bessere Bedingungen bieten zu können - kann als ein Anzeichen für die Übernahme der
konzeptionellen Programmperspektive gelten und das umso mehr, als gerade Probleme bei
Implementierung die Eigenart haben, die Perspektive auf Zweckbestimmungen zu verstellen bzw.
Interventionen zumindest zeitweise von ihren Zielen zu entkoppeln.
Vereinzelt wurde auch von „Nebenwirkungen“ des Personalaufwuchses bei den Kindern
berichtet. Zwei verschiedene Praxisvertreterinnen brachten dies zu verschiedenen Zeitpunkten
ein, wobei die Berichte sachlich korrespondierten: „Die Kinder mussten sich bislang fünf Gesichter
merken, jetzt 12. (…) Die Kinder haben ihr Verhalten geändert (…) sind unruhig“ (Zl 113/ 1-2020)
und „Unsere größte Sorge: Es kommen immer mehr neue Fachkräfte. Die Kinder, v.a. die ruhigen,
ziehen sich dann wieder zurück. Manche auch, die schon auf dem Weg der Öffnung waren“ (Zl 252254/ 3-2020).
Im 2. Durchgang der Stolpersteinrunden 2020 wurde die Verbindung des „Fokus Kind“ mit dem
Themenkreis Personal/Team/OPA durch Corona-Themen verdrängt. Dafür verlagerten sich die

44

Kindbezüge der letzten Runden des Jahres in die Darstellung der „Besonderheiten/Bedarfe“ und
hin zur „Wirkung am Kind“.
Unter den Aspekt „Fachlichkeit“ wurden hier zum einen Aussagen von LeiterInnen eingeordnet,
in denen Fachkraftperspektiven (kritisch) reflektierend auf Kinder thematisiert wurden „Wenn
Fachkräfte ihr Bild von Familie und Kindheit auf die Lebenswelt der Eltern und Kinder übertragen …“ (Zl
74 / 1-2020) oder es wurde mit Referenz auf Kinder über Formate bzw. Zeit für die Entwicklung
von Fachlichkeit gesprochen: „… Fallberatung ‚Der positive Blick‘ …auch die ruhigen Kinder“ (Zl 167ff
/ 2-2020). Inhaltlich interessant63 waren für die Evaluation ebenfalls kritisch reflektierende
Einlassungen in den Oktoberrunden wie diese: „Wenn zu viele Kinder da sind, dominiert die
Orientierung an Abläufen und dann kommen Ansagen wie: ‚Zieh deine Jacke an!‘“ (Zl 245 / 3-2020).
Die Arbeit an der Weiterentwicklung von lebenslagensensibler Fachlichkeit – insbesondere vor
dem Hintergrund der verringerten Kinderzahl im Lockdown und damit als Gelegenheit für
Kompetenzentwicklung (siehe S. 47) - wurde mit Bezug auf Kinder am häufigsten in der
Junirunde (2-2020) erwähnt: „Die wenigen Kinder, die in der Notbetreuung waren, haben die Übung
der Perspektiven ermöglicht“ (Zl 122/ 2-2020), allerdings eher auf die Entlastung durch
abwesende Kinder bezogen (siehe auch S. 47). An dieser Stelle überschneidet sich dieser Aspekt
mit „Corona“.
Corona dominierte, wie oben bereits benannt (Abbildung 14 /Abbildung 17) den zweiten
Durchlauf (Juni) der Stolpersteinrunden im Jahr 2020. Der Bezug zu Kindern zeigte sich zum einen
eher formal in der Erwähnung des jeweiligen Status Quo der Kinderzahlen (wenige Kinder / zu
viele Kind in Notbetreuung), aber auch in Bezug auf das Procedere, bedürftige Kinder
aufnehmen zu können: „Wir haben uns geärgert, dass Kinder nicht aufgenommen werden konnten,
für die es wichtig gewesen wäre“ (Zl 147/ 2-2020). In einer der beiden letzten Runden 2020 im
Oktober 2020 gab es noch einmal eine Kind-Replik speziell mit Bezug auf diese besondere
Phase und als Link zur „Fachlichkeit“: „Durch Corona haben wir gelernt: Was tut dem Kind gut“
(Zl165/ 3-2020).
Die PraxisvertreterInnen thematisierten im Juni 2020 im Rahmen der Stolpersteinrunden erstmals
Wirkungen der Programminterventionen bei den Kindern: „Wir sehen schon jetzt Erfolge: Die Kinder
verändern sich, die Haltungen verändern sich. Die Fachkräfte erleben, was pädagogische Arbeit
bewirken kann“ (Zl 126-128/ 2-2020). Das setzte sich in den Oktoberrunden fort: „“Man merkt,
die Fachkräfte haben wirklich mehr Möglichkeiten, die Bedürfnisse der Kinder zu sehen“ oder wie eine
Leiterin berichtet: „Im Personalgespräch sagte mir eine Mitarbeiterin: ‚Ich genieße es, am Kind zu sein.
Endlich!“ (Zl 193/ 3-2020).

Das Material wurde auch dahingehend untersucht, ob und inwiefern in den Aussagen der
PraktikerInnen die Programmvision erkennbar wurde. Die Fundstücke wurden „Programmatik“
genannt und anhand der Begründungszusammenhänge (in den Zitaten farbig) identifiziert. Es
sind eher konzeptionelle Formulierungen in Verbindung mit der Erwähnung von Beobachtungsbzw. Frühwarnverfahren (Grenzsteine): „Die Beobachtungsverfahren brauchen wir, um
herauszufinden: Was ist denn dort? Wird sich das einspielen?“ (Zl 67-69/ 1-2020) oder auch: „Die
Leuvener Engagiertheitsskala ist jetzt eingeführt. (…) Wir proben das, unabhängig von den
Grenzsteinen (…) Es geht uns um das Wahrnehmen der Kinder im Moment“ (Zl 201/ 3-2020). Dabei

wurde bei der Sichtung der Teilnehmerinnen der Stolpersteinrunden erkennbar, dass Leiterinnen
63

Anschlussfähig an das Modell der Qualitätsdimensionen Kita² (Regel- bzw. Ablauforientierung vs
Kindorientierung).

45

von Kitas, von denen bekannt ist, dass sie sich mit der Programmatik des Entwicklungskonzeptes
schon länger und umfänglich identifizieren64, ihre Grundsätze als etwas Selbstverständliches
kaum mehr explizieren.
Obwohl das Thema Beobachtung & Dokumentation inklusive Grenzsteine, „B&D / Gst“ im
Gesamt-Themenranking (Abbildung 14) an dritter Stelle steht, wurde dabei vergleichsweise selten
auf Kinder referiert. Von 16 Nennungen insgesamt bezogen sich lediglich drei der Redebeiträge
auf Kinder. Es ist anzunehmen, dass dies den organisatorischen Fragen geschuldet ist, die es dazu
2020 noch zu klären gab und die deshalb in der Stolpersteinrunde im Vordergrund standen. Die
Beiträge aber, die eine Kind-Referenz beinhalteten, waren sämtlich dem Aspekt der
Programmatik zuzuordnen: „Grenzsteine: Bei uns leuchtet bei 80 Prozent der Kinder die rote Lampe
bei Sprache (…) Es wäre gut, noch andere Instrumente zu haben, um in die Tiefe zu schauen – für die
Grundidee: Wo steht das Kind“ (Zl 174-177/ 3-2020).

Thema Zeit
Das Thema „Zeit“ als Aspekt im Themenranking (Abbildung 14) wurde oben nach der Anzahl der
Nennung der verschiedenen Kitas eingeordnet. Hier wird das Thema tiefer betrachtet, weil es
zuverlässig in jedem Durchgang der Stolpersteinrunde auftauchte und weil es zumindest dann,
wenn es mit Belastung verbunden wurde, in den Runden einen Diskurs auslöste.
Diese Diskurse ließen sich daran erkennen, dass es einen wechselnden Bezug von Sprecherinnen
aufeinander gab, sich auch die Trägervertreterinnen dazu einließen (was sonst eher selten der
Fall war) und die Gesprächsführung des Programmträgers ebenfalls darauf reagierte.
Es wurden 25 Einzelaussagen mit Bezug auf „Zeit“ ausgewählt und gesichtet. Von
Praxisvertreterinnen stammen 2265 Wortmeldungen, von denen 19 Zitate vier Kategorien
zugeordnet werden konnten. Zwei der Kategorien thematisieren Zeit positiv („Zeit als Freiraum
für fachliche Entwicklung“) bzw. neutral („Zeit als Dauer von Entwicklung“). In den beiden anderen
Kategorien wird Zeit im Kontext mit Herausforderung benannt („Zeitaufwand“ /
„Zeitkonkurrenz“).
„Zeitaufwand“ ist ein häufiger gehörtes Motiv z.B. im Zusammenhang mit Aufgaben, die nicht
direkt mit den Kindern zu tun haben wie bspw. die Anwendung von Beobachtungs- und
Dokumentationsverfahren („Das Thema B&D ist uns sehr bewusst, aber die Zeit fehlt, das intensiv zu
betreiben“ [Zl 259/ 3-2020] oder „Wo soll die Zeit herkommen für das Einpflegen der (Grenzstein)Daten?“ [Zl 18/ 1-2020]).
Damit verbunden ist die „Zeitkonkurrenz“, die häufig indirekt mit „Zeitaufwand“ verbunden
erscheint, die sich hier aber auf das jeweils thematisierte Dilemma für Praktikerinnen bezieht,
zwischen „Zeit für‘s Kind“ bzw. für den Gruppendienst (auch implizit) und Zeit für Anderes wählen
zu müssen. Letzteres bezieht sich insbesondere auf Formate, Angebote u. ä., die der
Kompetenzentwicklung dienen sollen und die in der Wahrnehmung der Praktikerinnen mit der
Zeit am Kind konkurrieren, also als etwas Zusätzliches wahrgenommen werden. („Für uns ein
Konflikt: die Zeit für die fachliche Auseinandersetzung für die FK muss ich Kindern wegnehmen“ [Zl 106/
3-2020]).

Die vier Wortbeiträge in der Kategorie Zeit als Dauer von Entwicklung sind sämtlich 2
Fachberaterinnen zuzuordnen (in verschiedenen Runden!), die damit an Beiträge von
64
65

Z.B. Kita 6 und Kita 1.
Drei der 25 ausgewerteten Aussagen stammen von der Programmträger-Vertreterin.

46

PraktikerInnen anknüpften, in denen der Stand von Implementierungsaspekten problematisiert
worden war. Es entsteht der Eindruck, dass die Trägervertreterinnen mit den Hinweisen auf
benötigte Zeit beim Programmträgers um Verständnis für die Dauer von (Implementierungs)Prozessen warben: („Aber auch das ist ein Prozess, dass Prozessbegleitung eine Hilfe ist und nicht
als Druck empfunden wird. Es braucht Zeit“ [Zl 69/ 3-2020)

"Zeit'' - Bezüge
6
5
4
3
2

1
0

Okt 19

Jan/Feb 2020

Jun 20

Okt 20

Zeit als Dauer von
Entwicklung

0

0

1

3

Zeitaufwand

2

1

0

1

Zeitkonkurrenz (vs Kind)

1

0

0

4

Zeit als Freiraum f. fachliche
Entwicklung

1

2

5

0

Zeit als Dauer von Entwicklung

Zeitaufwand

Zeitkonkurrenz (vs Kind)

Zeit als Freiraum f. fachliche Entwicklung

Abbildung 18: Themen in Verbindung mit „Zeit“

Zeit als Freiraum für fachliche Entwicklung wurde am häufigsten in den Runden nach dem
Lockdown beschrieben („Selbststudium wäre ohne die Corona-Zeit nicht möglich gewesen [Zl 26/ 22020]). Hier sind Aussagen zugeordnet, die gut genutzte „Zeitfenster“ (Abwesenheit von
Kindern) beschreiben wie z.B. Teamtage oder auch in einem Fall66 die enttäuschte Hoffnung,
über mehr Zeit dafür verfügen zu können und der (Zeit)Druck, den die Arbeitspakete auslösten
(„Bis Ende 2020 die Arbeitspakete – das drückt“ [Zl 37 / 2-2020)
Betrachtet man die grafische Darstellung (Abbildung 18) ist erkennbar, dass sich „Zeit als
Freiraum für fachliche Entwicklung“ und „Zeitkonkurrenz“ quasi abwechseln bzw. auszuschließen
scheinen: In der Zeit, in der die Arbeit mit Kindern nicht mit anderen Formaten o.ä. konkurrieren
musste (Lockdown), schien mehr fachliche Auseinandersetzung möglich (2-2020). Nach der
Öffnung der Kitas wurde in den Oktoberrunden mit der pädagogischen Arbeit konkurrierende
Aspekte deutlich häufiger benannt, wobei gleichzeitig der „Freiraum für fachliche Entwicklung“
aus den Berichten verschwand.
Dieser Eindruck aus den Daten der Stolpersteinrunden knüpft an ein vertrautes Narrativ des KitaBereichs an, in dem die unmittelbare Arbeit mit den Kindern den Ansprüchen „von außen“

66

In diesem Fall hatte die betreffende Einrichtung die Arbeitspakete bearbeitet, aber keine Zeit für Austausch
darüber gefunden.

47

gegenübergestellt werden (z.B. Besprechungen, Dokumentation, auch Elternarbeit und
Fortbildungen etc).
Da dieser Aspekt die Verschränkung von quantitativen und qualitativen Ressourcen betrifft,
schließen sich Überlegungen und Ableitungen daraus an.

Überlegungen

Neben der strukturellen Ebene, auf der Zeitmangel durch limitierte oder gar prekäre
Rahmenbedingungen verursacht wird, interessiert hier auch die Ebene der Fachkräfte – vor dem
Hintergrund der Annahme, dass eine deutliche Verbesserung der Rahmenbedingungen diesen
Konflikt offenkundig nicht gänzlich zu heilen vermag oder nicht im avisierten Umfang. Es wäre
demnach eher die Frage, was darüber hinaus Gründe dafür sein könnten, dass als „zusätzlich“
konnotierte Aufgaben von den Fachkräften als Zumutungen oder Last erlebt werden, so dass
bspw. Formate der fachlichen Weiterentwicklung in einer dauerhaften Konkurrenz mit der Zeit
am Kind verbleiben - sofern sie separat organisiert werden.
Die dahinterliegenden Konflikte sind für den Kitabereich nicht neu. U.a. schließen sie an das
„Umsetzungsdilemma“ 67 an, das laut Viernickel und Nentwig-Gesemann (2013) darin besteht,
dass „Vorgaben / Anforderungen von außen (wie z.B. das jeweilige Bildungsprogramm) aufgrund
institutioneller,
erscheinen“68.

organisationaler

und

struktureller

Rahmenbedingungen

nicht

realisierbar

Später, so scheint es, ersetzen die Autorinnen das Element der (limitierten) Rahmenbedingungen
(in einer Fußnote) mit einem eher subjektiven Aspekt und rahmen ihn als etwas scheinbar
Professionstypisches, nämlich als „dilemmatische Kernerfahrung“ einer (prototypischen)
Fachkraft, die aus den benannten Gründen daran gehindert wird, „das zu tun, was ich tun soll
bzw. tun will“ 69. Diese beiden Aspekte (das Professionstypische in Verbindung mit dem
Subjektiven) werden von den Autorinnen nicht ausgeführt, sind aber bemerkenswert
anschlussfähig an den obigen Fund und an die Verquickung von „Zeitkonkurrenz“ mit
„Zeitaufwand“.
Die Ressourcen für die Rahmenbedingungen der Kitas im Aktionsplan waren zum Zeitpunkt der
Runden in den Kitas – wenn noch nicht ganz, so doch spürbar - verbessert. Die Thematisierung
von Personal und Team durch die Praktikerinnen macht nachvollziehbar, dass die nötigen
Implementierungsprozesse bzw. ihre Auswirkungen einen Teil der erhofften Entlastung
neutralisiert haben könnten. Das erklärt jedoch nicht den divergierenden Zusammenhang
zwischen Zeit als „Konkurrenz“ (violett) und als „Freiraum für fachliche Entwicklung“ (ocker), der
sich in der Grafik erkennen lässt (Abbildung 18).
Zur Annäherung an diesen (hypothetischen) Widerspruch, wird an dieser Stelle die Annahme
gegenübergestellt, dass pädagogische Fachkräfte ein grundlegendes Bedürfnis haben,
unmittelbar mit den Kindern zu arbeiten (und das auch als ihre eigentliche Aufgabe verstehen)
– und alles, was quasi „von außen“ dazukommt, als etwas Zusätzliches und tendenziell hinderlich
empfinden, weil es Ihnen Zeit mit den Kindern raubt. Die wenigen Studien, die es zur Motivation
von FrühpädagogInnen gibt, bestätigen, dass die Fachkräfte eher „intrinsisch-pädagogische

67

Viernickel/Nentwig-Gesemann (2013): 13.
A.a.O.
69
Nentwig-Gesemann et al (2016): 16 (Fußnote).
68

48

Motive“ haben, also primär den Wunsch haben, eine Beziehung zu Kindern herzustellen (im
Gegensatz zu intrinsisch-fachlichen Motiven) 70.
Das wird durch den Eindruck gestützt, dass diverse Settings u.ä. dem pädagogischen Alltag
geradezu abgetrotzt werden müssen – unabhängig von der Programmperspektive der
Leitungskräfte71 und obwohl man annehmen darf, dass Fachkräfte an fachlicher
Weiterentwicklung interessiert sind72.
Wenn man das „Kernbedürfnis“ 73 der Fachkräfte als solches anerkennt, dann resultiert daraus
eine deutliche Bestätigung von Prozessbegleitung als Instrument lebenslagensensibler
Kompetenzentwicklung im pädagogischen Alltag, weil sich auf diese Weise das berufliche
Bedürfnis der Fachkräfte mit den Programmzielen verbinden lässt.

Ableitungen

Zu diskutieren und evaluatorisch zu überprüfen wären folgende hypothetische Ableitungen:
➔ Die Themen „Zeitaufwand“ und „Zeitkonkurrenz“ werden präsent bleiben. Die
quantitativen Interventionen können die Intensität der Themen vielleicht mindern, aber
nicht auflösen.
➔ Lebenslagensensible
Kompetenzentwicklung
und
Verfachlichung
der
MitarbeiterInnen in den Kitas gelingen v.a. dann, wenn sie primär mit den
Fachkräften am Kind bzw. im pädagogischen Alltag stattfinden und weniger durch
Formate, die ein Herauslösen der Fachkräfte aus der Arbeit mit Kindern erfordern. Dann
würden diese qualitativen Teilinterventionen der Konkurrenz mit der Zeit am Kind
entzogen, verbinden sich idealer Weise mit dem beruflichen Kernbedürfnis der
Fachkräfte und werden nicht als etwas „Zusätzliches“ erlebt.
➔ Die Prozessbegleitung ist dafür das wesentliche Instrument.

2

Fazit

Das Aufkommen und die Verteilung von Themen in den Stolpersteinrunden bilden einen Teil der
Herausforderungen und Entwicklungen in der ersten Phase des Aktionsplans (2019-2020) ab.
Waren es zunächst die Sachkosten, über deren Verwendung Klärungsbedarf bestand, verschob

70

Weiß et al (2016): S. 9). Die AutorInnen verweisen auf ein Desiderat.
Bei der Überprüfung, ob ein Zusammenhang zwischen der Thematisierung von „Zeitkonkurrenz“ und der
Programmperspektive der Leitungen bestehen könnte, zeigte sich kein Unterschied zwischen Leitungen, die in
der Ausgangslagenbeschreibung als „programmsensibel“ eingeordnet wurden und denen, die im Unterschied
dazu als „handlungsfeldsensibel“ beschrieben wurden (siehe Matrix zur Ausgangslagenbeschreibung,
Sachbericht 2019: S. 5ff insbes. Abb. 3 / Tab. 1).
72
Neben der grundsätzlichen Annahme (u.a. gestützt durch Diffusionstheorie) dass Fachkräfte an allem
interessiert sind, was Arbeit „leichter und besser macht“, wurde bspw. die entwicklungspsychologische
Begleitung durch Frau Röseler und später durch Frau Eidam von den Fachkräften außerordentlich geschätzt.
Für die Prozessbegleitung wird für die Arbeit mit PFK Vergleichbares berichtet.
73
Vgl. u.a. Maiwald (2018): 839f. Von Maiwald eher am Rande ausgeführt (Vermutlich weil Desiderat).
71

49

sich dieser 2020 in Richtung Personal und Team. Dieser Trend ist plausibel und es wird interessant
sein, zu beobachten, wie sich dieser Themenkreis entwickelt.
Kinder werden mit Bezug auf die elementaren Themenbereiche zunehmend häufiger
thematisiert. D.h., dass die Bemühungen (nicht zuletzt in den Stolpersteinrunden selbst), das Kind
explizit in das Zentrum der Programmaktivitäten zu stellen, wirksam wird. Das korrespondiert
mit dem Eindruck, dass sich die Programmatik des Entwicklungskonzeptes weiter in der Praxis
etabliert – und zunehmend in die Binnenperspektive74 der Kitas eingeht.
Die Analyse des Querschnittthemas „Zeit“ mit seinen Facetten ermöglicht einen Ansatz für die
empirische Begründung des Formates der Prozessbegleitung in der bereits praktizierten Form.
Darüber hinaus könnten vorliegende Annahmen zu einer Konturierung des Auftrages und der
Ausrichtung von Prozessbegleitung beitragen.
Für die Evaluation zeigen sich hier inhaltliche Schwerpunkte für die aktuelle Programmphase und
werden Teil der anstehenden Erhebungen sein.

74

Abschlussbericht Evaluation Handlungsprogramm (2015): Kapitel. 6.4.2.

50

Arbeitspapier 11/2021 zum Instrument Planungskreislauf
18.11.2021
Inhalt:

1

Einführung

52

2

Strukturen

53

3

Begriffliche Konfusion

53

4

Anlassbezug der Formate - Passung

54

5

Anlässe

56

6
7

5.1

Anlass Handlungsfähigkeit PFK

56

5.2

Anlass Entwicklung Kind

57

5.3
Beides
Kollegiale Fallberatung
Grenzsteine als Auftakt für den Planungskreislauf

Grenzsteine - Compliance
8
Barrieren für die Dissemination des Planungskreislaufes - Passung

9

57
57
58
59
61

8.1

Barriere Aufwand und Zweck-Mittel-Verknüpfung
Verknüpfung Grenzsteine mit PKL
Austausch – formlos

61
62
64

8.2

Nützlichkeit – Erfahrungen der Praktikerinnen

64

8.3

Verständlichkeit / Konsistenz:
Verständlichkeit Aufgabenstellung:
Verständlichkeit Begriffe:

67
67
69
69

Fazit

51

1

Einführung

Das zentrale Interesse des Aktionsplans ist es, Fachkräfte in die Lage zu versetzen, Kindern die
von Folgen sozialer Benachteiligung betroffen oder bedroht sind, optimale
Entwicklungsbedingungen zu verschaffen – auch und v.a. durch passgenaue pädagogische
Antworten. Als Voraussetzung dafür wird eine Vielfalt von fachlichen Perspektiven gesehen, die
die Fachkraft in der Lage ist einzunehmen, um der Vielfalt der Bedarfe eines Kindes gerecht
werden zu können.
In dieser kleinen Teiluntersuchung stand die Frage im Mittelpunkt, ob und wie der
Planungskreislauf (PKL) von der Praxis aufgenommen wird, ob das Instrument den Intentionen
dient, die explizit und implizit mit ihm verbunden werden und welche Faktoren dafür förderlich
und/oder hinderlich sind.
Im Rahmen des programmatischen Schwerpunktes der aktuellen Programmphase „Beobachtung
& Dokumentation“ ist der sog. Planungskreislauf entwickelt worden, der als Instrument Fachkräfte
- in der systematischen Anwendung von Frühwarn- und Beobachtungsinstrumenten inklusive
Dokumentation schulen soll,
- der darüber hinaus die Vielfalt der fachlichen Perspektiven sichtbar, nachvollziehbar und
anwendbar machen soll
- der die lebenslagensensible Reflexionsfähigkeit der Fachkräfte darin schulen soll, die
Ergebnisse der frühpädagogischen Beobachtungs- und Sreeningverfahren in Bildungsbzw. Entwicklungsziele für jedes konkrete Kind übersetzen zu können,
- und der nicht zuletzt der Übermittlung von Informationen zu dem jeweiligen Kind und den
Ergebnissen im Team ermöglichen soll.
Seit 2019 wurde das Frühwarnsystem der Grenzsteine eingeführt, das zugleich ein substanzielles
Element der summativen Evaluation darstellt und für die beteiligten Kitas obligatorisch
anzuwenden ist. Dieses Frühwarnsystem basiert auf einer regelhaften Anwendung, d.h., die
altersgerechte Entwicklung eines jeden Kindes einer Kita wird damit innerhalb eines definierten
Zeitfensters im Umfeld seines Geburtstages untersucht. Diese Systematik bietet formal den
Ausgangspunkt für das seit 2019 entwickelte Instrument des vierteiligen Planungskreislaufes
(PKL), in dessen Bearbeitung eine sog. Kindbesprechung (KiB) als Format dazu dient,
Informationen zu sammeln, Fachkraftperspektiven auf das Kind zu entwickeln und ggf. andere
Expertisen einzubeziehen. Dieser Prozess soll hin zu pädagogischen Ableitungen führen, die das
jeweilige Kind unterstützen sollen, seine zuvor eruierten Entwicklungs- bzw. Bildungsziele zu
erreichen. Eine Reflexion beschließt diesen Vorgang und bereitet einen neuen Durchlauf des PKL
im Sinne der systematischen Anwendung vor.
Die Daten aus der Erhebungswelle 202175 wurden dahingehend untersucht, in welcher Weise
über die Kindbesprechung, den Planungskreislauf und die Grenzsteine gesprochen wurde. Ein in
der Praxis damit assoziiertes Format ist die Kollegiale Fallberatung (KoBe). Die KoBe wurde
ebenfalls als ein wesentliches Instrument für fachliche Austauschprozesse in den Teams etabliert,
wird aber prinzipiell von der KiB unterschieden, in dem die KiB regelhaft einsetzt (z.B. mit der
Grenzsteinerhebung) und die KoBe vor allem über einen aktuellen Fallbezug initiiert wird.
Im Zuge der Auswertung wurden alle Segmente in den Interviews codiert, in denen direkt oder
indirekt Bezug auf die genannten Gegenstände genommen wurde. Anschließend wurden alle
Aspekte, die sich über die Interviews hinweg verdichtet zeigten, feincodiert, d.h. sie bekamen
eine gemeinsame „Überschrift“, die ein bestimmtes Phänomen bezeichnet. Diese Feincodes
wurden im Zuge der Auswertung und Interpretation zu Themen verdichtet, die hier ausgeführt
und mit ausgewählten Belegzitaten versehen werden.
75

Tw. ergänzt mit Daten aus der ersten Erhebungswelle 2019/2020.

52

2

Strukturen

Die Voraussetzung für die Etablierung der Formate KiB, KoBe sowie des PKL sind entsprechende
Strukturen. Aussagen zu Strukturen beziehen sich
(1) auf die Organisation von Zeiten (Dienstplanung)
(2) auf den Grad von Verbindlichkeit der Durchführung sowie
(3) in einem Konzept der Leitung zur Zusammensetzung der Fachkräfte, insbesondere für die
KiB.
In allen drei Einrichtungen werden Strukturen für Kindbesprechung bzw. die Bearbeitung von PKL
erkennbar, auch im Rückbezug (A3 explementiert) sowie in der Kita C2 (selbst nach
Explementierung):
➔ Ltg A3: (…) wann können die Kollegen eigenständig vielleicht, ähm, Kollegiale
Fallberatung durchführen, wann finden Kindergespräche statt, wann, äh, sorgt
Leitung dafür, dass kinderfreie Zeiten sind, um Kindergespräche durchzuführen, und,
und, und. (Ltg A3 (2), Pos. 11)
➔ C2 P2: Also wo wir das angefangen hatten - das war och ziemlich spät, ich glob letzten
Sommer hatten wir das angefangen, so Mai, Juni - da ham wir wirklich in der
Dienstberatung jeder praktisch ne halbe Stunde und das hat praktisch das ganze
Krippenteam oder Kindergartenteam dran gearbeitet. Ähm, dann hieß es ne Weile: Wir
sind raus aus dem Programm, wir müssen das nich mehr machen. So. Jetzt kam doch
wieder: 'Ihr müsst das machen'. Jetzt müssen wir praktisch och die Kinder aufholen,
die in der Zeit nicht erledigt wurden. (C2_P2 (2), Pos. 17)
➔ A3 P2: Also, wir hatten ja, ähm, diesen Planungskreislauf. Das war ja unser, unsere
Zielvereinbarung gewesen. (A3_P2 (2), Pos. 44)
➔ Stv. Ltg B1: Wir hatten im November 2020 (…) einen Weiterbildungstag zum Thema
Planungskreislauf: 'Was machen wir nun?' - Ich sag: 'Na, ganz einfach. Jede
pädagogische Fachkraft aus jeder Gruppe setzt sich mit seinen Leuten zusammen'.
Und wir ham wirklich das so gut aufgeschlüsselt, dass ein HEP, eine Erzieherin und
ein pädagogischer Mitarbeiter, das sind die [druckst:] fachlich nicht so Involvierten,
dass die ein Kleingruppenteam bilden. Und die haben sich gemeinsam den
Planungskreislauf anhand eines Beispiels aus ihrer Gruppe erarbeitet, anhand eines
Falls aus ihrer Gruppe. Und dann haben wir diese Kleingruppe [freudig:]
zusammengeführt mit einer anderen Kleingruppe, so dass sie einen Bereich gebildet
haben. (Stv Ltg B1 (2/1), Pos. 31)
➔ C2 P2: Genau! Na, Kindbesprechungen, die müssen wir jetzt oder sollten wir jetzt
praktisch zu zweit immer, die Tandempartner praktisch aus'm Kindergarten oder aus
der Krippe, sollen die Kindbesprechungen für sich erstmal machen, an dieses, so'n,
so'n, so'n Vordruck, Formular. (C2_P2 (2), Pos. 11)

3

Begriffliche Konfusion

Bei einer ersten groben Auswertung der Interviews in Hinblick auf die KiB wurde eine gewisse
Konfusion in der Benennung der Formate erkennbar. Es zeigte sich, dass von Kollegialer Beratung
gesprochen wurde, wenn die Kindbesprechung gemeint war und umgekehrt. Während die
Leitungskräfte die beiden Formate sicher unterschieden, verschmolzen die Benennungen der
Formate in den Aussagen einiger Fachkräfte. Der Begriff „Kindbesprechung“ wurde häufig
53

unspezifisch im Sinne von ‚über ein Kind sprechen‘ verwendet, aber ohne dass auf Aspekte von
Systematik des PKL eingegangen wurde.
Da die Formate nicht nur als unterschiedliche Aufgaben in den Meilensteinplänen behandelt
werden, sondern auch einer jeweils anderen Logik folgen, ist die Unterscheidung zwischen ihnen
notwendig. Es wurde in den Interviews nach Anhaltspunkten gesucht, die Rückschlüsse darüber
erlaubten, um welches Format es sich handelt Die Konfusion ist v.a. bei Kolleginnen erkennbar,
die sich nicht zu den Strukturen geäußert haben (A3_P1, B1_P1 und _P2 sowie C2_P1).
Der Blick auf den durch die InterviewpartnerInnen benannten Ausgangspunkt der Formate
erlaubte eine wesentliche Unterscheidung: So sollte bspw. ein „Problemfall“ der Anlass für eine
Kollegiale Fallberatung sein, währenddessen eine Kindbesprechung an Merkmalen der
intendierten Systematik erkennbar sein sollte wie Hinweise auf den Zeitpunkt der Anwendung
sowie auf die Grenzsteine und auf Fragestellungen aus dem Planungskreislauf. Die in der ersten
Erhebungswelle angelegten Erzählungen zu konkreten Kindern wurden durch die Interviewerin
erneut aufgegriffen, u.a. mit der Frage, ob zu diesen Kindern das eine oder andere
Austauschformat bzw. ein PKL genutzt wurde.
Um die Vermischung bzw. Konfusion in den Belegstellen nachvollziehbar machen zu können,
werden hier die Begrifflichkeiten also die Benennung der Formate bzw. ihre Merkmale farblich
den Formaten zugeordnet: Fallberatung gelb / Kindbesprechung pink.
➔ I: Also Sie nennen es einfach Fallberatung, wenn Sie über ein konkretes Kind -?
A3_P2: Ja, wenn man ein Problemfall hat, dann is es ene Fallberatung. Man kann
och Kindbesprechung dazu sagen. Also, wie man das jetzt benennt. Hauptsache,
man tauscht sich aus und findet am Ende Lösungen, wie man in Zukunft verfahren
kann. Na? (A3_P2 (2), Pos. 47-48)
➔ I: Na, die Kindbesprechung?
B1 P1: Kindbesprechung (... 3 sec) Mmmh (..) #
I: Da spielt ja so'n Planungskreislauf, (…), wo man so verschiedene Fragen
angeboten bekommt. (…) und wo man guckt, welche Ressourcen hat das Kind und
welche Themen hat das Kind B1 P1: Ach so, ja. Aha, das hab ich verwechselt mit der Kollektiven Fallberatung.
(*) Ja. Genau. (B1 P1 (2), Pos. 37-42)
➔ I: … selbst wenn Sie in dem Moment keine Zeit haben, so ne Kindbesprechung zu
machen, weil eben wieder Personal fehlt #
C2 P1: # Die boxen wir durch. Also wenn's wirklich, ä-äh, Fälle sind, wo, wo's ni
verschoben werdn kann, also da steht och jeder dahinter und -. Das machen wir.
(C2_P1 (2), Pos. 19-24)

4

Anlassbezug der Formate - Passung

Über die o.g. Konfusionen hinweg zeichnete sich deutlich ein gemeinsamer Bezugspunkt in fast
allen Interviews ab: Ein „Fall“ – ist in der Regel der Anlass für die Beschäftigung mit einem
konkreten Kind zu dem es aktuellen Beratungs- bzw. Reflexionsbedarf gibt und zu welchem
Austauschformate genutzt werden.

54

Es entsteht der Eindruck, dass die intendierte Systematik, mit der die Grenzsteine und der PKL
im Zuge von Kindbesprechungen umgesetzt werden sollen, nicht ohne Weiteres von den PFK
übernommen wird. Im Gegensatz dazu ist ein aktueller Bedarf im pädagogischen Alltag ein
zuverlässiges Kriterium für die Nutzung von Formaten. Dieser Bedarf tritt im Sinne eines „Falls“
(Bezüge gelb markiert) in Erscheinung, erkennbar motiviert vom Ringen der Fachkräfte um ihre
Handlungsfähigkeit, konkrete Herausforderungen im pädagogischen Alltag zu bewältigen. Auch
hier wird die o.g. Konfusion in der Bezeichnung der Formate deutlich, da die Kindbesprechungen
ihren Ausgangspunkt ja gerade nicht beim akuten Bedarf haben (sollen), sondern bei
regelgeleiteten Zeitpunkten:
➔ C2 P1: # Also, wir ham das immernoch, die ko-, äh, die Kindberatung und och,
äh, die kollektive Fallberatung. Also, das is alles noch da bei uns. Na? Also, das
machen wir noch, weil's einfach wichtig is. Na? Es is -. Wir ham Kinder, wo's
besprochen wer'n muss, wo man alleine och ni mehr weiterkann.
I: Haben Sie mal ein Beispiel?
C2 P1: Mehrere Beispiele (bläst Luft aus). Mir ham beispielsweise grad jetzt en
Fall, wo en übergriffiges Kind is. Wo wir, ähm, (.. 2 sec) dann och ni mehr
weiterwussten, (C2_P1 (2), Pos. 16-18)
➔ C2_P1: Und da aber machen wir ebend die Kindbesprechungen. Wir haben da
ebend wirklich hinternanderweg jetzt viele Kinder bearbeitet och wo, wo's
Probleme gab, wo man ni mehr weiterwusste. (C2_P1 (2), Pos. 18)
➔ I: Also hat sich dieses Format der Kindbesprechung für Sie bewährt B1 P1: Ja, ja.
I: Und Sie würden's auch jederzeit wieder nutzen?
B1 P1: Ja, wenn ich was auf'm Herzen hab. (B1 P1 (2), Pos. 69-72)

Die Zitate belegen beispielhaft, dass das Ziel einer KiB, nämlich systematische pädagogische
Planung, fallübergreifend nicht ein einziges Mal – weder direkt noch indirekt - benannt wurde.
Die Leitungskräfte wissen, wie oben erwähnt, um die Unterschiede zwischen KoBe und der
Systematik der KiB, aber selbst da macht der „Fall“ und seine Bedeutung für die
Handlungsfähigkeit der PFK den praxisrelevanten Unterschied - auch wenn der Wert der
systematischen Beobachtung goutiert und übernommen wird:
➔ Ltg C2: (…) Natürlich wird en Kind, das Symptome zeigt, das schwierig is im
Alltag, das uns herausfordert, wesentlich mehr Zeit bekommen, weil wir dort ne
Kindbesprechung im vollen Umfang machen als so en ruhiges schüchternes
Mädchen, wo die Entwicklung parademäßig is. (…) Die Besonderheit is, dieses
Mädchen rutscht nich mehr runter im Sinne von: Das läuft alles, ich mach das
Elterngespräch mal so oder so. Nein! Auch dieses Mädchen bekommt die
Grenzsteine der Entwicklung und einen zusätzlichen Beobachtungsbogen mit
dem geschaut wird. (Ltg C2 2021 (2), Pos. 10)

Auch die Prozessbegleitung PB 6 setzt mit ihrer Strategie zur Einführung von KiB und PKL genau
an diesem Bedürfnis der Praxis an, was als Bestätigung dafür gedeutet werden kann, dass der
Fallbezug in der Arbeit mit den Teams schwerlich zu hintergehen ist:
➔ PB 6: Wenn ich dort komme, dass die dann auch fragen 'Wann kommst du?
Wann können wir uns beraten? Ich hab da ein Thema', oder 'wir wollen uns
auseinandersetzen'. Mit dem Planungskreislauf sind die ganz vorne mit
dabei. Und das hat natürlich auch damit zu tun, dass die immer Kinder

55

haben, die die gerne besprechen wollen, weil die da nach Lösungen suchen:
'Wir merken, dass es weder ihm noch uns gut geht gerade'. (PB 6 Pos. 71)

5

Anlässe

Da die Fall-Anlässe bedeutsam für die Passung von Formaten und ihre Etablierung haben,
wurden die beschriebenen Anlässe und Fallbeschreibungen – unabhängig davon ob KoBe oder
KiB gemeint war - jeweils einzeln untersucht.
In der Schilderung durch die Interviewten verschmelzen die Nöte der Kinder und die der
Fachkräfte häufig. Dennoch lässt sich bei näherer Betrachtung unterscheiden, inwiefern ein Kind
und seine Entwicklung im Vordergrund stehen und/oder primär Aspekte der Handlungsfähigkeit
der Fachkräfte. Bei dieser Fragestellung geht es nicht um eine normative Wertung, welcher der
beiden Zugänge der erwünschtere sei, da handlungssichere Fachkräfte als eine wichtige
Voraussetzung für die Entwicklungsförderung eines Kindes gelten dürfen. Allerdings offenbaren
sich feine Unterschiede: Steht die Handlungsfähigkeit der PFK im Vordergrund, ist das daran zu
erkennen, dass das Verhalten des jeweiligen Kindes als störend beschrieben wird (Bsp.
„Sprengen der Gruppe“ Belegzitat 1) und weniger als symptomatisch i.S. eines zu bearbeitenden
Bedarfes in der Entwicklung des Kindes.
Eher selten wird die Entwicklung des Kindes als Intention für eine Beratung beschrieben (und
weniger als Anlass), auch wenn das im Alltag schwer zu trennen sein dürfte. In dem geschilderten
Fall (Belegzitat 2) erkennt die Fachkraft, dass ihr die nötige (therapeutische) Expertise für die
besonderen Bedürfnisse des Kindes fehlt und die Bedingungen in der Kita dem Kind nicht
zuträglich sind. Speziell an diesem Zitat zeigt sich daneben eine gewisse Modifizierung der KiB,
wie sie in der Einrichtung genutzt wird. So ist der Vater des Kindes dabei anwesend, und es
werden Fragen erörtert, die sich im PKL nicht wiederfinden und die eher supervisorischer Natur
sind. Zuvor war im Interview deutlich geworden, dass die Beratung als KiB geplant und das
„Formular“ PKL genutzt worden war.
In der Regel aber mischen sich beide Bezugspunkte, bspw. weil die Fachkräfte schlicht an die
Grenzen dessen stoßen, was sie „händeln“ können wie z.B. die Machbarkeit einer intensiven
Einzelbetreuung (Belegzitat 3). Dahinter lässt sich das Bemühen erkennen, eine für das Kind
förderlichere Situation herstellen zu können.

Anlass Handlungsfähigkeit PFK
➔ C2_P2: (…) Aber die [ein Geschwisterpaar] sin immer sehr mit, mit
Schreien, Verweigern und so. Und das is noch extremer geworden, was ich
so mitbekomme. Und die sprengen ja teilweise och hier wirklich die Gruppe
mit. Klar, es sind och noch andre Kinder, die da wirklich zurzeit anstrengend
sind. Das sind och praktisch die, die wir mit nach oben [von Krippe in
Kitabereich] gegeben haben zum Großteil im letzten Jahr. Da sind ja och
die Kollegen dran mit Fallberatung und dass das sich och verbessert. Na?
(C2_P2 (2), Pos. 93)

56

Anlass Entwicklung Kind
➔ I: (…) Können Sie sich daran noch erinnern, was da für Sie [bei der KiB]
hilfreich war? Oder auch nicht?
B1 P1: Mmmh, (..... 5 sec) also auf alle Fälle, dass wir, also die AutistischenAmbulanz mit reingenomm [haben]. Also, wir ham da so'n großen Flipchart
gehabt und da konnten wir halt vieles aufschreiben. Dann kam zum Beispiel
die Idee, äh, ambulante, äh, Autistischen-Ambulanz, so mit reinzubring. Das
ging auch ganz schnell. Und dann ham wir auch überlegt, wie es halt
weitergeht, bis er [das Kind] dann vielleicht, (…). Also ich konnte, denk ich
mal, meine Sorgen, äh, au-, äh, aussprechen. Ich konnte auch erklärn, was
ich bis dahin immer gemacht hab, wie ich das gemacht hab und wie ich mich
gefühlt habe. Weil, das war auch sehr wichtig. Und, äh, am Ende kam, sag
ich mal, die Entscheidung, dass wir (..2 sec) ihm dann (..2 sec) also, dass
wir eine Einrichtung suchen, aber mit der Erlaubnis, mit dem Okay vom
Papa, ob das wirklich okay is, dass wir ihn dorthin schicken, wo es ihm
bessergeht, wo die Gruppen weniger sind, wo, ich glaub, nur drei, vier
Kinder in einer Gruppe sind. Und hier war's wirklich zu viel. Zu viele Reize
und, ähm. Stimmt. Der Papa war auch da und eine Dolmetscherin und, ja.
(…)
I: Ach, bei der Kindbesprechung war der Papa dabei?
B1 P1: Ja, also die wollten halt, äh, auch auf'n aktuellen Stand sein. Es war
halt och halt wo Corona noch sehr aktuell war. Und da wollten wir nich keine
vier Mal so'n Gespräch führn, sondern gleich alles zusammen. (B1 P1 (2),
Pos. 57-60)

Beides
➔ A3_P1: (…) Aber vielleicht mit ihrn Verhalten. Ich weeß ni, ob sie vielleicht
deswegen Hilfe gekriegt [hat], oder keine Ahnung. Ja, da kann ich Ihnen jetz
och ni sagen, was da gelaufen is.
I: (…) Ham Sie da mal ne kollegiale Fallberatung gemacht, über die „Doris“?
A3_P1: Das ham wir och gemacht. No. No. Aber das is wirklich jetz ne Weile
her. Das is vielleicht letztes Jahr gewesen. Ja. Aber da kommer im Prinzip
ni so richtig weiter. Da komm'er och an unsre Grenzen. Und wie gesagt, wir
sind ja keene Therapeuten, wir können das Krankheitsbild ni einschätzen.
Dass da irgendwas is, steht fest. Aber ich denke, dort kommen wir alle an
unsre Grenzen, bei ihr. Das könn' mir ni weiter händeln.
(A3_P1 (2), Pos. 121-123)

Mit Blick auf das Format der Kindbesprechung entsteht der Eindruck, dass der dichte operative
Bedarf und die Anforderungen an die Handlungsfähigkeit der Fachkräfte in diesen Kitas die mit
dem PKL und der KiB intendierte Systematik unterläuft.

6

Kollegiale Fallberatung

Über die Kollegiale Fallberatung wurde in den Interviews deutlich selbstverständlicher
gesprochen als über die Kindbesprechungen. Das Format ist offenkundig in den untersuchten
Einrichtungen etabliert. Das erscheint eng mit dem erwähnten Fallbezug verbunden und mit dem
Nutzen, den die PFK (dann) daraus ziehen. Deren Erleben, dass die Ergebnisse des kollegialen
Austauschs die Arbeit ‚leichter und besser‘76 machen, motiviert trotz Personalengpässen (z.B. bei
76

Vgl. u.a. Karnowski 2017 / Rogers 2003.

57

den explementierten Kitas A3 und C2) die Fachkräfte, das Format beizubehalten und dafür zu
sorgen, dass es stattfinden kann. Damit ist ein wesentlicher Faktor erfolgreicher Implementierung
erfüllt.77
➔ A3_P1: Ja, aber, weil Sie sagen: die ‚Kollegiale Fallberatung‘. Das zum
Beispiel. Das nutzen wir jetzt ganz viel! Und das hat uns och schon sehr viel
weitergebracht. Wir haben ja nu wirklich immer herausfordernde Kinder.
Das wird sich och ni ändern. Das is immer wieder (A3_P1 (2), Pos. 71)
➔ A3_P1: Und das is das, wo mir och wirklich die Fallberatung -. Die lieb ich!
Weil wir wirklich damit weiterkommen. Dem Kind zugute. Dem Kind helfen.
(…)
I: Und das behalten Sie bei? [nach Explementierung] (…)
A3_P1: Auf jeden Fall. Das nutzt uns was. No. (A3_P1 (2), Pos. 73-77)
➔ A3_P2: (…) Und dann macht man ene Fallberatung, und dann kann man
die, diese Schritte einleiten. Und dort kommt echt was raus. Also die
Erfahrung hab ich, äh, (…) dieses Jahr (…) och gemacht. No? (A3_P2 (2),
Pos. 44)
➔ I: Selbst wenn Sie in dem Moment keine Zeit haben, so ne Kindbesprechung
zu machen, weil eben wieder Personal fehlt # (…)
C2 P1: Die boxen wir durch. Also wenn's wirklich, ä-äh, Fälle sind, wo, wo's
ni verschoben werdn kann [meint KoBe], also da steht och jeder dahinter
und -. Das machen wir. (C2_P1 (2), Pos. 19-24)
➔ C2_P2: Fallberatungen gibt es. Wird versucht jede Woche. Da is och die
Frau PB 2 häufig mit anwesend. Es war och, glob ich, per Zoom is es och
erfolgt in kritischen, schwierigen Fällen, wo es wirklich benötigt wurde.
Genau. (C2_P2 (2), Pos. 11)

Während über die Kollegiale Beratung ohne jeden Einwand berichtet wurde, sind die Aussagen
zu den Grenzsteinen in Verbindung mit dem Planungskreislauf und dem Format der
Kindbesprechung differenzierter.

7

Grenzsteine als Auftakt für den Planungskreislauf

Das Frühwarnsystem der Grenzsteine ist mit dem PKL verbunden: Der regulären GrenzsteinErhebung um den Geburtstag eines Kindes herum und den Befunden sollten die Schritte des PKL
folgen und in der Gesamtschau ein detailliertes und differenziertes Bild des Kindes ermöglichen.
Der PKL umfasst formale und dokumentarische Fragen (Informationssammlung) inklusive eines
Sachteils, in dem Erkenntnisse gesammelt und bilanziert werden, einen Teil der Interpretation und
Deutung dieses Wissen sowie einen abschließenden Teil für pädagogische Planung. In den PKL
sind Elemente und Fragestellungen aus verschiedenen Beobachtungsinstrumenten eingegangen78
und mit Spalten ergänzt worden, die Verantwortlichkeiten und Verbindlichkeiten regeln sollen.

77
78

Siehe dort.
Andres/Laewen (2013); Grießmair (2016); Mayr et al (2012).

58

Grenzsteine - Compliance
Die Grenzsteine haben im Programmkontext zwei Funktionen. Das Verfahren wurde zunächst als
ein obligatorisches Screening-Instrument eingeführt, um zum einen darüber Entwicklungsstände
der Kinder standardisiert erfassen zu können und zum anderen der Summativen Evaluation zu
ermöglichen, diese Daten erheben zu können.
Zum Zeitpunkt der ersten Befragung (Nov. 2019 – Februar 2020) gab es ein erkennbares
Einverständnis mit den Grenzsteinen sowohl inhaltlich als Frühwarnsystem als auch mit dem Bedarf
für die summative Evaluation (Zitat 1). Der Aufwand wurde damals von den Befragten nur am
Rande thematisiert - verbunden mit der Einsicht in die Notwendigkeit für Evaluation und
Programm (Zitat 2).
Die Bedeutung der Grenzsteine als Ausgangspunkt für den Planungskreislauf war bereits zu
diesem Zeitpunkt durch die Interviewerin erfragt worden, worauf aber nicht rekurriert wurde.
A3 P1: (…) Oder grade, was mer sagten, mit den Grenzsteinen. Das find ich
eigentlich richtig wichtig, och. Weil, das -. Ja? Weil das durch die, die, die
Frühwars-, warn-, das konnte man sonst ni so. Nor? Mir ham zwar unsern
Entwicklungsbaum und so. Aber das is ja alles so, so, so keen Frühwarnsystem,
wo mor jetzt sacht: Nu, hier müss mer jetzt hellhörig wern (A3 P1 (1) Pos 134)
A3 P2: (…) Und dass das natürlich wissenschaftlich begleitet und ofbereitet
wern muss, das is mir völlig klar, und also ich unterstütze das und gehört das
natürlich mit dazu. (*) Ja. Das hatt ich och letzte Woche so empfunden, wo wir
die Grenzsteine der Entwicklung. Da si'mer ja letzte Woche geschult worden.
Und och wenn das mehr Arbeit is, weil mir ja och den Entwicklungsbaum, den
machen wir ja auch, der noch aussagefähiger is als die Grenzsteine. Aber wenn
das natürlich so is, dass die Ebene mit'n, mit'n Ärztn, äh, ene gleiche jetz is mit
den Grenzsteinen, dann müss mer das natürlich so unterstützen. Also.
Genau.(A3 P2 (1) Pos 15)
I: (…) So, wie ich es verstanden hab, dient das dazu, dass einerseits Daten für
die Evaluation rauskommen, aber auch, dass das was für die Praxis bringen
soll - also, dass Sie dann mit diesen Befunden auch bestimmte Schritte gehen?
B1_P1: Kann ich mir auch gut vorstelln, jetzt bei nem fünfjährigen Kind, wenn
man da so ne lange Historie, sag ich mal, zurückgeht. Weil, sonst macht ja
schon jeder eher sein Elterngespräch. Da dokumentiere ich auch was, ich hefte
es ab, meine Unterlagen. Die geb ich dann in die nächste Gruppe und dann in
den Kindergarten. Aber ob das dann dort irgendwo verwendet wird, in welcher
Form, weiß ich ja nich. (B1 P2 (1) Pos 80)

In den Daten der zweiten Erhebungswelle im Sommer 2021 zeigten sich die Perspektiven
ausdifferenziert. Zum einen muss sich das Frühwarnsystem der Grenzsteine in Bezug auf die
Nützlichkeitserwägungen gegen die in den Kitas etablierten Beobachtungsverfahren behaupten,
wobei zwischen beidem nach wie vor kaum unterschieden wird:
A3_P2: (…) Also, ich finde den Entwicklungsbaum viel besser als jetzt die
Grenzsteine.
I: Das is ja och en Unterschied. Das eine is ja en Frühwarnsystem.
A3_P2: No. Genau. Aber die Grenzsteine, das is och was, wo ich sage, das
kann man einsetzen, wenn man jetzt, äh, wieder problematische Kinder hat.
59

Wenn man jetzt en Kind hat, wo man sieht: Ach, das läuft, brauch ich die
Grenzsteine gar ni, weil mir das der Entwicklungsbaum schon alles hergibt.
No? (A3_P2 (2), Pos. 48-50)

Diese Aussage ist hier auch vor dem Hintergrund zu bewerten, dass die Kita A3 explementiert
wurde, was einerseits eine ungeschönte Sicht ermöglicht, gibt aber auch einen Hinweis darauf,
dass das Verständnis für den Sinn des Screeningverfahrens, was 2020 noch vorhanden war (2.
Zitat oben) sich in der Zwischenzeit nicht halten konnte:
Ltg. A3: Sie [die PFK] haben's eingesehen für die Evaluation. (…) Grenzsteine
sind, die tun das Kind überhaupt nicht gut beurteilen. Und das wurde uns auch
so erklärt, das is nur als, ähm, als Warnung: Hier is es ganz schlimm: Ein Kind
mit einem Jahr und neun Monaten läuft noch nicht. (…) Die Kollegen - und da
hab ich [gesagt]: 'Ihr habt recht, das hätten wir och so, ohne die Grenzsteine
gewusst'. Aber die brauchten was zur Evaluation (Ltg A3 (2), Pos. 122)

Aber auch eine Fachkraft aus einer Kita, die im Aktionsplan verbleibt, trifft die Abwägung
zwischen Zweck und Nutzen für ihre Arbeit. Der Hinweis auf den Nutzen der Grenzsteine für
Elterngespräche findet sich im Papier zum Umgang mit kritischen Befunden und wird auch von
Prozessbegleitung innerhalb der Implementierungsstrategie für den Planungskreislauf gegeben:
B1 P2: (…) Aber Grenzsteine, sag ich mal, mach ich jetzt für Berlin und gibt
mal en guten Überblick auch zum Geburtstag. Für's Elterngespräch nehm ich
das jetzt nich so unbedingt. (B1 P2 (2) Pos 142)

Inwiefern Grenzsteinkriterien die Perspektiven der Fachkräfte anreichern, lässt sich hier nur am
Rande feststellen. Es gibt Hinweise darauf, die darauf schließen lassen - allerdings ohne dass
erkennbar ist, dass die alarmierenden Befunde in dem geschilderten Fall in einen
Planungskreislauf mündeten79:
C2 P1: (…) Also, ich hab jetzt grade en Kind gekriegt, im April, ähm, die is bei
mir [in den Grenzsteinen] grade so 3 Jahre. Die kommt in die Schule. Und ich
mein, die holt ganz schnell auf. Ne? Aber ich hab null Ahnung vom
Sprachgebrauch, was die hier verwendet. Null Ahnung!
I: Aber alles andere ist in den Grenzsteinen grüner Bereich?
C2 P1: Ne, ne, ne. Ach wo. Drei - vier. # motorisch? # Gar nichts da gewesen.
gar nichts dagewesen. Und, ähm, dann is immer dieses - die Sprachbarriere
[mit den Eltern]. (C2_P1 (2), Pos. 64-66)

Ein großes Interesse an der Anwendung der Grenzsteine hingegen zeigt sich in einer
neuaufgenommenen Kita, die das Screeninginstrument bereits vor Eintritt ins Programm
eingeführt hat. Das dortige Team hat weiterführend ein eigenes Instrumentarium entwickelt, das
in der Frühwarnlogik bleibt, sie offenbar weiterführt und ausdifferenziert:
D P2: (…) wir ham also die Grenzsteine für alle Kinder, um das zu erheben och
und einfach dort (…) besser auch auf die Bedarfe schaun zu können. Im
Frühjahr zu sehen. Wer hat wo einfach Einschränkungen, Beeinträchtigungen
und wer bräuchte welche Hilfe dazu. Nich unbedingt ne Integration, aber och
Elterngespräch Richtung: Oh, hier könnte man noch mal mit der Logopädie ins
79

Das ist erklärter Wille der Leitung C2.

60

Gespräch kommen oder hier können wir vielleicht nochmal schaun, brauch mer
ne Ergo, ne Physio, andere externe Hilfen Richtung so. Das is einfach, äh, der
Sinn dahinter gewesen, dass wir gesagt ham: Wir brauchen das einfach für uns.
(…) Weil wir einfach gemerkt ham, gefühlt ham wir so viele erhöhte Bedarfe wo konkret liegen die? Och ma en Schema gemacht. Ne? Sprache, Kognition,
sozialemotional. Einfach für uns ma ne Visualisierung auch zu haben, wo wir
hier grad stehn. (D_P2 (1), Pos. 60)

Inwiefern diese Kita den PKL nutzt, kann aktuell noch nicht beschrieben werden.

8

Barrieren für die Dissemination des Planungskreislaufes - Passung

Im Folgenden werden drei passungsrelevante Barrieren für die Dissemination des PKL
dargestellt, die in Daten sichtbar wurden.
1. Aufwand
2. Nützlichkeit vs. Pädagogisches Selbstverständnis
3. Verständlichkeit PKL

Barriere Aufwand und Zweck-Mittel-Verknüpfung
Der Wunsch Gewohntes beibehalten zu wollen, ist eine klassische Barriere bei
Implementierungsprozessen und offenbart die Kehrseite in Bezug darauf, dass der Aufwand,
den ein neues Instrument nahezu immer mit sich bringt, erst dann nicht mehr als Aufwand
wahrgenommen wird, wenn sich das Instrument als sinnvoll und nützlich erwiesen hat und auf
diesem Wege in das Bestehende integriert werden kann.
Der Aufwand im Zusammenhang mit dem PKL wurde in Hinblick auf die KiB in den Interviews
häufig und fallübergreifend thematisiert. Auch wenn diese Entwicklungen nicht überraschend sind,
ist es dennoch aufschlussreich, die einzelnen Aspekte genauer zu betrachten. Jeder Aufwand
erzeugt zunächst Widerstand und muss, wenn er zusätzlich erzeugt wird (also ohne, dass etwas
anderes wegfällt), gut begründet sein um die Implementierung nicht zu torpedieren – entweder,
weil Fachkräfte versucht sein könnten, vorgeblich zu handeln (und das Ziel des jeweiligen
Instrumentes damit letztlich verfehlt würde) und/oder weil der Energie- und Zeitaufwand für alle
Beteiligten schwer abzusehen bzw. zuverlässig zu begrenzen wäre.
Der Planungskreislauf wird mit Aufwand gleichgesetzt:
A3_P2: (…) Es is ja jetzt schon, davon is man ja jetzt schon abgekomm, dass
man jetzt eben ni für jedes Kind diese, diesen Planungskreislauf macht. Weil,
das is so, och vom, vom Schriftlichen, so en Ofwand! Wann soll man das denn
machen? Man hat ja gar keene Zeit! (A3_P2 (2), Pos. 48)

61

Dieser Aufwand ist auch etwas, was den Prozessbegleiterinnen entgegengehalten wird. Diesen
Aufwand des PKL zu moderieren, ist Aufgabe der Prozessbegleitung, die mit den Reaktionen
der PraktikerInnen konfrontiert wird.
PB4: Und in der Kita IV, da lehnt das Leitung so ab. Also die hat da auch en
Schutz. Die schützt ihr Team, weil es is hochgradig überlastet. (…) Und dort
wollte ich das genauso. Weil, das is für die so ein rotes Tuch: 'Dieser PKL, oahr
nee, wenn der noch kommt! Wenn der noch kommt mit seinen fünf Seiten dann geht gar nischt mehr hier'. (PB 4 Pos. 20)

Welche Strategien die Prozessbegleiterinnen im Umgang damit finden, wird (siehe u.a. S. 19).

Verknüpfung Grenzsteine mit PKL
Die Verknüpfung von Grenzsteinen mit dem PKL wird als Aufwand wahrgenommen, ohne dass
die interviewten Fachkräfte (zunächst) erleben, dass sich für sie aus der Verknüpfung eines relativ
schnell zu handhabenden Instrumentes (Grenzsteine) mit dem durch zahlreiche Fragestellungen
angereicherten Planungskreislauf ein Nutzen ziehen lässt, der über das hinausgeht, was und wie
sie üblicher Weise beobachten und mehr oder weniger dokumentieren:
➔ A3 P2: Wir ham ja och erst letztes Jahr mit diesen Grenzsteinen
angefangen. Ham das am Ende für jedes Kind gemacht, das war wieder
en Ofwand gewesen. No? Man is ja, man muss sich das och ma
überlegen, man is ja in dem Moment, wo man das macht, ni beim Kind!
Und, äh, man muss ja, das is ja aber unsre Hauptofgabe! (-) Beim Kind zu
sein! Und da kann ich ni (.) zig andre Sachen! Na? (…) Und da muss man
ofpassen, das muss einfach, da muss man Prioritäten setzen, weil man
sonst gar ni fertig wird. Und man kann och ni unheimlich viel Arbeit noch
mit nach Hause nehmen. (A3_P2 (2), Pos. 50)
➔ I: (…) Da wird es eigentlich och ni mehr von Ihnen erwartet [nach
Explementierung] A3_P2: Ne. Und darüber bin ich och froh. Weil, äh, dort hat mir das, äh, och
ni eingeleuchtet. Dass das so ein enormer Ofwand (.) wurde betrieben (…)
I: Das is ja eigentlich pro Kind nur einmal im Jahr? Die Grenzsteine?
A3_P2: Ja. Na ja, aber schon wenn - Grenzsteine, dann wäre der
Planungskreislauf gewesen. Ich hab einmal im Jahr Entwicklungsgespräch.
Ich mach mindestens einmal Beobachtung, was och alles verschriftlicht wird
(…) Das gehört ja immer mit dazu, dass man die Kinder beobachtet und
dann en Beobachtungsprotokoll schreibt. No? (A3_P2 (2), Pos. 51-58)

Für den Umgang mit kritischen Grenzsteinbefunden wurde bereits vor der Entwicklung des PKL
ein Instrument konzipiert80, dessen Vorgehen offenbar in die Praxis der Kita C2 fest
implementiert ist. Die Fachkraft beschreibt die wesentlichen Schritte flüssig, was ein Hinweis
darauf sein kann, dass es häufig angewendet wird und das Vorgehen als probat erlebt wird.
➔ C2_P2: Grenzsteine müssen wir auch noch nebenbei, Ne? Das is ja da mit
in dieses Programm reingefallen. Die müssen wir noch erledigen. Das is
natürlich och schwierig, wenn wirklich, also es kam vor, dass Kinder da
durchfallen. Das is dann och wieder en Mehraufwand, das nochmal zu
bearbeiten nach ein paar Wochen. Dann muss man ja auch bestimmte
80

Handlungsorientierung „Pädagogischer Umgang mit auffälligen Ergebnissen bei der
Einschätzung mit den Grenzsteinen der Entwicklung“ in: Entwicklungskonzept (2020), Anlage 5.

62

Wege dann einleiten, ne? dass man dann sich ne Fallberatung widmet, dass
man andre Personen mit dazu nimmt, die da einfach mit den Weg durchgeht
und kuckt: Was müssen wir für das Kind tun, was braucht das Kind, wenn
das jetzt wirklich nach dem zweiten Mal Ausfüllen, nach ca. 4 bis 8 Wochen
immer noch in Bereichen Defizite ganz einfach hat. Ja. Und das is alles grad
schwierig umzusetzen, na?, weil einfach der Zeitmangel. (C2_P2 (2), Pos.
11)

Dieses internalisierte Vorgehen wird in der Darstellung der Fachkraft nicht in Verbindung mit
dem Planungskreislauf gesehen.
Es stellt sich an dieser Stelle eher die Frage, wie sich die Handlungsorientierung bei kritischen
Grenzsteinbefunden mit dem Vorgehen im PKL verknüpfen lässt bzw. wie sich die beiden
Instrumente zueinander verhalten: Welches hat Vorrang? Können sich die Fachkräfte zwischen
ihnen entscheiden? Wenn nicht, wie kann das Vorgehen sinnvoll verknüpft werden? Für eine
additive Anwendung bräuchte es klare Konturen, denn die Grenzen zwischen beiden Papieren
sind - was die praktische Anwendung anlangt - nicht durchgehend trennscharf, auch weil die
Kontrolllogik der Handlungsorientierung für kritische Grenzsteinbefunde im Papier nicht stringent
durchgehalten wird, sondern u.a. durch Sätze zur pädagogischen Haltung angereichert wurde81
(→ Wiederholung - Gst. nach 8 Wochen/PKL 4-5 Wochen; → Austauschformate / Kollegiale
Beratung, → Einholen von anderen Perspektiven → und Expertisen, → „Informationssammlung“
und „Beobachtung“ – insbes. Punkt 4 der Handlungsorientierung).
Werden die Grenzsteine ohne die Erweiterung durch den PKL bearbeitet, wird Aufwand nicht
problematisiert, vermutlich auch, weil die Kinder in dem Belegzitat keinen Anlass zur Sorge
gaben und deswegen mutmaßlich auf eine weiterführende Bearbeitung im Rahmen eines PKL
verzichtet wurde (was mglw. mit den fließenden Konturen zw. PKL und Handlungsorientierung
zusammenhängt):
B1 P1: (…) Ähm, Grenzsteine, hab ich zum Beispiel auch schon -. Also jetzt ni
oft gemacht (…). Ich hab mal mein erstes Kind, was hier Geburtstag hat, hat
erst im Juli Geburtstag gehabt. War halt das erste Mal dort Grenzsteine bei
mir aktuell. Ähm, (..) da war das auch etwas, nich schwierig, weil ich hab sehr
fitte Kinder, äh, in der Zeit jetzt gehabt. Ähm, ich wurde auch eingeführt, wie
ich das online reinstellen konnte. Ich hab erst gedacht, es so ne Facharbeit
oder so (*), aber es is einfach nur Anklicken, das war’s. (B1 P1 (2), Pos. 36)

Die Zweck-Mittel-Verknüpfung von Grenzsteinen und PKL wird hier in zwei Richtungen sichtbar:
Einerseits werden die Grenzsteine durch die Anbindung an den PKL als aufwändigeres Verfahren
wahrgenommen. Umgekehrt scheint hier ein Anhaltspunkt dafür auf, dass der PKL als etwas
gesehen wird, was der Frühwarnlogik dient und zu der Schlussfolgerung führen kann, dass der
PKL erlässlich ist, wenn keine „roten“ Befunde vorliegen.
In dem, was als „Aufwand“ thematisiert wird, kann die Verschränkung von Elementen
unterschiedlicher Zwecke und Logiken, die in den PKL eingegangen sind, vermutet werden. Das
wäre (1) die Frühwarnlogik des Screeninginstrumentes, (2) die Logik von pädagogischer Planung,
die so, wie sie die Praktikerinnen kennen, nicht mit reflexiven Fragen zur eigenen Perspektive
verbunden ist. Diese spezifischen Fragen aber sind ein wesentlicher Teil des PKL, der (3) einer
didaktischen Logik folgt, um die Fachkraftsicht auf Kinder reflexiv zu entwickeln.
81

Insbes. Handlungsorientierung (…) S. 7.

63

Austausch – formlos
Ein Teilaspekt des Aufwandes im Zusammenhang mit dem Planungskreislauf offenbart der
gewohnte, eher formlose Austausch, der dem formalisierten Austausch (KiB) vorgezogen wird.
Dieser formlose Austausch kann als eine Strategie des Feldes interpretiert werden, die nötige
fachliche Auseinandersetzung trotz belasteter Rahmenbedingungen zu gewährleisten. Da sich
diese Form aus Sicht der Fachkräfte bewährt hat, wird sie sicherlich bedeutsam bleiben, so dass
ein Kind eher niedrigschwellig „besprochen“ wird, als dass eine Kindbesprechung organisiert
wird:
➔ C2_P1: Aber da haben wir keene Kindbesprechung gemacht, sondern wir
haben das einfach nur im Team erstmal so, ähm, besprochen. (C2_P1 (2),
Pos. 72)
➔ I: Haben Sie [für das Kind D.] so Formate genutzt, eben von der
Fallberatung oder Kindbesprechung?
A3 P2: Also für sie jetzt speziell ni. Ich hab mich natürlich mit'n Kollegen
unterhalten, aber jetzt ene direkte Fallberatung ham wir ni gemacht zu ihr.
(…) Unser VN PFK und och die VN A3_P1, die sind ja unsre
Integrationserzieher, und da tauschen wir uns ja ständig aus. Und das is ja
och notwendig. Da gibt's ja diese Förderpläne und diese Gespräche, die da
stattfinden. Und da sie [Kind D.] ja jetzt och die ganze Zeit bei mir war, war
ich natürlich der erste Ansprechpartner.
➔ A3_P2: Und es is och gar ni notwendig! Wenn ich mich jetzt mit meiner
Kollegin über en Kind bespreche, weil das, äh, meinetwegen die zweite
Kollegin is, die für das Kind mit zuständig is (…) Wenn ich jetzt mal ni da
bin, kann die Mutti och zu ihr gehn. Dass ich mich dann mit ihr abspreche.
Aber ich muss das doch ni alles ofschreiben. Das is ja ni notwendig. Das
machen wir einfach mal so, sprechen das ab, und dann hat man och seinen
Fahrplan für's Elterngespräch oder für die nächsten Schritte. No? (A3_P2
(2), Pos. 48)

Welche Qualität diese Art des Austauschs hat, kann an dieser Stelle nicht beschrieben werden.
Es wäre ein eigenständiger und interessanter Fokus, die gewachsenen Austauschformen, ihre
Anlässe und Ergebnisse zu untersuchen.

Nützlichkeit – Erfahrungen der Praktikerinnen
Im Zuge der Nützlichkeitserwägungen der Fachkräfte wird durch die Interviewten (übergreifend)
auf die Kompetenz und Erfahrungswerte der Fachkräfte und Teams verwiesen. Offenbar wird
das berufliche Selbstverständnis der PraktikerInnen durch Aspekte der genannten Logiken im PKL
berührt. Das betrifft sowohl die Grenzsteine als auch den PKL. Die Thematisierung von
Kompetenz durch die InterviewpartnerInnen gibt Anlass zu der Annahme, dass die instrumentellen
Interventionen, die einen hohen normativen Gehalt haben, als implizite Botschaften an das Feld
verstanden werden und mehr oder weniger subtile Zurückweisung auslösen.

64

Ltg A3: (…) Wir haben den Sächsischen Entwicklungsbaum, wir haben
gesunden Menschenverstand, wir sehen, wenn was im Argen liegt. Und anhand
dieser Sachen machen wir die Grenzsteine nich. Haben se abgewählt wieder.
(Ltg A3 (2), Pos. 122)

Ein selbstbewusster Hinweis auf die Erfahrung des Teams in Hinblick auf die Prozesshaftigkeit
kindlicher Entwicklungsverläufe klingt auch bei der Stellvertretenden Leitung der Kita B1 an, die
hier die Teamperspektive ihrer Einrichtung darstellt:
Stv Ltg B1: (…) Und, ähm, auch wenn die Alarmanlagen der Grenzsteine dann
schon leuchten, wissen wir anhand von vielen Sachen, dass die geistige
Entwicklung da ist, die körperliche Entwicklung auch, und die muss man, da
muss man einfach anders beobachten. Und dann kommt das. Das kommt
dann mit Schlag! Plötzlich is die Tür auf und es is alles da, und das Kind hat
sich positioniert. Und dann is auch nichts mehr rot. Deswegen nich immer
sofort aktiv werden, wenn's rot leuchtet. (…) Das is so unser Interna. Das
muss ich ganz ehrlich sagen, weil wir ja nich erst seit gestern ausländische
Kinder ham, sondern wirklich schon ziemlich lange. (Stv Ltg B1 (2) Pos. 33)

Diese Gesprächspartnerin nimmt keinen Bezug auf die Handlungsorientierung zu kritischen
Grenzsteinbefunden. Die Einordnung bestimmter Befunde und der Umgang damit („Interna“)
könnte auch als eine Form der Adaption des Grenzsteinverfahrens gewertet werden, indem es
mit den Erfahrungen in der Einrichtung verbunden wird. Die Praxis stellt an dieser Stelle selbst
die Passung zu den Grenzsteinen her.
In Bezug auf den Planungskreislauf finden sich die dargestellten Einwände der PraktikerInnen
die Grenzsteine betreffend, ganz ähnlich wieder.
Die fachlichen Fragestellungen, die im Planungskreislauf vorgegeben werden, und die
Systematik, die sich v.a. in der vorstrukturierten Dokumentationsvorlage abbildet, wird
insbesondere von Fachkräften hinterfragt, die sich auf ihre Fachlichkeit als ausgebildete
ErzieherIn als auch auf ihre berufliche Erfahrung berufen.
Die Fachkräfte prüfen den Nutzen und den Sinn (der über den Zweck hinausgeht) vor dem
Hintergrund, dass die Aufgabenstellungen des Verfahrens ihnen selbstverständlich erscheinen,
fast wortgleich. Offenbar fühlen sie sich quasi didaktisch dazu genötigt, bereits internalisiertes
Fach- oder Sachwissen zu explizieren, (tw. doppelt bzw. dreifach82) zu dokumentieren, ohne dass
sie darin einen Sinn erkennen können, den sie höher zu bewerten bereit sind als ihre
pädagogische Zeit am Kind.
B1 P2: Also vielleicht brauchen einige Leute das wirklich mal das schwarzweiß auf's Papier geschrieben, um ma irgendwie logisch nachzudenken, wie
man reflektiert und wie man was durchführt und halt dieser Kreislauf im
Endeffekt. In der alltäglichen Arbeit macht man das eigentlich automatisch
mit. (…) wie gesagt, für mich is das nich alles neu und wird neu erfunden
(…) Also man sollte ja auch sonst im Alltag das so machen halt. (B1 P2 (2),
Pos. 46)

82

(1) Doku im Rahmen eines etablierten Beobachtungsverfahrens mit eigenen Vorlagen, 2. Doku im
Planungskreislauf, 3. Übertragung ins Onlinetool.

65

➔ C2_P2: (…) Aber im Kopf, theoretisch, überlegt man schon. Ja. Man hat ja
so seine Kinder oder man merkt, dass die vielleicht in bestimmten Sachen
Schwierigkeit haben und dann macht man das automatisch eigentlich, dass
man überlegt, wie könnte man dem Kind was Gutes tun. Wie könnte man
das verbessern oder fördern in irgend ne Richtung. Das macht man schon.
(C2_P2 (2), Pos. 17)
➔ C2_P1: Aber, also dieser Schrift-, dieser ganze Schriftsatz is eigentlich ni
so viel wert, wie wenn man selber mit dem Kind in Interaktion tritt und dort
vielleicht noch ganz andre Sachen erfährt. (C2_P1 (2), Pos. 52)
➔ C2_P1: Ich bin mehr so en Praktiker, der dann mit dem Kind mitspielt und,
äh, in ene Interaktion tritt, und das dort vielleicht weiterbringt. (C2_P1 (2),
Pos. 52)
A3_P2: (…) Und das muss man ja alles schaffen. No? 14 Kinder, das
muss ja irgendwie geschafft wern. Und da muss man einfach Prioritäten
setzen: Was is jetzt wirklich sinnvoll? Und was hilft och wirklich dem Kind?
Manchmal is es wirklich wichtiger, man setzt sich mit dazu, man unterhält
sich mit dem Kind als jetzt, äh -. (A3_P2 (2), Pos. 59-60)

Den Prozessbegleiterinnen (PB) kommt die Aufgabe zu, diese Widerstände in der Praxis zu
moderieren. Auch die Beschreibungen der PB zu ihrem Umgang mit Widerständen in der Praxis
lassen implizit die Skepsis oder gewisse Einwände („Mehrarbeit“) bei den Fachkräften erkennen,
auf die die PB bei der Einführung stoßen. Dabei wenden die PB teilweise die Strategie an, etwas
Funktionierendes (z.B. KoBe) bzw. Etabliertes (exemplarisch KOMPIK) mit dem zu verbinden, was
implementiert werden soll. So wird in dem folgenden Beispiel versucht, die Redundanz der
Instrumente (KOMPIK-Fragen im PKL)83 mit dem fachlichen Alltagshandeln der Teams in einen
Synergieeffekt zu wenden:
PB 4: (…) Und das is hier so. In der Kita VII is der PKL z.B. so gut angekommen,
weil mehrere Fachkräfte (…) gesagt haben: 'Na ja, aber das machen wir doch
schon die ganze Zeit'. Und ich: 'Na, genau! das hab ich Euch doch am Anfang
gesagt! (…) Das is nur ein Gerüst für euch'. (PB 4 Pos. 20)
PB 4: (…) 'Guckt mal, es ist nur ein Gerüst! Klar, muss man da was
einschreiben! Aber das müsstet ihr sowieso im Beobachtungsinstrument. Und
das, was ihr im KOMPIK beobachtet, hier einfach noch mal zusammenzufassen
und dazu ne kollegiale Besprechung zu nutzen, ne Kindbesprechung daraus zu
machen (…) Ich bin da gerne dabei!'. Also so, dass die [Fachkräfte] das Gefühl
haben: Okay, es gibt ein System, daran hangeln wir uns lang und können das
so etablieren.' Und ni als übelst Mehrarbeit. (PB 4 Pos. 20)

Im Zuge ihrer Übersetzungsleistung versucht die Prozessbegleitung die Komplexität des
Instrumentes herunter zu brechen, Redundanzen zu wenden und das Eigeninteresse der
Fachkräfte an fachlichen Ideen zu nutzen, wobei sie auch deren (mehr oder weniger implizite)
Fragen nach dem Sinn des Ganzen aufgreift, um die Implementierung zu befördern:
PB 4: (…) Das Gleiche mit dem Planungskreislauf, wo ich sage, ‚Der is toll und
jede Frage is wichtig, aber fokussiert Euch, wenn Ihr wollt! Sucht Euch das raus,
was für das Kind im Moment grade wichtig is. Also wenn Euch da nichts einfällt
zu der Frage mit Familie oder was weeß ich, dann guckt, was is grade wichtig
83

Bertelsmann (2014): KOMPIK konkret.

66

für Euch und vor allen Dingen für das Kind!', so dass die och das Gefühl haben:
Das hat och einen Sinn, was sie machen! (PB 4 Pos. 4)

Verständlichkeit / Konsistenz
Die Konsistenz berührt mehrere Aspekte. Einmal ist die Zusammenstellung von Einzelteilen aus
Beobachtungs- und Planungsinstrumenten insofern riskant, als dass diese jeweils in sich
geschlossen entwickelt und konzipiert wurden. Erfahrungen bei der Entwicklung des Dresdner
Modells zeigen, dass dort ein hoher Aufwand notwendig war, um über Reduktion und
Operationalisierung eine größtmögliche Passung zu Rezeptionsbedürfnissen der Praxis zu
erreichen und damit die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen, dass das Verfahren auch tatsächlich
angewendet und bestenfalls zum Selbstläufer wird. Der PKL verfügt über einen Korpus von 25
Fragen (die Abfragen im ersten Teil des PKL nicht mitgerechnet).
Die Konsistenz wird auch durch die unterschiedlichen Zwecke tangiert, die die Entwicklung des
PKL stimuliert haben. Zum einen soll die Nutzung von Beobachtungsinstrumenten und die
jeweiligen Befunde dokumentiert und nachvollziehbar werden – bis hin zur pädagogischen
Planung. Die Erfassung von Verantwortlichkeiten und Zeitangaben (Erhebungsdatum/Fristen)
dient - wenn nicht der Kontrolle - so doch der Nachvollziehbarkeit. Damit liegt er auf einer
planerischen Meta-Ebene.
Andererseits ist der PKL didaktisch aufgebaut und ist mit diesem Anliegen auf einer Ebene
darunter angesiedelt. Die Verbindung zwischen Kontrollaspekten auf der Instrumentenebene und
Didaktik (Reflexionsfragen) erschwert den erwünschten Prozess von Verfachlichung und
Entwicklung von Haltung. Es wird angenommen, dass der Kontrollaspekt durch die Praxis erspürt
wird. Dieser erfährt aber keine Plausibilisierung durch das Instrument selbst und bedarf deshalb
eines großen Begleitungsaufwandes (Prozessbegleitung), die diesen Widerspruch moderieren
muss.

Verständlichkeit Aufgabenstellung:
Es gibt Hinweise darauf, dass es nicht allen Fachkräften gelingt, die Aufgabenstellungen des PKL
zu entschlüsseln und zu erfüllen. Bereits im Februar 2020 hatte sich eine Leiterin im Rahmen einer
Gesprächsrunde beim Programmträger dazu geäußert:
Ltg A3: Meine Beobachtung: Das ist abschlussabhängig. Die Leitung ist mit
Kindheitspädagoginnen auf einer Linie. „Das ist die größte Hürde in unserem
Beruf!“ (1_2020 Runde B 26.2.2020, Pos. 11)

In der (online-)Gesprächsrunde am 12.10.2021 wurde dieses Thema erneut von einer Leiterin
aufgegriffen, die bedauerte, dass der PKL bislang nicht zur Qualitätssteigerung geführt habe
und sich später in einer Bemerkung im Chat noch einmal darauf bezog, als es um das Personal
für die Teamerweiterung ging (2. Zitat):
Ltg Kita VI: Vielleicht muss ich geduldiger werden. Vom Planungskreislauf bin
ich eigentlich Fan, aber die Qualität zu steigern, ist uns nicht gelungen. Bin
67

ratlos. Es gibt Phasen, wo das gut gelingt. Es ist u.a. abhängig von der Haltung
einzelner PFK
(1_2021 Runde B 12.10.2021, Pos. 95-100)
Es gibt tolle Erzieher*innen und Luschen bei den Ki.Päds...und umgekehrt...
Aber
den
Kindheitspädagog*innen
gelingen
Planungskreisläufe,
Beobachtungen, passgenaue päd. Impulse in viel höherem Maße. Also, her mit
noch mehr guten Leuten!! (von Leiterin im Chat notiert: Ltg. Kita VI: 1_2021
Runde B 12.10.2021, Pos. 265)

Diesen Aussagen werden im Folgenden Belegzitate gegenübergestellt, die diese
Herausforderung aus der Perspektive einer Fachkraft nachvollziehbar machen. Sie stammen
sämtlich aus dem Interview mit einer Fachkraft und werden hier ausführlicher vorgestellt, weil
sich die Gelegenheit ergeben hatte, die Schwierigkeiten, die diese Fachkraft mit den
Fragestellungen des PKL hat, anhand eines vorliegenden PKL in Papierform zu erörtern:
➔ C2 P1: Na was mir sowieso immer schon schwerfällt, sind Hypothesen.
Also, das is ni mei Ding. "Was können zentrale Themen des Kindes sein",
"Welchen subjektiven Sinn ergeben die beobachteten Handlungen des
Kindes?" Also das zieh ich mir immer (i.S. von „den Zahn zieh ich mir / das
übergehe ich“). (C2_P1 (2), Pos. 50)
➔ (…) "Gemeinsames und Verbindendes" - das is klar. Na? Äh -. Genauso is
für mich immer "Welches Bildungsthema ergibt sich aus den gesammelten
Informationen, Beobachtungen, Hypothesen". Ja, das is meine Hypothese,
dass das Kind dieses Bildungsthema hat. Das muss es aber gar ni ham.
(C2_P1 (2), Pos. 50)
➔ (…) Das Familienspiel beispielsweise. Ne? Also [das Thema] Familie is jetzt
für das Kind [scheinbar] das Dominante, und es will aber gar ni das
Familienspiel, [sondern] für den is [es] vielleicht nur dass er (…) auf Arbeit
geht! Und irgendwann wieder zurückkommt! Und die Arbeit is für den im
Prinzip viel wesentlicher [als das Familienspiel]! Ne? Also, ich tu im Prinzip
mir was einbilden. Und das stört mich immer, dass ich mir was einbilde, was
dann vielleicht gar ni is. Ne?
(C2_P1 (2), Pos. 50)
➔ (…) Ja, aber es geht dann weiter: "Welches konkrete Bildungsziel für das
Kind leiten wir daraus ab" [macht Erstickungsgeräusch] und da wird's
nämlich eng! Ne? Und da kann ich eigentlich wieder nur ne Hypothese
hinschreiben. Und was für mich immer dann so is: Das Kind muss es ja gar
ni annehmen. Ne? (C2_P1 (2), Pos. 52)
➔ I: Was wäre, wenn Sie das [die Hypothesen] verwerfen müssten? Wäre das
schlimm?
C2 P1: Ne, es wäre ni schlimm. Aber ich zweifel dann manchmal so an mir:
Hast du das Kind jetzt richtig eingeschätzt oder ni?! Ne? Also, ich bin ä
Mensch, der so gradlinig und so auf'n Punkt gerne hätte und, äh, das och
alles in Ordnung is. Wird ni immer sein, aber -. Das is nun mal mein
Anspruch (* [lacht])
(C2_P1 (2), Pos. 54-58)

68

Die Schwierigkeiten mit der Hypothesen-Bildung offenbaren mglw. das Bedürfnis dieser
Fachkraft, der feldtypischen Herausforderung permanenter Ungewissheit84 mit Gewissheiten
begegnen zu wollen. Dieser Reflex lässt sich auch in Bezug auf andere Aspekte beobachten. Es
deutet sich an, dass die Aufgabenstellungen im PKL, manche Begriffe und Formulierungen der
Übersetzung durch PB bzw. durch Leitung und SPMA bedarf.

Verständlichkeit Begriffe:
Ansatzweise zeigt sich auch eine Barriere, die Begrifflichkeiten betreffend. Auch wenn die
Fachkräfte in den Programmkitas durchgehend in der Lage sein sollten, das verwendete
Vokabular zu verstehen und anzuwenden, so spielt hier ein weiterer Zweck hinein, den die
Leitungskräfte damit verbinden. Sie sehen in dem Instrument eine Möglichkeit, alle
MitarbeiterInnen fachlich „auf einen Stand zu bringen“:
Stv Ltg B1: (…) dass wir auch immer übersetzt haben, wenn dort steht:
"Diversität". Ne? Ja. Woher soll das Derjenige wissen, der einen 7. KlasseAbschluss hat und Schneider gelernt hat in Syrien, was Diversität is. Also ham
wir das alles, was vom KBZ kam auf gut Deutsch umgemünzt und innerhalb der
Kleingruppen bearbeitet in einer Sprache, (dezidiert:) die jede Kraft versteht.
(Stv Ltg B1 (2/1), Pos. 31)

Das, was die Leitungskraft beschreibt, ist einerseits plakativ in Hinblick auf den speziellen Fall
mit dem benannten Mitarbeiter aus Syrien, aber die Thematisierung kann insofern als Hinweis
verstanden werden, dass gerade in den gemischten Teams nicht davon ausgegangen werden
kann, dass sich alle mit dem Vokabular und mit den jeweiligen Konzepten auskennen. Auch das
wäre ein Aspekt von Passung.

9

Fazit

Der dichte Bedarf in den Kitas überlagert die Dissemination der intendierten Systematik. Die
Herausforderung an die Systematik könnte darin bestehen, inwiefern sie Gelegenheiten
einbezieht, aktuelle Fragen und Bedarfe behandeln zu können (Fallbezüge). Je aufwändiger ein
Verfahren ist, desto stärker konkurriert es mit etablierten Strategien und v.a. mit der Zeit der
Fachkräfte am Kind. Dies schließt an die Annahmen zur „Zeitkonkurrenz“ an, die im Arbeitspapier
zum Sachbericht 2020 formuliert wurden85.
Abschließende Empfehlungen gehen dahin, die Zwecke des Instrumentes PKL zu entkoppeln.
Dadurch könnten die darin verschränkten Logiken entzerrt werden. Jede dieser Logiken sollte
überprüft werden und benötigt darüber hinaus Transparenz gegenüber der Praxis, um die
Compliance zu fördern. Dieses informierte Einverständnis ist v.a. dann von Bedeutung, wenn ein
Aufwand überbrückt werden muss, der bei der Implementierung entsteht. In diesem
Zusammenhang erscheint es auch sinnvoll, die Anzahl der Fragen zu überprüfen. Daran
anknüpfend könnte es hilfreich sein, wenn die Schnittstelle des PKL zur Handlungsorientierung bei
kritischen Grenzsteinbefunden definiert würde.
84

U.a. Rabe-Kleberg (1999): 12.

85

Formative Evaluation Kita²: Arbeitspapier zum Sachbericht 2020, S. 12ff.

69

Der Planungskreislauf erweist sich als nützliches Instrument in der Hand der
Prozessbegleiterinnen. Als eine Art Leitfaden strukturiert der PKL die Arbeit mit den Teams und
unterstützt in den Settings, in denen die Prozessbegleiterinnen wirken, die intendierten
Qualitätsentwicklungsprozesse.

70

Sachbericht für 2021 vom 14.3.22
Inhalt
Aufgaben formative Evaluation
1

Validierung

2

Erhebungen Formative Evaluation Kita² 2021
Auswahlverfahren und Ableitungen für das Sample (Untersuchungskitas)
Fragestellungen

2.3

72
72

73
74

Instrumentenentwicklung
Interviews
Dokumentationen

75
76

3

Auswertung

76

4

Berichterstattung

77

Tabelle 1: Erhebungsplan ............................................................................................................ 74
Tabelle 2: Übersicht Interviews ................................................................................................... 76

Abbildung 1: Perspektiven der Datentriangulation..................................................................... 75

71

Aufgaben formative Evaluation86
Der Fokus der formativen Evaluation lag für den Berichtszeitraum auf Prozessen in der Praxis,
die durch die Interventionen ausgelöst wurden und werden.
Der Zweck von formativer Evaluation ist dabei, Erkenntnisse zu generieren, die zum Gelingen
des Vorhabens beitragen.
Die Aufgaben87 der Formativen Evaluation umfassen programmphasenübergreifend
(4) die Erfassung von Wechselwirkung zwischen Interventionen und sozialem Umfeld und die
Identifikation förderlicher / hinderlicher Faktoren,
(5) die Analyse von programmimmanenten Handlungszusammenhängen (Programmtheorie) und
die Wirkungsweise von Programmelementen,
(6) die formative Rückkopplung.
Für den Berichtszeitraum (1.4.-31.12.2021) wurden die Fragestellungen an den Befunden und
Ergebnissen des vorangegangenen Berichtszeitraums (2020) ausgerichtet und unter Beachtung
der Ergebnisse des Auswahlverfahrens zum Handlungsprogramm (Justierung des Samples der
Untersuchungseinrichtungen nach Programmstatus und adäquate Spezifizierung von
Fragestellungen) angepasst.

1

Validierung

Zunächst wurden im Februar die auf der Basis von Befunden 2020 entwickelten Modelle88 den
Leitungskräften (3 Runden) und den Trägern (1 Runde) vorgestellt und validiert und im April
ausgewertet. Den Modellen wurde durch die PraktikerInnen eine grundsätzliche Plausibilität
zugesprochen, beispielhaft erkennbar in den Reaktionen auf Belegzitate („ … könnte von uns
gewesen sein“) . Im Modell der Doppelkumulation fanden die Teilnehmenden ihre (impliziten)
Erfahrungen zum Bedingungsgefüge zwischen belasteten Lebenslagen von Familien und den
Auswirkungen auf die Qualitätsbereiche in Kindertageseinrichtungen zutreffend expliziert,
erhellend und (be-)greifbar gemacht.
Auch das Modell der Qualitätsdimensionen Kita² lud die Beteiligten dazu ein, die jeweils eigene
Kita darin zu „verorten“ bzw. die Entwicklung der Fachkraftorientierungen von
„Regelorientierung“ hin zu „Kindorientierung“ und von der organisationalen Atmosphäre der
Verdichtung“ hin zur „Entzerrung“ zu diskutieren. Dabei zeigte sich, dass der Begriff der
„Regelorientierung“ modifiziert werden sollte. Die PraktikerInnen wiesen auf die Bedeutung von
Regeln im Kita-Alltag und in der Betreuung und auch Erziehung der Kinder hin. Deutlich wurde,
dass der Begriff der „Regel“ im kindheitspädagogischen Kontext eine andere Bedeutung erfährt,
als in dem Modell konnotiert. Dem wurde Rechnung getragen und dafür der Terminus
„Ablauforientierung“ gewählt, der an das Verständnis der Praxis anschließen kann. Das Modell
wurde dahingehend angepasst.
Auch die TrägervertreterInnen konnten umfänglich an die Befunde anschließen. Tenor war, dass
das Modell der Qualitätsdimensionen auch auf Kitas übertragbar sei, die nicht im
86

PädQUIS & ZFWB (2019): Evaluationskonzept „Aktionsplan ‚Erweiterte Ressourcen Kita²‘ Programmimplementation Formative und Summative Evaluation, S. 10f.
87
Evaluationskonzept (2018): S. 10.
88
Modelle: 1. Doppelkumulation, 2. Qualitätsdimensionen Kita², 3. Stresstriade/n inkl. Verknüpfung mit dem
Modell der Qualitätsdimensionen Kita².

72

Handlungsprogramm bzw. im Aktionsplan Kita² sind. Daneben wurde der Aspekt der
Nachhaltigkeit von Programminterventionen bei explementierten Einrichtungen angesprochen
und als Untersuchungsfokus angeregt. Auch in dieser Runde gab es Impulse zur
Weiterentwicklung der Modelle.
Beide Parts, Leitungskräfte sowie TrägervertreterInnen, äußerten den Wunsch, die Modelle für
die Reflexion in den Teams nutzen zu können. Diese Idee wurde wegen der Offenheit der
Modelle zum aktuellen Zeitpunkt zunächst zurückgestellt. Zudem muss die Dissemination der
Konzepte in die Praxis begleitet werden muss, z.B. im Rahmen des Leitungscurriculums. Dazu ist
es notwendig, das Material didaktisch aufzubereiten, um die Modelle und den Umgang damit
in einem adäquaten Rahmen vermitteln zu können.

2

Erhebungen Formative Evaluation Kita² 2021
Auswahlverfahren und Ableitungen für das Sample (Untersuchungskitas)

Am Ende der zurückliegenden Programmphase (2019) stand das Auswahlverfahren von
teilnehmenden Einrichtungen für die 4. Fortschreibungsphase – mit der Neuerung, dass zwei
Programmsphären
unterschieden
werden
können,
die
durch
unterschiedliche
Ressourcenausstattung gekennzeichnet sind (Handlungsprogramm // Aktionsplan).
Durch die Auswahl über statistisch ermittelte Belastungsfaktoren kommt es entweder zur
Neuaufnahme ins Programm, zum Austritt aus /bzw. zum Wechsel zwischen den genannten
Programmsphären oder zur Bestätigung des Verbleibs von Programmeinrichtungen.
Da die Implementierung und Explementierung89 des Programms in Kitas als Resultate des
Auswahlverfahrens untrennbar mit der Programmrealität verbunden sind, wird diesem Umstand
Rechnung getragen und soll bei der Auswahl der Untersuchungskitas repräsentiert werden, zumal
damit zu rechnen ist, dass Kitas während der geplanten Gesamtlaufzeit des Programms
mehrmals ein- bzw. austreten („Swing-Kitas“).
Für den aktuellen Turnus veränderte sich der Programmstatus von zwei der drei Einrichtungen,
die im Sample90 der ersten Erhebungswelle der Formativen Evaluation eingebunden waren. Die
qualitativ ausgewählten Untersuchungseinrichtungen waren mit Codes91 versehen worden, die an
dieser Stelle verwendet werden. (Siehe Tabelle 1)
A3

Diese Kita war 2019 neu in den Aktionsplan Kita² aufgenommen, ohne zuvor im
Handlungsprogramm zu sein. Diese Kita ist in der aktuellen Phase gänzlich ausgeschieden.

B1

Diese Kita ist seit 2008 im Handlungsprogramm, gelangte 2019 in den Aktionsplan Kita²
und wurde durch das aktuelle Auswahlverfahren darin bestätigt.

C2

Die Kita ist seit 2015 im Handlungsprogramm, gelangte 2019 in den Aktionsplan Kita²
und kehrt nun in die Ausstattungssphäre des Handlungsprogramm zurück.

D

Diese Einrichtung wurde gänzlich neu ins Programm aufgenommen.

89

Drößler, Th. et. al (2015), S. 179ff.
Sachbericht 2019 (2020), S. 9f.
91
Sachbericht 2019 (2020): S. 10.
90

73

Die beiden Kitas (A3 und C2), deren Programmstatus sich verändert hat, bleiben im Sample.
Ggf. wird der Umfang der Erhebungen angepasst.
Tabelle 2: Erhebungsplan
Kita

Interviews
Leitung

2. Erhebungswelle
A3
Explementierung
B1
Erhalt des Programmstatus
C2
Wechsel von Kita² ins HP
1. Erhebungswelle
D
Implementierung
Aktionsplan Kita²

Interviews
Fachkräfte

Kinder

A3 – P1
A3 – P2

„Viktor“ und „Doris“
„Mandy“ und „Hugo“

B2 – P1
B2 – P2

„AB“ und „AL“
„Hand“ und „Ramona“

C1 – P1
C1 – P2

„Aldo“ und „Jage“
„Chris“ und „Christin

D – P1
D – P2

Kind 1 und Kind 2
Kind 1

Ltg.
Stv. Ltg.
(Ltg. war 2020
langzeitkrank)
Ltg.

Stv. Ltg.

Die Übernahme in das Sample ermöglicht systematische Vergleichsperspektiven in Bezug auf die
o.g. Fragestellungen und Evaluationsthemen.

Fragestellungen
Entsprechend der in der Fortschreibung des Evaluationskonzeptes dargelegten Emergenz
wurden die Evaluationsfragestellungen tw. ausdifferenziert. Um diese Fragestellungen
umfassend betrachten zu können, bot sich eine Datentriangulation92 an, die drei relevante
Perspektiven auf die Themen der formativen Evaluation ermöglichen sollten (Abb. 1).
Die grünen Felder markieren, in welcher der Untersuchungseinrichtungen die benannten Themen
- abhängig von ihrem Programmstatus und damit von ihren Erfahrungen - fokussiert werden
sollten.

92

Siehe u.a. Flick (2011), S. 13.

74

Abbildung 19: Perspektiven der Datentriangulation

Instrumentenentwicklung
Dem Prinzip der Datentriangulation folgend, wurden die Instrumente (Leitfäden) den
Perspektiven angepasst. Die Interviews mit den Leitungskräften und den Fachkräften, die
bereits zwischen 2019 und 2020 in der ersten Erhebungswelle interviewt worden waren (A, B,
C) rekurrierten zunächst in einem offenen Einstieg auf die zurückliegende Zeit seit der ersten
Erhebung. Davon ausgehend wurden Veränderungen und Entwicklungen erfragt. Während die
Fachkräfte anschließend über konkrete Kinder berichten sollten (tw. mit dem Vorlauf aus der 1.
Erhebungswelle), wurden bei den Leitungskräften gezielt Aussagen aufgegriffen oder evoziert,
die zu den Themenbereichen Personal, fachliche Orientierung, Programmressourcen sowie zu
den Steuerungselementen93 Ausführungen erwarten ließen.
Der Interviewrahmen bei den Fach- und Leitungskräften der explementierten Kitas schloss
exmanent94 mit Bilanzierungsfragen („Was bleibt von Kita²“).
Als dritte Perspektive, neben denen der Fach- und Leitungskräfte, wurden die
Prozessbegleiterinnen befragt. Hier interessierten deren Kriterien für beobachtete Entwicklung
in den Kitas (jenseits der Meilensteine), ihre Strategien der Begleitung sowie die Reflexion
jeder einzelnen Kita anhand des Modells der Ausgangslagenbeschreibung (Matrix95).

Interviews
Die Erhebungsphase begann im Mai 2021 mit den Leitungsinterviews wurde im Juli mit den
Interviews der Prozessbegleitungen fortgesetzt und mit den Fachkraftinterviews im August
93

Prozessbegleitung, Interne Steuerungsgruppe, Meilensteinpläne.
Falls zuvor nicht benannt.
95
Sachbericht 2019, S. 6ff.
94

75

beendet. Insgesamt wurden 18 Interviews geführt (ca 30 Stunden Material) und transkribiert
(Faktor 1:6).
Tabelle 3: Übersicht Interviews

Lfd.
Nr.

Code

Leitungskräfte
Ltg A3 2021*
Stv Ltg B1 2021
Ltg C2 2021**
Ltg D 2021***
Prozessbegleitung
5
PB 1 [ausgeschieden]
6
PB 2
7
PB 3 [neu]
8
PB 4
9
PB 5
10
PB 6 [Übernahme v. PB 1]
Fachkräfte
11
A3 P1*
12
A3 P2*
13
B1 P1
14
B1 P2
15
C2 P1**
16
C2 P2**
17
D P1***
18
D P2***
*
Ausgeschieden aus Kita²/ HP
** Ausgeschieden aus Kita² (Verbleib im HP)
*** Neu in Kita² / HP
1
2
3
4

Datum
Interview

Länge (Minuten)

1.6.2021
31.5.2021
27.5.2021
2.6.2021

96
125
106
83

15.7.2021
19.7.2021
20.7.2021
22.7.2021
28.7.2021
29.7.2021

129
95
97
122
123
87

11.8.2021
15.9.2021
19.8.2021
20.8.2021
30.7.2021
2.8.2021
3.8.2021
17.8.2021

81
128
61
73
69
70
105
113
1763 min.
(ca 30 Std.)

Dokumentationen
Eine weitere Datenquelle für die Formative Evaluation ist die Dokumentation von
programmbegleitenden und -steuernden Formaten. Dazu gehören die Gesprächsrunden mit
Leitungskräften und TrägervertreterInnen beim Programmträger sowie die
Programmsteuergruppentreffen mit der Programmbegleitung (KBZ). Diese dienen dazu,
Informations-, Bearbeitungs- bzw. Steuerungsbedarfe aus der Programmpraxis zu
identifizieren und zu beantworten. Dieses Format wurde für 2020 ausgewertet und die
Ergebnisse im Arbeitspapier 03/2021 dargestellt. Im vergangenen Jahr wurden 2 dieser
Runden dokumentiert, die flankierend zur Auswertung der Interviews herangezogen werden.
Die Programmsteuergruppe widmet sich den Bearbeitungsbedarfen von Prozessen in der
Praxis sowie der inhaltlich-konzeptionellen Auseinandersetzung mit sowie der Fortschreibung
des Entwicklungskonzeptes des Programms. Die formative Evaluation nutzt die Dokumentation
der Treffen, um Prozesse in der Praxis und der der Programmbegleitung zu kontextualisieren
und nimmt, wenn nötig, eine Vermittlungsrolle ein.

3

Auswertung

Die Daten der ersten Erhebungswelle (9 Interviews zw. 2019 und 2020) und die Daten der
zweiten Erhebungswelle (19 Interviews) ergeben einen umfänglichen Korpus von 27 Interviews
inklusive o.g. Dokumentationen. Dieser Korpus wird mit dem Auswertungsprogramm für

76

qualitative Daten MAXQDA fortlaufend ausgewertet. Das umfängliche Material ist nahezu
vollständig codiert und kann auf bestimmte Fragestellungen hin Ergebnisse liefern.

4

Berichterstattung

Berichterstattung im Zuge der laufenden Erhebung/Auswertung erfolgte regelmäßig bei den
Steuergruppentreffen Evaluation. Daneben wurden Ergebnisse im Rahmen von Berichtslegung
dargestellt96.
Ein umfängliches Arbeitspapier (wurde zu den Befunden der und Anwendung des
Planungskreislaufs in die Praxis vorgelegt (Nov. 2021).

96

wie Sachbericht 2020 (03/2021), Zwischenbericht für des Strateg. Managements des OB (04/ 2021).

77

Zuarbeit zum Fachplan 2022_23 (19.10.2022)

Formative Evaluation Aktionsplan Kita² ............................................................................................. 79
1

Erhebungen Formative Evaluation Kita² ......................................................................................... 79

2

Modellierung von Ergebnissen ........................................................................................................ 80
Modell der Qualitätsdimensionen Kita².................................................................................. 80
„Stresstriade“ – ein exemplarischer Befund ........................................................................... 82
Diskurs ................................................................................................................................... 83
Kontextualisierung .................................................................................................................. 84

3

Lebenslagenorientierte Elementarpädagogik ................................................................................ 85

4

Fazit ............................................................................................................................................... 86

78

Formative Evaluation Aktionsplan Kita²
1

Erhebungen Formative Evaluation Kita²

Die Erhebungen mittels qualitativer Interviews folgen einem mehrstufigen Erhebungsdesign, das
für 2021 eine zweite Erhebungswelle für die Bestandseinrichtungen vorsah (1. Welle: 2019).
Das Sample der Untersuchungseinrichtungen von drei Kitas wurde um eine Kita erweitert, die neu
ins Programm aufgenommen wurde. In jeder der Kitas wurden die Leitungskräfte interviewt sowie
jeweils zwei Fachkräfte. Zusätzlich wurden die Mitarbeiterinnen der Prozessbegleitung
leitfadengestützt befragt (P1 bis P6).
Tabelle 4

Lfd.
Nr.

Code

Datum
Interview

Leitungskräfte
1
Ltg A3 2021*
1.6.2021
2
Stv Ltg B1 2021
31.5.2021
3
Ltg C2 2021**
27.5.2021
4
Ltg D 2021***
2.6.2021
Prozessbegleitung
5
PB 1 [ausgeschieden]
15.7.2021
6
PB 2
19.7.2021
7
PB 3 [neu]
20.7.2021
8
PB 4
22.7.2021
9
PB 5
28.7.2021
10
PB 6 [Übernahme v. PB 1]
29.7.2021
Fachkräfte
11
A3 P1*
11.8.2021
12
A3 P2*
15.9.2021
13
B1 P1
19.8.2021
14
B1 P2
20.8.2021
15
C2 P1**
30.7.2021
16
C2 P2**
2.8.2021
17
D P1***
3.8.2021
18
D P2***
17.8.2021
*
Ausgeschieden aus Kita²/ HP
** Ausgeschieden aus Kita² (Verbleib im HP)
*** Neu in Kita² / HP

Länge
(Minuten)
96
125
106
83
129
95
97
122
123
87
81
128
61
73
69
70
105
113
1763 min.
(ca 30 Std.)

Für jede befragte Akteursgruppe wurde ein eigener Leitfaden entwickelt. Insgesamt wurden
2021 18 qualitative Interviews (Tabelle 1) geführt, aufgezeichnet und transkribiert und
ergänzen den Datenkorpus, der nun 28 Interviews umfasst und für eine qualitative
Evaluationsstudie sehr umfangreich ist. Hinzu kommen Dokumentationen von Formaten der
Programmsteuerung. Die Auswertungsstrategie folgt der Grounded Theory98.

98

Strauss/Corbin (1996).

79

2

Modellierung von Ergebnissen

Im Verlauf der Formativen Evaluation wurden ontologische99 Modelle konstruiert. Dazu gehört
neben dem Modell der Doppelkumulation100 das Modell der Qualitätsdimensionen Kita², das im
Folgenden zur Einordnung von Ergebnissen genutzt wird.
Die hier vorgestellten Befunde lassen sich den Kategorien iooi (Input, Output, Outcome, Impact)
nutzungsorientierter Wirkungsevaluation101 zuordnen, denen ein Befund vorangestellt wird.
Outputs sind unmittelbare Produkte oder Leistungen im Zusammenhang mit Interventionen bzw.
Ressourcen. Outcomes umfassen intendierte Resultate eines Programms im Sinne von Wirkungen.
Impacts sind Ergebnisse, deren Reichweite über die Outcomes und oft auch über den
unmittelbaren Wirkungsbereich eines Programms hinausgehen
Das Schema (Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.) bildet die Struktur der f
olgenden Ausführungen ab.

Abbildung 20

Zunächst wird in das Modell der Qualitätsdimensionen Kita² eingeführt. Daran schließt sich die
Beschreibung eines exemplarischen Befundes („Stresstriade“) an, der ein Aspekt der
Ausgangslage beschreibt und dessen Einordung in das Modell. Dem folgt die Darstellung eines
Resultates als Outcome (Kontextualisierung). Abschließend wird ein Impact des Programms
skizziert (Lebenslagenorientierter Elementarpädagogik).

Modell der Qualitätsdimensionen Kita²
Das Modell der Qualitätsdimensionen Kita² wurde anhand von empirischen Daten entwickelt und
verbindet quantitative sowie qualitative Dimensionen des pädagogischen Alltags in den
Programmeinrichtungen. Mithilfe des Modells können Befunde und Konstrukte eingeordnet und
die Entwicklung von Kitateams mit den Programmressourcen in Beziehung gesetzt werden.
Die Grundstruktur des Modells (Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.) wird d
urch eine horizontale Achse und eine vertikale Achse dargestellt. Die horizontale Achse bewegt
sich zwischen „Verdichtung“ und „Entzerrung“, repräsentiert die quantitative Dimension und somit
die Ebene auf die die Personalressourcen des Programms zielen.
Der Pol der „Verdichtung“ steht für die stärkste Belastung der Rahmenbedingungen in den Kitas
und ihre Folgen. Der Begriff wird von den befragten PraktikerInnen häufig benannt und
beschreibt den Zustand limitierter Rahmenbedingungen, also das begrenzt verfügbare Personal
99

Ontologische Modelle dienen der verständlichen Darstellung von komplexen Sachverhalten.
ZFWB gGmbH (2020: 36ff)
101
U.a. Farrokhzad/Mäder (2014: 29f).
100

80

einer Kita im Verhältnis zu den Herausforderungen und Aufgaben im pädagogischen Alltag. Die
Auswirkungen von Verdichtung zeigen sich u.a. in hoher und andauernder Lautstärke, im
Konfliktpotenzial zwischen Kindern sowie zwischen Kindern und Fachkräften als auch in einem
Mangel an Optionen für pädagogisches Handeln. (Vgl. Doppelkumulation102)
„Entzerrung“ ist ein Begriff, der von den Befragten verwendet wird, wenn es darum geht, einen
Gegenentwurf zum Zustand der Verdichtung zu benennen, auf den sich die erhofften Wirkungen
der Programmressourcen richtet und mit dem eine Entspannung jenseits o.g.
Belastungsphänomene nachvollziehbar gemacht werden soll.

Abbildung 21

Die vertikale Achse ist die qualitative Dimension im Modell und steht für die programmrelevanten
Handlungsorientierungen der Fachkräfte. Die Programminterventionen, die auf diese Dimension
zielen, umfassen die Unterstützungsstrukturen (Kompetenz- und Beratungszentrum inkl.
Prozessbegleitung) und deren fachliche Angebote.
Diese vertikale Dimension bewegt sich zwischen „Ablauforientierung“ und „Kindorientierung“. Die
stärkste Ausprägung der Ablauforientierung bezieht sich auf ein Fachkrafthandeln, das sich
primär darauf richtet, alltägliche Abläufe zu vollziehen und sich häufig im Widerspruch zu den
Belastungs-phänomenen und Bedarfen der Kinder befindet. Das konnte in den untersuchten Kitas
auch als eine pragmatische Strategie interpretiert werden, weil das individuelle und situative
Wahrnehmen von Kindern und Kindergruppen aufgrund limitierter Rahmenbedingungen nur
begrenzt oder gar nicht möglich ist oder erscheint.
Diese Strategie ist dann als symptomatisch einzuordnen, wenn die Ablauforientierung den Alltag
und auch das Handeln gegenüber den Kindern bestimmt, was in diesem Fall kein pädagogisches
sein kann. Das ist insofern von hoher Relevanz, weil Ablauforientierung in dem vorliegenden
Sinne keine adäquate Option ist, mit den o.g. Folgen von Sozialer Benachteiligung bei Kindern
umzugehen, sondern ein (Not-)Behelf mit dem Tag und seinen Herausforderungen zurecht zu
kommen. Die Ungewissheit, die genuines Element pädagogischer Situationen ist, wird durch

102

ZFWB gGmbH (2020: 36ff).

81

Kontrolle ersetzt. Das aber mindert die Belastung der Kinder nicht, sondern verstärkt sie
tendenziell (vgl. VFehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.).
Dem gegenüber steht auf der anderen Seite der Achse die Kindorientierung, die eine Ausrichtung
pädagogischen Handelns beschreibt, das sich an den individuellen Eigenschaften und
Entwicklungsbedarfen eines Kindes ausrichtet und passgenaue fachliche Maßnahmen für Kinder
und Kindergruppen ermöglicht und damit die intendierten Bildungsprozesse anregt.
Die Hypothese hinter diesem Modell lautet: Je höher in Kitas die Verdichtung der
Belastungsphänomene segregierter sozialer Benachteiligung ist (vgl. Doppelkumulation103) und
je geringer die Personalausstattung sowie die Optionen fachlichen Handelns (Wissen &
Kompetenzen) sind, desto eher orientieren sich Fachkräfte an einer Einhaltung von Abläufen
(Ablauforientierung) und desto weniger können die Fachkräfte im Sinne einer Kindorientierung
tätig werden.

„Stresstriade“ – ein exemplarischer Befund
Ein Befund, der sich in dieses Modell einordnen lässt und den o.g. Zusammenhang illustriert, ist
die „Stresstriade“. Diese wurde aus der Empirie rekonstruiert und konkretisiert den
Zusammenhang zwischen einer verstärkten „Ablauforientierung“ und dem Stresserleben bei
Kindern und Fachkräften.
Die „Triade“ spannt sich zwischen dem Eckpunkt spezifischen kindlichen Verhaltens auf, das mit
Belastungsfolgen assoziiert und beispielhaft als „verhaltensauffällig“ beschrieben wird, und dem
Eckpunkt der Ablauforientierung. Die herausfordernden Verhaltensweisen der Kinder verstärken
sich, je stärker Anpassungszwänge (Bspw. an Abläufe) die Interaktion zwischen PFK und Kindern
bestimmen. Die Folge davon ist Stress bei Kindern (Lautstärke / „Frustration“ und „Aggression“)
und als auch Folgesymptomatik bei Fachkräften. Der Stress bei allen Beteiligten bildet den
dritten Eckpunkt des Bedingungsgefüges, der „Stresstriade“ (Fehler! Verweisquelle konnte nicht g
efunden werden.).
Diese Stresstriade ist, wie oben benannt, die Dynamik zwischen dem Anspruch, mit
herausfordernden Situationen zurechtzukommen und einer dysfunktionalen Strategie (Fixierung
auf Abläufe) von Fachkräften mit Belastungsphänomenen. Das Konstrukt versinnbildlicht das
Zusammenspiel von Personalmangel und limitierten fachlichen Möglichkeiten und verdeutlicht,
dass beides im Zusammenspiel „Verdichtung“ erzeugt.
Im Gegensatz dazu vermögen adäquate Handlungsmöglichkeiten (Kindorientierung) eine
Entzerrung von Situationen im pädagogischen Alltag zu bewirken. Die Auswertung der
qualitativen Daten zeigte, dass die Motivation der Fachkräfte, der „Kindorientierung“ in den
Strukturen und im pädagogischen Handeln Raum zu verschaffen, aus dem Erleben der
PraktikerInnen resultiert, dass die Arbeit durch die quantitativen (Personal) und qualitativen
Ressourcen (Fachliche Inputs, Prozessbegleitung/KBZ) nicht nur als leichter erlebt, sondern auch
als qualitativ besser beschrieben wird. So wurde eine Art Umkehreffekt erkennbar: Prozesse der
Verdichtung konnten durch die Orientierung an den Kindern bedingt „entzerren“ lassen.

103

ZFWB gGmbH (2020: 36ff).

82

Abbildung 22

Die durch Personalzuwachs ermöglichte „Entzerrung“ im pädagogischen Alltag der Kita kann
demnach durch fachliche Perspektiverweiterung auf die Bedarfe und Bedarfe der Kinder durch
jede Fachkraft situativ und letztlich pädagogisch-prozessual gesichert werden. Voraussetzung
dafür ist das komplementäre Zusammenspiel einer ausreichenden Personalausstattung mit einer
Haltung bei Fachkräften und in Teams, die maßgeblich zur Stabilisierung förderlicher Prozesse
beiträgt – und sogar personelle Engpässe (bedingt) überbrücken kann. Erwartungsgemäß konnte
dieser Befund zum Erhebungszeitpunkt nicht in der Breite gesichert werden, ermöglicht aber eine
Phänomenologie von spezifischer Wirkung in der Praxis.
Das Ergebnis entspricht dem Zielbereich der Programmarbeit im Modell und wird durch einen
grünen Kreis im rechten oberen Quadranten symbolisiert und in dem sich die avisierte qualitative
lebenslagenorientierte Expertise der Fachkräfte und die „Entzerrung“ der Personalsituation
einander bedingen.

Diskurs
Jede Kita und jede Fachkraft hat unterschiedliche Voraussetzungen für Verfachlichung. Das kann
bedeuten, dass trotz optimaler Personalsituation Fachkräfte oder ganze Teams an der
Ablauforientierung als Modus festhalten und im rechten unteren Quadranten des Modells
verweilen (Abb. 2 / 3).
In der Programmsteuerung wurden deshalb Antworten entwickelt, die sich plausibel in das Modell
einfügen. Als Strategie, die Orientierung von Teams in die intendierte Richtung zu stimulieren,
wurde Diskurs gewählt. Diskurs bedeutet „die Fortsetzung normalen kommunikativen Handelns
auf der Basis organisierter Diskussionsprozesse und ermöglicht im Ergebnis eine geteilte
Wissensbasis“ sowie „eine kollegiale Schnittmenge von Begriffs- und Situationsdefinitionen“104.
Um die Praxis dabei zu unterstützen, diese Diskussionsprozesse systematisch an den Themen der
Kinder auszurichten und zugleich mit dem Erwerb von lebenslagenrelevantem Wissen zu
verknüpfen, wurde das Format der Kindbesprechung konzipiert und ein strukturierendes
Instrument entwickelt, den sog. Planungskreislauf. Diese beiden Elemente sind beispielhaft dem
Output zuzuordnen, da sie als Produkte des Programms identifiziert werden können.
104

Sehm-Schurig (2019: 21); Vgl. auch Habermas (1985), Keller (2007: 15)

83

Abbildung 23

Ziel der Kindbesprechung ist es, in Verbindung mit dem Planungskreislauf, eine systematische
Anwendung von Frühwarn- und Beobachtungsinstrumenten inklusive Dokumentation in der Praxis
zu etablieren, wodurch gesichert werden soll, dass jedem Kind verlässlich einmal im Jahr eine
regelgeleitete pädagogische Analyse zuteilwird und dass sich eine geteilte fachliche Grundlage
in den Teams entwickelt.
Die Befunde aus der Evaluation zeigen, dass der situative Fallbezug ein starkes Motiv für die
Anwendung der Kindbesprechung ist und die Anwendung dominiert. Ein „Fall“ ist in der Regel
der Anlass für die Beschäftigung mit einem konkreten Kind zu dem es aktuellen Beratungsbedarf
gibt und ist erkennbar durch das Ringen der PFK um ihre Handlungsfähigkeit motiviert, zum
Beispiel, wenn Kinder „die Gruppe sprengen“, „sich verweigern“ oder „anstrengend sind“ (siehe
Stresstriade). Demgegenüber geraten Kinder, deren Verhalten keine Reaktion erzwingt (z.B. „die
Stillen“) aus dem Blickfeld – ein Dilemma, das den Fachkräften bewusst ist und das häufig
thematisiert wird.
Dem steht die regelgeleitete Anwendung der Kindbesprechung gegenüber, wodurch die
Aufmerksamkeit auf jedes einzelne Kind und damit auf alle Kinder gerichtet werden soll. Das
Einüben dieser Systematik ist für die Teams ein Entwicklungsschritt, der nicht in jeder Kita ad hoc
vollzogen wird, sondern sich den Weg über die situative Bearbeitung (Fallbezug) bahnt.
Dies ist ein Beispiel für eine Wechselwirkung zwischen Intervention und Praxis, die durch
Evaluation erfasst und der Programmsteuerung zur Verfügung gestellt wurde. So kann das Ziel
einer regelgeleiteten Anwendung einrichtungsbezogen und für eine bestimmte Zeit der
fallbezogenen Anwendung nachgeordnet werden. Eine wesentliche Bedingung dafür ist die
Prozessbegleitung. Diese Ressource moderiert die Unterschiede zwischen den Teams und ihrer
Mitglieder, passt die fachlichen Inputs an und verstetigt das Instrument – bis hin zur
systematischen Anwendung.

Kontextualisierung
Gleichwohl zeigte sich die Entwicklung einer spezifischen Kompetenz von Fachkräften in den
Programmeinrichtungen, die nicht zuletzt durch diskursive Formate angeregt wurde und die ein
Beleg für die Unterschiedlichkeit der Anforderungen an pädagogisches Personal in Einrichtungen
segregierter und nicht-segregierter Sozialräume ist: Die Kontextualisierung. Diese ist dem
Outcome zuzuordnen.
84

Die Kompetenz der Kontextualisierung umfasst eine Perspektive, die weit über die aktuelle
Tagesverfassung eines Kindes hinausreicht. Die Fachkraft ist demnach in der Lage, den Kontext
einzubeziehen: das Wissen über Belastungsfaktoren des Kindes, fachliche Einordnung von
Symptomen z.B. im sprachlichen Bereich, die spezifische Situation der Familie, deren Lebenslagen
und nicht zuletzt die Ursachen von sozialer Ungleichheit in die Arbeit.
Fachkräfte in Einrichtungen, deren Alltag nicht von segregierten Folgen belasteter Lebenslagen
geprägt wird, sind in aller Regel durch ihre berufliche Ausbildung und praktische Sozialisation
ausreichend für ihre Tätigkeit ausgestattet. Der fachliche Kanon, die verfügbaren Methoden und
die erworbenen Kompetenzen bieten das Handwerkszeug, das eine PFK benötigt, um die
Entwicklung und Bildung fördern und die Betreuung von Kindern leisten zu können.
Die Verdichtung von Belastungsfolgen bei Kindern und Eltern in den Programmkitas hingegen
stellen die Fachkräfte vor andere Herausforderungen, für die sie durch ihre Ausbildung nicht
adäquat ausgestattet sind, da Elementarpädagogik von anderen Voraussetzungen ausgeht, als
die dort vorfindlichen. Für die Dichte und die Spezifik der Aufgaben gibt es bislang keine
systematischen und erprobten Antworten. Diese werden im Aktionsplan Kita² durch die
Begleitstruktur (KBZ) in und mit der Praxis entwickelt und reflektiert. Dazu gehören fachliche
Inputs, Formate und Instrumente (s.o.) und eine enge Begleitung der Teams durch
Prozessbegleitung.
Die notwendige Verfachlichung innerhalb des Programms richtet sich an den spezifischen
Herausforderungen in den Kitas in segregierten Sozialräumen aus (vgl. Doppelkumulation105).
Das bedeutet, dass es nicht einfach um mehr Wissen geht, sondern um spezifisches Wissen und
spezifische Kompetenzen, die die Fachkräfte in diesen Kitas brauchen und die sich im Zuge der
Programmarbeit zu entwickeln vermögen. Die Kompetenz der Kontextualisierung lässt sich dort
einordnen.

3

Lebenslagenorientierte Elementarpädagogik106

Diese Befunde und Überlegungen münden in den Entwurf einer lebenslagenorientierten
Elementarpädagogik (LLO EP), dem sechs Dimensionen zugrunde gelegt werden (Fehler! V
erweisquelle konnte nicht gefunden werden.). Das Konzept kann an dieser Stelle lediglich
angerissen werden.
✓ Fachkräfte, die über das Wissen und die Kompetenzen im Sinne der sechs Dimensionen
der LLO EP verfügen, ermöglichen die Entwicklung und Bildung bei Kindern, die von
sozialer Benachteiligung betroffen sind – ohne selbst zu verschleißen.
✓ Sie besitzen spezifische Expertisen, die ihnen helfen das Kind sowohl situativ als auch
über den Entwicklungsverlauf hinweg adäquat einschätzen zu können.
✓ Sie sind in der Lage, die spezifischen Belastungsfaktoren fachlich einordnen zu können.
✓ Dazu gehört die o.g. Kontextualisierung von Belastungsfolgen bei Kindern in Bezug auf
die Situation der Familien.
✓ Sie treffen in dieser Gesamtschau durch Fachaustausch differenzierte und validierte
Ableitungen
✓ Diese Fachkräfte verfügen über Kenntnisse des Lebenslagen-Ansatzes und vermeiden so
eine individualisierende Zuschreibung von Lebenssituationen.
✓ Und letztlich setzen sie einschlägigen Deutungsmuster angemessene Beschreibungen
entgegen – hinter und vor dem Gartenzaun der Kita.

105
106

ZFWB gGmbH (2020: 36ff).
Sehm-Schurig (2022).

85

Abbildung 24

Dieser Entwurf wäre in seiner Reichweite dem Impact des Programms zuzuordnen, da die
umfassende Konzeption und deren Umsetzung (z.B. ein Curriculum) nicht im Rahmen des
Programms geleistet werden kann. Allerdings würde die inhaltlich-fachliche Ausgestaltung
wesentlich vom innovativen Output und den Erfahrungen und Erkenntnissen des Programms
profitieren.

4

Fazit

Die Erträge der Formativen Evaluation wurden anhand der Kategorien Befund, Output, Outcome
und Impact dargestellt, um die Reichweite von erfassten Programmresultaten nachvollziehbar zu
machen. Anhand eines eigens für Kita² entwickelten empirischen Modells (Qualitätsdimensionen
Kita²) wurden ausgewählte Ergebnisse der Programmarbeit eingeordnet. Dergestalt zeigt sich
die Wirkungskette zwischen Ausgangslage („Stresstriade“), Intervention (instrumentengesteuerter
Diskurs/ Programmsteuerung), in der Folge die Entwicklung einer spezifischen
Fachkraftkompetenz („Kontextualisierung“) und schließlich die Konturen einer möglichen
fachpolitischen Ableitung (Lebenslagenorientierte Elementarpädagogik).
Die empirischen Belege für die Wirksamkeit der Ressourcen zeigen auf, dass die intendierten
Effekte des Programms keiner einfachen kausalen Wirklogik folgen, sondern durch die Praxis
bestimmt werden. Diese Zusammenhänge können nicht vorweggenommen werden und sind
deshalb nur bedingt planbar. Umso mehr ist ihre Erfassung durch formative Evaluation
bedeutsam für die Wirksamkeit des Programms, da auf diese Weise Anpassungen und
Priorisierungen möglich werden. Darüber hinaus werden Erkenntnisse ermöglicht, die bei der
Entwicklung des Aktionsplans Kita² oder anderer Programme nützlich sind bzw. sein können. Dies
wird im Besonderen durch die reflexive Anlage des Aktionsplans Kita² ermöglicht und zugleich
bestätigt.

86

Quellen
Andres, B.; Laewen, H.-J. (2011). Das infans-konzept der Frühpädagogik. Bildung und
Erziehung in Kindertagesstätten. Berlin Weimar: das netz.
Bate, P. (1997): Cultural Change. Strategien zur Änderung der Unternehmenskultur.
München: Gerling-Akad.-Verl.
Beyer, B. (2013): Soziale Ungleichheit im Kindergarten. Orientierungs- und Handlungsmuster
pädagogischer Fachkräfte. Wiesbaden.
Brandes, H.; Friedel, S.; Röseler, W. (2011): Gleiche Startchancen schaffen! Opladen.
Brandes, H. (2008): Selbstbildung in Kindergruppen. Die Konstruktion sozialer Beziehungen.
München, Basel: Ernst Reinhardt Verlag (Frühpädagogik).
Clarke, A. E. (2012): Situationsanalyse. Grounded Theory nach dem Postmodern Turn. Hg. v.
Reiner Keller. Wiesbaden: Springer VS (Interdisziplinäre Diskursforschung).
Drößler, Th.; Sehm-Schurig, S. (2016): Familientreffen. Soziale Arbeit und Frühpädagogik als
komplementäre Berufsgruppen in Kindertageseinrichtungen? In: Fröhlich-Gildhoff, K.,
Nentwig-Gesemann, I.; Haderlein; R. (Hg.): Forschung in der Frühpädagogik. Freiburg, S. 203–
233.
Drößler, Th.; Sehm-Schurig, S.; Schneiderat, G. (2015): "Dass das nicht alles auf den Schultern
der Erzieherin liegen muss…". Der sozialpädagogische Auftrag in der Kita und die Perspektiven
im Dresdner Handlungsprogramm. Abschlussbericht Evaluation, ZFWB gGmbH. Dresden.
https://www.aufwachsen-in-sozialer-verantwortung.de/weitere-publikationen.html
Farrokhzad, Sch.; Mäder, S. (2014): Nutzenorientierte Evaluation. Ein Leitfaden für die
Arbeitsfelder Integration, Vielfalt und Toleranz. Münster, New York: Waxmann.
Flick, U. (2011): Triangulation. Eine Einführung. 3. Aufl. Wiesbaden: VS Verlag für
Sozialwissenschaften (Qualitative Sozialforschung, 12).
Formative Evaluation des Aktionsplans Kita² (2020): Sachbericht 2019.
Formative Evaluation des Aktionsplans Kita² (2021): Zwischenbericht 17.3.2020.
Giel, S. (2013): Theoriebasierte Evaluation. Konzepte und methodische Umsetzungen.
Münster: Waxmann (Internationale Hochschulschriften, 584).
Glasl, F.: Die Basisprozesse der Organisationsentwicklung. Online verfügbar unter
http://www.schulpsychologie.at/intern/positionierung/Basisprozesse%20der%20OE.pdf.
Glatzer, W. (2002): Lebenslagen. In: Wolf, M. (Hg.): Fachlexikon der sozialen Arbeit. Frankfurt
am Main
Grießmair, B. (2016): So gelingt's - Der Kita-Ratgeber - Beobachtung und Dokumentation/
Bildungsangebote gestalten mit dem Planungskreislauf. Kinder beobachten, Bildungsthemen
erkennen, Angebote planen, Bildungsprozesse dokumentieren. Ratgeber. Mülheim:

87

Cornelsen bei Verlag an der Ruhr GmbH (So gelingt's - Der Kita-Ratgeber - Beobachtung und
Dokumentation).
Groos, Th.; Trappmann, C.; Jehles, N. (2018): Keine Kita für alle. Zum Ausmaß und zu den
Ursachen von Kita-Segregation. Hg. v. Bertelsmann Stiftung und Zentrum für interdisziplinäre
Regionalforschung (ZEFIR). Gütersloh.
Habermas, J. (1985): Theorie des kommunikativen Handelns. Frankfurt.
Holz, G. (2007): Wer fördert Deutschlands sozial benachteiligte Kinder? Rahmenbedingungen
zur Arbeit von Kitas mit Kindern aus sozial benachteiligten Familien. Hg. v. Bertelsmann
Stiftung. Gütersloh.
Holz, G. (2010): „Kommunale Strategien gegen Kinder- und Bildungsarmut“ – Der Ansatz
kindbezogener Armutsprävention. In: Zeitschrift für Inklusion (4). http://www.inklusiononline.net/index.php/inklusion-online/article/view/113/113
Hradil, S. (2001): Soziale Ungleichheit in Deutschland. Opladen.
Kalcher, T.; Glasl, F.; Piber, H. (Hg.) (2014): Professionelle Prozessberatung. Das TrigonModell der sieben OE-Basisprozesse. 3., überarb. und erg. Aufl. Bern, Stuttgart: Haupt; Verl.
Freies Geistesleben.
Karnowski, V. (2017): Diffusionstheorie. 2., aktualisierte Auflage. Baden-Baden: Nomos
(Konzepte, Band 6).
Keller, R. (2007): Diskursforschung. Eine Einführung für SozialwissenschaftlerInnen.
Wiesbaden.
Laubstein, C.; Holz, G.; Seddig, N. (2016): Armutsfolgen für Kinder und Jugendliche.
Erkenntnisse aus empirischen Studien in Deutschland. Hg. v. Bertelsmann Stiftung. Gütersloh.
Lewin, Kurt (Hg.) (2012): Feldtheorie in den Sozialwissenschaften. Ausgewählte theoretische
Schriften. 2. Aufl. Bern: Huber.
Lorenz, A.; Stöcker, S.; Wiere, A. (2015): Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ der Landeshauptstadt Dresden, Ein Entwicklungskonzept – „Die
Handlungsprogramm-Kita von morgen“, KBZ am ZFWB gGmbH. https://www.aufwachsenin-sozialer-verantwortung.de/download.html
Maiwald, A. (2018): Erziehungsarbeit. Kindergarten aus soziologischer Perspektive.
Wiesbaden: Springer VS (Studien zur Schul- und Bildungsforschung, 73). Online verfügbar
unter https://link.springer.com/content/pdf/10.1007%2F978-3-658-21575-0.pdf.
Mayr, T. (2000): Entwicklungsrisiken bei armen und sozial benachteiligten Kindern und die
Wirksamkeit früher Hilfen. In: Hans Weiß (Hg.): Frühförderung mit Kindern und Familien in
Armutslagen. München, S. 142–163.
Mayr, T., Bauer, C. & Krause, M. (2012). KOMPIK— Kompetenzen und Interessen von
Kindern in Kindertageseinrichtungen. Frühe Bildung, 1(3), 163-165.
Mintzberg, H. (1992): Die Mintzberg-Struktur. Organisationen effektiver gestalten.
Landsberg/Lech: mi Verlag Moderne Industrie.
Misoch, S. (2015): Qualitative Interviews. Berlin: De Gruyter.
88

Neher, K.; Sehm-Schurig, S.; Schneider-Andrich, P.; Röseler, W.; Zill-Sahm, I.; Kalicki, B. (2019):
Das Dresdner Modell zum Wohlbefinden der Jüngsten. Ein Verfahren zur Entwicklung von
Praxisqualität in Kindertageseinrichtungen, Weimar und Berlin.
Nentwig-Gesemann, I.; Nicolai, K.; Köhler, L. (2016): KiTa-Leitung als Schlüsselposition.
Erfahrungen und Orientierungen von Leitungskräften in Kindertageseinrichtungen.
Gütersloh: Bertelsmann.
Nentwig-Gesemann, I.; Fröhlich-Gildhoff, K.; Betz, T.; Viernickel, S. (Hg.) (2016): Forschung in
der Frühpädagogik IX. Schwerpunkt: Institutionalisierung früher Kindheit und
Organisationsentwicklung. Freiburg: FEL Verlag (Materialien zur Frühpädagogik, Band 19).
Neurath, O. (1937): Inventory of the Standard of Living. In: Zeitschrift für Sozialforschung VI,
S. 140–151.
PädQUIS & ZFWB (2019): Evaluationskonzept „Aktionsplan ‚Erweiterte Ressourcen Kita²‘
Programmimplementation Formative und Summative Evaluation
Peck, M.S. (2017): Gemeinschaftsbildung. Der Weg zu authentischer Gemeinschaft. 5.
Auflage
Peck, S.; AtKisson, A.: Die Freude an Gemeinschaft. (das Aufarbeiten von den Schattenseiten
in Organisationen, Konsensentscheidungen, die Aufgabe und der Prozess einer Gruppe,
Hierarchie und Gemeinschaft). Ein Interview von Alam AtKisson mit M. Scott Peck. Online
verfügbar unter https://gemeinschaftsbildung.com/interview.html.
Rabe-Kleberg, U. (1999): Zum veränderten Berufsprofil der Erieherinnen. In: Richard
Auernheimer (Hg.): Erzieherinnen für die Zukunft. Berufsrealität und Berufsprofil im Wandel.
Baltmannsweiler: Schneider-Verl. Hohengehren (Jahrbuch / Pestalozzi-Fröbel-Verband, 3), S.
15–23.
Rogers, E. M. (1983): Diffusion of Innovations. Third Edition. New York: The Free Press.
Online verfügbar unter https://teddykw2.files.wordpress.com/2012/07/everett-m-rogersdiffusion-of-innovations.pdf
Rosken, A. (2009): Diversity und Profession. Wiesbaden.
Schein, E. H.; Schein, P. (2018 (2017)): Organisationskultur und Leadership. München: Verlag
Franz Vahlen.
Schelle, R. (2020): Der Sozialraum und seine Bedeutung für die Qualität im Elementarbereich.
In: ZfG.
Schiersmann, C.; Thiel, H.-U. (2014): Organisationsentwicklung. Prinzipien und Strategien von
Veränderungsprozessen. 4., überarbeitete aktualisierte Aufl. 2014. Wiesbaden: Springer VS
(SpringerLink : Bücher).
Schneider, H.-D. (1985): Kleingruppenforschung. 2., überarb. Aufl. Stuttgart: Teubner.
Schnirch, C.; Kruse; C. (2014): KOMPIK konkret: Beobachtung in der Kita. beobachten,
verstehen, begleiten. Hg. v. Bertelsmann Stiftung. Gütersloh. Online verfügbar unter
https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/publikationen/publikation/did/themenheftkompik-konkret.
Schutter, S.; Braun, M. (2018): Herausforderungen von Kindertageseinrichtungen in einer
vielfältigen Gesellschaft. Hg. v. Hochschule Rosenheim.
89

https://www.dkhw.de/fileadmin/Redaktion/1_Unsere_Arbeit/2_Aktuelle_Projekte/9_Frueh
kindliche_Bildung/Forschungsbericht_Vielfalt_in_Kitas/Forschungsbericht_Gesellschaftliche
_Vielfalt_in_Kitas_2018.pdf
Sehm-Schurig, S. (2019): Einführung ins Dresdner Modell. Konzept und Struktur. In: Neher et
al (2019): Das Dresdner Modell zum Wohlbefinden der Jüngsten. Weimar und Berlin.
Sehm-Schurig, S. (2020): Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen – Kita²“im Handlungsprogramm.
Formative Evaluation. Präsentation zum 4. Fachforum der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Kindertagesbetreuung, am 28.9.2020 im Martha-Fraenkel-Saal, Hygienemuseum, Dresden.
Sehm-Schurig, S. (2022): Doppelkumulation & Perspektiven. Präsentation vor dem
Jugendhilfeausschuss der Stadt Dresden am 13.10.2022.
Stadtratsbeschluss SR/044/2022, 29.11.2022: Fortschreibung der kommunalen
Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Online verfügbar unter
file:///C:/Users/Sylvi.SehmSchurig/Downloads/V1615_22_Beschlussausfertigung_SR_V1615_22_mU.pdf.
Stickelmann, B.; Frühauf, H.-P. (Hg.) (2003): Kindheit und sozialpädagogisches Handeln.
Auswirkungen der Kindheitsforschung. Weinheim.
Strauss, Anselm L.; Corbin, Juliet M. (1996): Grounded theory. Grundlagen qualitativer
Sozialforschung. Weinheim: Beltz PsychologieVerlagsUnion.
Strohmeier, K.-P. (2006): Segregation
http://library.fes.de/pdf-files/asfo/04168.pdf

in

den

Städten

[Gutachten].

Bonn.

Thyen, U. (2011): Gesundes Aufwachsen ermöglichen. Der Beitrag Früher Hilfen zu früher
Förderung und Bildung von Kindern. Deutsche Liga für das Kind in Familie und Gesellschaft
e.V. Berlin (Frühe Kindheit, 3/11). http://liga-kind.de/fruehe/311_thyen.php
Tietze, W.; Becker-Stoll, F.; Bensel, J.; Eckhardt, A.; Haug-Schnabel, G., Kalicki, B.; Keller, H.
(Hg.) (2013): Nationale Untersuchung zur Bildung, Betreuung und Erziehung in der frühen
Kindheit (NUBBEK). Kiliansroda.
Viernickel, S.; Nentwig-Gesemann, I.; Nicolai, K.; Schwarz, St.; Zenker, L. (2013): Schlüssel zu
guter Bildung, Erziehung und Betreuung. Bildungsaufgaben, Zeitkontingente und strukturelle
Rahmenbedingungen in Kindertageseinrichtungen. Alice Salomon Hochschule Berlin. Berlin.
Wagner, P. (2008): Gleichheit und Differenz im Kindergarten - eine lange Geschichte. In: Petra
Wagner (Hg.): Handbuch Kinderwelten. Vielfalt als Chance - Grundlagen einer
vorurteilsbewussten Bildung und Erziehung. Freiburg, Br., Basel, Wien, S. 11–33.
Weiss, C. H. (1974): Evaluierungsforschung. Methoden z. Einschätzung von sozialen
Reformprogrammen. Opladen: Westdeutscher Verlag (Studienbücher zur Sozialwissenschaft,
Bd. 10).
Weiß, S., Keller-Schneider, M., Neuß, N., Albrecht, C. & Kiel, E. (2016): Warum
Frühpädagogi/in werden? Eine vergleichende Studie zu Berufswahlmotiven von angehenden
Frühpädagog/innen und Lehrer/innen an Grundschulen und Gymnasien. In: Frühe Bildung, 5
(1),
Weisser, G. (1956): Wirtschaft. In: Ziegenfuß, W. (Hg.): Handbuch der Soziologie. Stuttgart. S.
970
90

ZFWB gGmbH (2020): Formative Evaluation Aktionsplan „Kita²“ im Dresdner
Handlungsprogramm. in: Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2021/22.
https://www.dresden.de/media/pdf/kitas/Fachplan_2021-2022_web.pdf

91

Summative Evaluation Aktionsplan
„Erweiterte Ressourcen Kita²“
Berichtszeitraum 2019-2022
Seite 1 von 2

Anja Köhn, Katharina Kluczniok

Impressum
pädquis Stiftung
Ordensmeisterstraße 15–16 | 12099 Berlin
Tel (030) 720061-11 | Fax (030) 720061-161
E-Mail info@paedquis.de
Steuernummer 27/028/41531 | USt-IdNr. DE332313250

Impressum

Deutsche Bank
IBAN DE48 1007 0100 0998 020200 | BIC DEUTDEBB101

pädquis Stiftung
Ordensmeisterstraße 15–16 | 12099 Berlin
Tel (030) 720061-11 | Fax (030) 720061-161
E-Mail info@paedquis.de

Vorstand
Prof. Dr. K. Kluczniok (Vorsitzende),
K. von Hülsen, Prof. Dr. S. Faas
Vorsitzender des Kuratoriums
Dr. P. Rösner
www.paedquis.de
Vorstand
Prof. Dr. K. Kluczniok (Vorsitzende),
M. Bolle, Prof. Dr. S. Faas
Vorsitzender des Kuratoriums

Seite 2 von 36

Inhaltsverzeichnis
Ausgangssituation und Hintergrund ............................................................................... 5
1.

Fragestellungen und Evaluationsdesign .................................................................. 7

2.

Die summative Evaluation im Überblick ................................................................ 12

3.

Ergebnisse aus den Vor-Ort-Beobachtungen ........................................................ 15

4.

Ergebnisse aus der Elternbefragung ...................................................................... 19

5.

Ergebnisse aus der Leitungsbefragung .................................................................. 21
5.1 Erhebungsablauf und Fragebogendesign ......................................................................... 21
5.2 Stichprobenbeschreibung................................................................................................ 22
5.3 Einschätzung der Leitung zum Startprozess von Kita² ...................................................... 22
5.4 Einschätzungen zum Leitungsmodul ............................................................................... 27
5.5 Gesamteinschätzung des Leitungsmoduls ....................................................................... 27

6.

Ergebnisse der Fachkräftebefragung..................................................................... 28
6.1 Erhebungsablauf und Fragebogendesign ......................................................................... 28
6.2 Stichprobenbeschreibung ............................................................................................... 29
6.3 Einschätzung der Fachkräfte zum Startprozesses von Kita² ............................................. 29
6.4 Einschätzung der Prozessbegleitung ............................................................................... 31
6.5 Gesamteinschätzung der Fachkräfte............................................................................... 32

7.

Zusammenfassung und Ausblick auf die Projektphase II ....................................... 33

Literaturverzeichnis .................................................................................................... 35

Seite 3 von 36

Abbildungsverzeichnis:
Abbildung 1: Programmdarstellung nach Sehm-Schurig (2019) erweiterte eigene Darstellung .............. 6
Abbildung 2: Familienexternes Betreuungssetting: Qualitätsbereiche und Outcomes bei Kindern und
Familien (vgl. Tietze et al., 2013, Pianta et al., 2005) .............................................................................. 8
Abbildung 3: Konzept der summativen Evaluation ................................................................................ 9
Abbildung 4: Prozessqualität der Qualitätsbereiche im Vgl. nach den Programmgruppen (KES-RZ).....16
Abbildung 5: Einzelmerkmale im Vgl. nach den Programmgruppen (Interaktionen) ............................. 17
Abbildung 6: Einzelmerkmale im Vgl. nach den Programmgruppen (Sprachliche und kognitive
Anregungen) ........................................................................................................................................ 17
Abbildung 7: Prozessqualität der Qualitätsbereiche im Vgl. nach den Programmgruppen (KRIPS-RZ) .. 18
Abbildung 8: Einzelmerkmale im Vgl. nach den Programmgruppen (Interaktionen KRIPS-RZ) .............19
Abbildung 9: Ergebnisse der Elternzufriedenheit nach Programmgruppen .......................................... 20
Abbildung 10: Ergebnisse Kindliches Wohlbefinden nach Programmgruppen ..................................... 20
Abbildung 11: Einschätzung des Startprozesses von Kita² in der Kindertageseinrichtung ..................... 23
Abbildung 12: Einschätzung der aktuellen Situation in den Kitas ......................................................... 24
Abbildung 13: Einschätzung zur Weiterentwicklung des Handlungsprogramms zu Kita² .......................25
Abbildung 14: Einschätzung der Aufgabengebiete der zusätzlichen Personalressourcen ..................... 26
Abbildung 15: Gesamteinschätzung des Fortbildungsmoduls I ............................................................ 28
Abbildung 16: Einschätzung des Startprozesses von Kita² im Vergleich von Leitung und päd. Fachkraft
.............................................................................................................................................................30
Abbildung 17: Einschätzung zur Weiterentwicklung des Handlungsprogramms zu Kita² ....................... 31
Abbildung 18: Einschätzung der Prozessbegleitung .............................................................................. 32

Tabellenverzeichnis:
Tabelle 1: Methodik der Untersuchungen nach Programmgruppen ...................................................... 10
Tabelle 2: Aufteilung teilnehmender Kindertageseinrichtungen nach KRIPS-RZ und KES-RZ sowie nach
Programmgruppen ............................................................................................................................... 15
Tabelle 3: Rücklauf Elternfragebögen .................................................................................................. 20

Seite 4 von 36

Ausgangssituation und Hintergrund
Bildungschancen hängen in Deutschland nach wie vor stark von der sozialen und kulturellen
Herkunft ab, so zeigen sich bereits in den Kitas und zu Beginn der Grundschulzeit zum Teil
erhebliche Bildungsungleichheiten (Linberg & Wenz, 2017; Weinert, Ebert & Dubowy, 2010).
Daher spielen Kitas eine essenzielle Rolle, wenn es darum geht, dem gesetzlichen Anspruch
nachzukommen, Kinder möglichst früh zu fördern, um auf diesem Weg Benachteiligungen
von klein auf – also von Anfang an – entgegenzuwirken. Dies gelingt vor allem durch eine
qualitativ hochwertige pädagogische Arbeit, denn dort wo die Ungleichheit beginnt, fehlt die
systematische Förderung (Anders in Spiewak, 2022).
Die Stadt Dresden steht – wie zahlreiche andere große Kommunen auch – vor der Aufgabe,
Kinder und Familien in herausfordernden Lebenslagen frühzeitig und präventiv Hilfen und
Unterstützung zukommen zu lassen. Unabhängig von der Herkunft und der sozialen wie
finanziellen Situation ihrer Eltern sollen die Kinder bestmögliche Chancen und
Aufwachsensbedingungen durch individuelle Förderung erhalten.
Am ehs-Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung (ZFWB gGmbH) wurde hierfür
im Auftrag der Stadt bereits 2008 das Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ initiiert und 2019 zum Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen Kita²“ von der
ZFWB gGmbH weiterentwickelt. Ziel des Handlungsprogrammes und nun in der Erweiterung
zu Kita² ist es, den durch ein sozialwissenschaftlich begründetes dreiphasiges Auswahl- und
Beteiligungsverfahren (vgl. Lorenz et. al. 2015, S. 17) ausgewählten Kindertageseinrichtungen
in besonders belasteten Sozialräumen zusätzliche personelle wie fachliche Ressourcen
bereitzustellen und sie in ihren Qualitätsentwicklungsprozess über eine eigens dafür
vorgesehene Prozessbegleitung zu unterstützen.
Dass langfristige Investitionen in Kita-Qualität lohnenswert sind, darauf verweisen
Längsschnittstudien in „Regeleinrichtungen“: Kinder aus anregungsarmen Familien können in
besonderer Weise von hoher Prozessqualität profitieren, andere berichten, dass eine gute
Qualität für alle Kinder gleichermaßen positiv wirkt und somit gute Qualität sowohl für sozial
benachteiligte Kinder als auch für Kinder mit günstigerem familialen Hintergrund förderlich
ist. Für Regeleinrichtungen ohne eine hohe Prozessqualität können kaum kompensatorische
Effekte bei Kindern aus benachteiligten Familien erreicht werden. Hierfür sind offensichtlich
aufwändigere und kostenintensivere Interventionen erforderlich, die an der Kita als Ganzes
ansetzen.
Die Stadt Dresden setzt mit ihrem Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen Kita²“ genau dort an.
Vor diesem Hintergrund werden in aktuell 141 von insgesamt 22 HandlungsprogrammEinrichtungen die Rahmenbedingungen der Personalstruktur deutlich verbessert. Zusätzlich
erhalten diese 14 Einrichtungen ein erhöhtes Sachkostenbudget von 150 € pro Kind und ein
auf die Bedarfe der pädagogischen Fach- und Leitungskräfte abgestimmtes modulares
Fortbildungscurriculum (vgl. Abb. 1) sowie eine kontinuierliche Prozessbegleitung durch das
Kompetenz- und Beratungszentrum (KBZ) am ZFWB gGmbH, das die Teams bei inhaltlichen,
pädagogischen, organisatorischen, teamdynamischen Fragestellungen und
1

Die 14 Kindertageseinrichtungen der aktuell 22 Einrichtungen des Dresdner Handlungsprogramms werden im
weiteren Verlauf „Kitas²“ genannt.
Seite 5 von 36

Herausforderungen unterstützt. Diese Prozessbegleitung der „Kitas²“ wird u.a. intensiviert
durch bereits bestehende Kooperationen mit dem Kinder- und Jugendärztlichen Dienst des
Gesundheitsamtes Dresden (KJÄD) sowie weiteren professionsübergreifenden Diensten und
Expert*innen aus dem
medizinisch-therapeutischen Bereich, die langfristig weiter ausgebaut werden sollen. Damit
stellt der Aktionsplan eine umfangreiche, breit angelegte Intervention im Kita-System in
Dresden dar. Diese professionsübergreifende Brille soll es zudem ermöglichen, dass die
Kinder durch pädagogische Entwicklungsbeobachtungen mit den Grenzsteinen der
Entwicklung und regulär durchgeführten gesundheitlichen Kita- bzw.
Schulaufnahmeuntersuchungen ganzheitlich und längsschnittlich in den Blick genommen
werden, um bereits frühzeitig präventiv und fördernd wirken zu können.

Abbildung 1: Programmdarstellung nach Sehm-Schurig (2019) erweiterte eigene Darstellung

Das Programm und der Aktionsplan sind durch eine langfristige Entwicklungsperspektive
gekennzeichnet, die gesellschaftspolitische und strukturelle Veränderungen, daraus
resultierende fachliche und fachpolitische Anforderungen sowie aktuelle wissenschaftliche
Erkenntnisse aufnimmt und programmrelevante Handlungsschemata für die Praxis ableitet.
Ziel des auf zehn Jahre angelegten Aktionsplans ist es, eine nachhaltig verbesserte
Sozialisationsumwelt für Kinder von Anfang an bereit zu stellen, deren Wohlbefinden
sicherzustellen, ihren Entwicklungsprozess zu begleiten und zu fördern sowie potenziellen
Entwicklungsrisiken frühzeitig zu begegnen. Die Umsetzung des Aktionsplans wird von einer
umfangreichen formativen und summativen Evaluation begleitet.

Seite 6 von 36

Die formative Evaluation wird dabei vom Zentrum für Forschung, Weiterbildung und
Beratung an der ehs Dresden, die summative Evaluation von der pädquis Stiftung
durchgeführt.
Der vorliegende Bericht stellt ausgehend vom zugrundeliegenden Evaluationsdesign den
aktuellen Stand sowie Ergebnisse der summativen Evaluation in der ersten Projektphase
(2019-2022) vor.

1. Fragestellungen und Evaluationsdesign
Folgende Fragestellungen stehen im Vordergrund der summativen Evaluation:
1. Wie kann das Gesamtziel einer verbesserten Sozialisationsumwelt für das Kind
erreicht werden und welche eingesetzten Mittel erzielen in diesem
Umsetzungsprozess die größte Wirkung?
2. Welchen Einfluss hat eine erheblich verbesserte Personalstruktur (verbesserte
Strukturqualität) auf die realisierte pädagogische Qualität (verbesserte
Prozessqualität) und damit auf die Entwicklung und Förderung der Kinder?
3. Welchen Einfluss hat ein auf die fachlichen Bedarfe abgestimmtes modulares
Leitungs- und Fachkraftcurriculum (verbessere Orientierungsqualität) sowie eine
intensivierte Prozessbegleitung auf die realisierte pädagogische Qualität (verbesserte
Prozessqualität)?
4. Welche Erkenntnisse können in dem Kontext einer verbesserten Struktur-, Prozessund Orientierungsqualität aus mehrjährigen kindbezogenen
Entwicklungsbeobachtungen gewonnen werden und welcher Konsequenzen ergeben
sich dabei mittel- bis langfristig für die pädagogische Praxis?
5. Welche Zusammenhänge finden sich zwischen der verbesserten Qualität in den
Einrichtungen und der häuslichen Lernumgebung (Qualität des Familienbezugs)?
Der Intervention und Gesamtevaluation liegt ein gemeinsamer konzeptioneller Rahmen
zugrunde (vgl. Abb. 2), welcher ausführlich im Evaluationskonzept beschrieben wurde. Dieser
orientiert sich an einem strukturell-prozessualen Qualitätsmodell, das sich in den letzten
Jahren wissenschaftlich durchgesetzt hat und die Grundlage für die verschiedenen
Einzeluntersuchungen der Evaluation bildet. Danach werden vier Qualitätsbereiche
unterschieden: Strukturqualität, Orientierungsqualität, Prozessqualität und die Qualität des
Familienbezugs (vgl. Tietze et al., 2013, Pianta et al., 2005).

Seite 7 von 36

Abbildung 2: Familienexternes Betreuungssetting: Qualitätsbereiche und Outcomes bei Kindern und Familien (vgl.
Tietze et al., 2013, Pianta et al., 2005)

Im vorliegenden Bericht wird sich nur auf die Designelemente der summativen Evaluation
bezogen – die Erläuterungen zur formativen Evaluation sind in den Berichtsteilen des
Forschungspartners ZFWB gGmbH nachzulesen.
Die summative Evaluation ist eng mit der Programmlaufzeit des Aktionsplans verbunden und
dementsprechend als Langzeitprojekt von ca. zehn Jahren ausgelegt. Dabei ist die summative
Evaluation jedoch so angelegt, dass durch mehrere querschnittliche Untersuchungen und
Datenerhebungen zu zuvor festgelegten Messzeitpunkten Veränderungen durch die
Intervention festgestellt und Zwischenergebnisse zur Nachsteuerung genutzt werden können.
Die querschnittlichen Betrachtungen liefern auf die gesamte Programmlaufzeit gesehen
jeweils in sich aussagekräftige Zwischenergebnisse, die in sich abgeschlossene Befunde
darstellen.
Die summative Evaluation ist dabei in drei Prozessphasen (vgl. Abb. 3) mit jeweiligen
Evaluationsperspektiven unterteilt:
I.
II.
III.

der Status Quo
die Passgenauigkeit
der Interventionserfolg

Seite 8 von 36

Abbildung 3: Konzept der summativen Evaluation

Im Fokus stehen die Analyseebenen Kind, Eltern, Kindertageseinrichtung als primäres Setting
der 1. Phase der Intervention und die pädagogischen Fach- und Leitungskräfte. Diese Ebenen
können im Verlauf der summativen Evaluation nicht trennscharf voneinander betrachtet,
sondern müssen im Hinblick auf die Faktoren sich bedingender Wechselwirkungen hin
untersucht werden. Im Folgenden werden die einzelnen Ebenen im Zusammenhang mit den
angewendeten Methoden kurz vorgestellt.

Analyseebene Einrichtung, Fachkräfte, Eltern:
Auf der Einrichtungsebene findet auf Basis des konzeptionellen Rahmens (vgl. Abb. 2) eine
detaillierte Untersuchung der pädagogischen Qualität (Struktur-, Orientierungs- und
Prozessqualität sowie die Qualität des Familienbezug) statt. Hierzu wurden ehemals 46 und
aktuell 39 teilnehmende Kindertageseinrichtungen in jeweils 3 Erhebungsgruppen zu jeweils
zwei Erhebungswellen (1. & 2. Schulhalbjahr eines jeweiligen Jahres) eingeteilt (vgl. Tab. 1).

Seite 9 von 36

Tabelle 1: Methodik der Untersuchungen nach Programmgruppen

Methodik nach Programmgruppen
•
HZ
(n=14)

•
•
•

Vor-Ort-Beobachtung zur Prozessqualität (inkl. Leitungs- & Fachkräfteinterview
und Elternbefragung)
zusätzliche Fragebogenerhebung bei Leitung & Fachkräften
Beobachtung mit den Grenzsteinen der Entwicklung
Personalabfrage

HP
(n=8)

•

Vor-Ort-Beobachtung zur Prozessqualität (inkl. Leitungs- & Fachkräfteinterview
und Elternbefragung)

KG
(n=17)

•

Vor-Ort-Beobachtung zur Prozessqualität (inkl. Leitungs- & Fachkräfteinterview
und Elternbefragung)

Bei der Feststellung der pädagogischen Qualität, die für alle teilnehmenden
Kindertageseinrichtungen gleich strukturiert ist, wird eine zuvor festgelegte Anzahl der
Gruppen/Bereiche2, der beteiligten Fach- und Leitungskräfte sowie die Eltern einer
Kindertageseinrichtung einbezogen. Dabei finden unterschiedliche Methoden Anwendung
wie qualitative Konzeptionsanalysen, Interviews mit den Fachkräften, standardisierte
Fragebogenerhebungen für die Eltern und mehrstündige standardisierte Vor-OrtBeobachtungen zur pädagogischen Qualität. Die Beobachtungen werden mit der KrippenSkala (KRIPS-RZ, 2019) für die Kinder im Altern von 0 bis 3 Jahren bzw. der KindergartenSkala (KES-RZ, 2017) für die Altersstufen von 3 bis 6 Jahren je nach Setting durchgeführt, um
insbesondere die pädagogischen Prozesse in der Einrichtung zu erfassen.
Die Elternbefragung fokussiert neben sozio-demografischen Hintergrundmerkmalen auf die
Elternzufriedenheit, die Einschätzung des kindlichen Wohlbefindens in der Einrichtung sowie
familiale Aktivitäten, um ein umfassendes Bild über die Elternschaft und deren
Ausgangslagen zu erhalten.
Die Befragung der Fachkräfte und Einrichtungsleitungen umfasst strukturelle (z. B.
Gruppenzusammensetzung) und einstellungsbezogene Merkmale (z. B. Auffassungen zu
Erziehung und Bildung). Die Feststellung der pädagogischen Qualität soll zu 4
Messzeitpunkten in einem Turnus von drei Jahren durchgeführt werden und gliedert sich in
die Null-(Ausgangs-)Messung, 1. und 2. Folgemessung sowie in eine Abschlussmessung, so
dass Veränderungen in der pädagogischen Qualität abgebildet werden können.

Analyseebene pädagogische Fach- und Leitungskräfte (Reporting):
Zusätzlich zu einer deutlich verbesserten Personalstruktur und einem erhöhten
Sachkostenbudget erhalten die Kitas² (wie beschrieben) ein abgestimmtes modulares
Fortbildungscurriculum, das thematisch die Inhalte und Bedingungen der einzelnen Prozessund Interventionsphasen aufnimmt und an die entsprechenden Leitungs- und Fachkräfte
vermittelt. Zur Erfassung des Fortbildungserfolgs in der Einrichtung werden hierfür
Fragebogenraster auf einer Surface-Ebene entwickelt, die bislang nach Abschluss von

2

Im Regelfall werden hier 50% der Gruppen zufällig ausgewählt.

Seite 10 von 36

Fortbildungseinheiten durchgeführt werden. Es ist davon auszugehen, dass die verschiedenen
Module und das sich anschließende Reporting schwerpunktmäßig über die gesamte erste
Projektphase bis 2023 erstreckt und anschließend stichprobenartig eingesetzt wird. Der
Turnus der standardisierten Fragebogenerhebung kann variieren je nach Abschluss eines
Fortbildungsmoduls in den jeweiligen Kitas² - ist inhaltlich aber immer gleich aufgebaut. Die
Leitungs- und Fachkraftfragebögen sind nach folgendem Raster als Online-Befragung
angelegt:
•
•
•
•
•

Allgemeine und strukturelle Angaben zur befragten Person
Fragen zu Fortbildungsinhalten und -methoden
Gesamteinschätzung zur Fortbildung
Gesamteinschätzung zum Handlungsprogramm
Zusätzliche Bedarfe der Fachkräfte

Ziel ist es, neben einer Einschätzung der Fortbildungsmodule relevante Bedarfe zu erheben,
die es ermöglichen, personelle und organisatorische Dynamiken der Praxis zu erkennen, um
im Bedarfsfall schnell reagieren zu können bzw. zu identifizieren, welche Komponenten
bereits in den pädagogischen Prozessablauf verankert werden können.

Analyseebene Kind (Beobachtungsdokumentation):
Die Erfassung einer verbesserten Sozialisationsumwelt für das Kind soll im Rahmen der
summativen Evaluation auch über die systematische Entwicklungsbeobachtung am Kind
realisiert werden. Hierfür werden die Grenzsteine der Entwicklung von Laewen und Michaelis
(vgl. Laewen, 2006; vgl. Michaelis, 2013) eingesetzt. Die Beobachtung mit den Grenzsteinen
soll als Frühwarnsystem verstanden werden und den Blick für die kindlichen
Entwicklungsverläufe schärfen. „Mit den Grenzsteinen selbst kann keine Diagnose gestellt
werden. Nicht erreichte Grenzsteine sollen vor allem eine Warnfunktion haben und dazu
auffordern, ein Kind in seiner weiteren Entwicklung genau zu verfolgen oder eine
Entwicklungsdiagnostik zu veranlassen“ (Laewen, 2006, S. 40). Daher werden die
pädagogischen Fachkräfte im Rahmen eines festgelegten Fortbildungsmoduls „Beobachten
und Dokumentieren“ hinsichtlich der Anwendung von entwicklungseinschätzenden
Beobachtungsinstrumenten geschult. Im Kontext dieses Moduls sollen sie sich Wissen und
Methoden aneignen, wie sie die kindspezifischen Beobachtungen durchführen und aus den
Ergebnissen gemeinsam Ableitungen für förderrelevante pädagogische Planungsprozesse
entwickeln, um die Kinder bestmöglich individuell zu fördern.
Die pädagogischen Fachkräfte beobachten im jährlichen Turnus alle Kinder der Kitas² in sechs
(bis zum 60. Lebensmonat) bzw. neun (ab dem 72. Lebensmonat) Entwicklungsbereichen. Für
die Entwicklungsbeobachtungen werden die Items von Laewen (2008) vom 3. bis zum 60.
Lebensmonat verwendet. Im Evaluationsteam und unter Einbezug der Expertise des KBZ
wurde gemeinsam entschieden, statt der ET 6-6 Kriterien (vgl. Petermann & Stein, 2000) für
den 72. Lebensmonat die Items von Michaelis et al. (2013) zu verwenden. Die Kriterien,
initiiert von Michaelis et al. (2013) wurden als praktikabler für die pädagogische Praxis
eingestuft. Es werden spezifische auf die Entwicklung der Kinder abgestimmte
Beobachtungszeiträume formuliert, um valide Ergebnisse zum kindlichen Entwicklungsstand
zu erhalten. Auf Basis dessen können dann Ableitungen für die pädagogische und
Seite 11 von 36

entwicklungsbezogene Förderung des einzelnen Kindes getroffen werden. Die Kinder werden
jährlich zu ihrem entsprechenden Geburtstag beobachtet – konkret bedeutet das, dass Kinder
im Alter von 3-18 Monaten +/- 14 Tage und Kinder im Altern von 24-72 Monaten +/- 4 Wochen
vor bzw. nach dem Geburtsdatum beobachtet werden. Die Beobachtungsergebnisse werden
im programmierten Grenzsteine-Tool (inkl. Dokumentationsbogen) festgehalten. Auf
Einrichtungsebene können so längsschnittlich Daten über die Entwicklung der Kinder
ausgewertet werden, um Aussagen über die Implementation einzelner Komponenten des
Aktionsplans in Bezug auf die Entwicklung der Kinder treffen zu können. Die pädagogischen
Fachkräfte können anhand der Entwicklungsbeobachtungen mögliche
Entwicklungsverzögerungen oder -auffälligkeiten bei den Kindern erkennen und bei Bedarf
über definierte Planungs- und Dokumentationsabläufe individuelle Förderungen für das Kind
ableiten.

2. Die summative Evaluation im
Überblick
Im Folgenden werden die einzelnen Elemente der summativen Evaluation überblicksartig
vorgestellt. Diese beziehen die Vor-Ort-Beobachtungen mit der Elternbefragung, die
Leitungs- und Fachkräftebefragung sowie die Beobachtungen mit den Grenzsteinen der
Entwicklung ein.

Vor-Ort-Beobachtung in allen teilnehmenden Kindertageseinrichtungen (N=39,
Stand 2022):
Am 13. März 2019 hat die erste Auftaktveranstaltung stattgefunden, die den damals 13
Kindertageseinrichtungen mit einer verbesserten Personalstruktur (Kita²) den Ablauf der
summativen und formativen Evaluation (Sylvi Sehm-Schurig, ZFWB gGmbH) erläutert hat. In
einer zweiten Auftaktveranstaltung, am 07. Mai 2019 wurden die damals 13 verbleibenden
Kindertageseinrichtungen des Handlungsprogramms sowie weitere Trägervertreter*innen
und Leitungskräfte eingeladen und über die Vor-Ort-Beobachtungen als Teil der summativen
Evaluation informiert. Über ein Interessenbekundungsverfahren konnten sich 20 weitere
Kindertageseinrichtungen bewerben, um für die Dauer des Forschungsprojekts zu
verschiedenen Messzeitpunkten an einer Überprüfung und (Weiter-)Entwicklung der
einrichtungsspezifischen pädagogischen Qualität teilzunehmen. Die Anzahl der 20
Vergleichseinrichtungen hat sich im Projektverlauf um drei Einrichtungen reduziert, da es sich
bei insgesamt vier benannten Einrichtungen zwar um vier räumlich getrennte Einrichtungen,
aber jeweils um eine Gesamteinrichtung mit Krippen- und Kindergartenbetreuung mit der
gleichen Einrichtungsleitung handelte, und eine Einrichtung hat die Teilnahme am Programm
beendet.
Zudem wurden im 4. Quartal 2020 die teilnehmenden Kindertageseinrichtungen des
Handlungsprogramms (inkl. der Kitas²) von der Stadt durch den turnusmäßigen statistischen
Mehrbedarfsindex nochmal neu bewertet, was im April 2021 dazu führte, dass eine Neu- bzw.
Umverteilung innerhalb der Erhebungsgruppen stattgefunden hat – dieser Wechsel betraf alle
drei Gruppen. Darüber hinaus haben elf Einrichtungen aufgrund der Neubewertung das Seite 12 von 36

Handlungsprogramm verlassen, wohingegen sechs ins Programm neu aufgenommen wurden.
Somit beläuft sich aktuell die Gesamtanzahl der zu evaluierenden Kindertageseinrichtungen
(Kita², HP-Kita, Kontrollgruppe) im Jahr 2022 auf N=39 (vgl. Tab. 1). Die sechs neuen
Einrichtungen wurden in einem Kick-off im März 2021 vollumfassend über die nächsten
Schritte und die künftigen Vor-Ort-Beobachtungen informiert. Anschließend wurden neue
Einrichtungs-IDs vergeben und die Koordination zur Durchführung der Beobachtungen wurde
begonnen.
Zwischen dem 3. Quartal 2019 und dem 3. Quartal 2021 wurden insgesamt 45
Kindertageseinrichtungen mit den entsprechenden Methoden in den zugewiesenen
Programmgruppen erhoben. Die einrichtungsspezifischen Ergebnisse wurden den
Einrichtungen ebenfalls in diesem Zeitraum sowohl in schriftlicher (Qualitätsprofil) als auch
mündlicher Form (Veranstaltung mit Fachkräften, sowie Träger- und Elternvertretungen) für
die individuelle (Weiter-)Entwicklung zurückgemeldet.
Die außerordentlichen Kita-Schließungen mit ausgestelltem Vertretungsverbot zur
Eindämmung von CoViD-19 beeinträchtigen zunächst den vorgesehen Zeitplan für die VorOrt-Beobachtungen bzw. für die Vor-Ort-Rückmeldungen, so dass es zu Verschiebungen im
Erhebungsablauf kam. Die klassische Vor-Ort-Rückmeldung, für die bereits vor den
Schließungen beobachteten Einrichtungen musste ebenfalls angepasst werden, und wurde in
Absprache mit den Einrichtungsleitungen und Fachberatungen auf ein digitales (methodisch
aufgearbeitetes) Format umgestellt. Insgesamt war die erste Erhebungsphase für die Vor-OrtBeobachtungen geprägt von der z. T. sehr dynamischen Pandemiesituation. Große Flexibilität
und Engagement der Beteiligten ermöglichte jedoch den erfolgreichen Abschluss der
Ausgangsmessung in 2021. Ausgewählte Ergebnisse aus diesen Vor-Ort-Beobachtungen
werden in diesem Bericht vorgestellt.

Elternbefragung in den Kitas aller Programmgruppen (N=39)
In allen teilnehmenden Einrichtungen findet neben der Vor-Ort-Beobachtung auch eine
Elternbefragung statt, die im Zeitraum der Beobachtungen eingesetzt wird. Die
einrichtungsspezifischen Ergebnisse werden den Einrichtungen vollumfassend
zurückgemeldet, so dass diese sich direkt mit Blick auf den Ausbau der Erziehungs- und
Bildungspartnerschaft darauf beziehen können. In der Elternbefragung werden neben
Struktur- und Bildungsdaten auch die Einschätzungen der Eltern zur Zufriedenheit mit der
Einrichtung, zum kindlichen Wohlbefinden und familiären Aktivitäten erfasst. Mit jeder neuen
Messung findet auch eine weitere Elternbefragung in allen Programmgruppen statt. In diesem
Bericht (vgl. Kapitel 4) werden ausgewählte Ergebnisse der Elternbefragung aus der
Ausgangsmessung beschrieben.

Leitungsbefragung in den Kitas² (N=13):
Im Zeitraum vom 21. Januar bis 14. Februar 2020 wurde die Leitungsbefragung in den
ehemals 13 Kindertageseinrichtungen der Kitas² durchgeführt und anschließend ausgewertet.
Die Ergebnisse werden in Kapitel 5 des vorliegenden Berichts vorgestellt.
Inhaltlicher Schwerpunkt der Leitungsbefragung ist die Abfrage zum Fortbildungsmodul I
„Lebenslagensensibles Leitungshandeln“. Nach Erhalt der Modulplanung wurde der
Seite 13 von 36

Fragebogen mit der webbasierten lizensierten Software UniPark programmiert und nach
einer Testungsphase am 21. Januar 2020 in die Feldphase geschickt. Die Inhalte des
Fragebogens wurden mit dem Auftraggeber der Stadt Dresden abgestimmt. Die zeitliche
Planung sieht es vor, einen den Programminhalten entsprechend angepassten Fragebogen
regelmäßig einzusetzen, um spezifische Veränderungen zu erkennen und diese ggf. in die
Praxis, dem KBZ bzw. dem Auftraggeber zurückzumelden.

Fachkräftebefragung in den Kitas² (N=14):
Die Fachkräftebefragung wurde im Oktober/November 2021 in den 14 Kitas² durchgeführt
und anschließend ausgewertet. Ausgewählte Ergebnisse werden in Kapitel 6 des vorliegenden
Berichts präsentiert.
Die Befragung wurde entlang der Inhalte der Leitungsbefragung konzipiert und z. T. gleiche
Items für bestimmte Kategorien zum Startprozess und der Fortbildung verwendet. Nach
Finalisierung des Fragebogens in Abstimmung mit dem KBZ und der Stadt wurde dieser mit
der webbasierten lizensierten Software EasyFeedback programmiert und nach einer
Testungsphase am 12. Oktober 2021 wurde die Befragung gestartet. Im Rahmen der
summativen Evaluation ist es vorgesehen, den Fachkräfte-Fragebogen in regelmäßigen
Abständen einzusetzen, um auf diesem Weg herausarbeiten zu können, ob Anpassungen im
Programm bzw. bei den Fortbildungen notwendig für die Weiterentwicklung sind.

Systematische Entwicklungsbeobachtung mit den Grenzsteinen der Entwicklung in
den Kitas² (N=14):
Wie in Kapitel 2 beschrieben, wurde gemeinschaftlich mit pädquis, der Stadt Dresden, dem
KBZ und weiteren wissenschaftlichen Mitarbeiter*innen der ZFWB gGmbH beschlossen, die
validierten Grenzsteine der Entwicklung nach Laewen für die jährliche
Entwicklungsbeobachtung aller Kinder in den Kitas² einzusetzen. Um die Beobachtungen
möglichst ressourcenschonend und systematisch durchzuführen, wurde auf der technischen
Basis des bereits seit mehreren Jahren eingesetzten Beobachtungstools KiDiT®3 das
Grenzsteine-Tool als ebenfalls webbasiertes System entwickelt.
Vor der Einführung des Beobachtungsinstruments Grenzsteine der Entwicklung und dem
Beobachtungsbeginn ab März 2020 haben fünf jeweils eintägige Schulungen (am 22./23.
November 2019, am 17./18. Januar 2020 und am 28.09.2021) für die pädagogischen Leitungsund Fachkräfte der Kitas² stattgefunden. Die Präsentationen, die thematisch die Anwendung
der Grenzsteine der Entwicklung im pädagogischen und medizinischen Kontext vorgestellt
haben, wurden ergänzt durch die Vorstellung und Einführung des Grenzsteine-Tools durch
pädquis. Zum Teil wurden die Präsentationen per Video und Audio aufgenommen, um diese
anschließend weiteren pädagogischen Fachkräften, die nicht an den Schulungen
teilgenommen haben, zur Verfügung zu stellen.
Die systematische Erfassung der Beobachtungsergebnisse wird zudem ergänzt durch einen
zusätzlichen Dokumentationsbogen, der über die Erfassung der Ergebnisse hinaus

3

KiDiT® wurde unter der Leitung von Prof. Dr. Catherine Walter-Laager, Prof. Dr. Manfred Pfiffner und Prof. Dr. Jürg
Schwarz am Institut für Elementar- und Schulpädagogik (IESP) in Zürich entwickelt. Es wird als webbasiertes
Beobachtungsinstrument eingesetzt, welches die Fachkräfte im pädagogischen Alltag unterstützt, die Beobachtung
systematisch durchzuführen.
Seite 14 von 36

Dokumentations- und Planungsprozesse abbildet, die sich nach der Beobachtung im
pädagogischen Alltag anschließen. In Zusammenarbeit der Stadt Dresden, dem KBZ,
Leitungs- und Fachkräften der Kita² und auf Basis des Entwicklungskonzepts zum Aktionsplan
„Erweiterte Ressourcen – Kita²“ im Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ (vgl. ZFWB, 2019) wurde der sog. Planungskreislauf entwickelt, der über die
Beobachtung hinaus systematisch erfassen soll, welche Ableitungen für weitere Bildung und
Förderung sich aus den Beobachtungen für das einzelne Kind ergeben und diese
dokumentieren. Der Planungskreis wurde in allen Kitas² vorgestellt und eingeführt. Die
Fachkräfte werden hierbei von der Prozessbegleitung des KBZ in der Umsetzung unterstützt.

3. Ergebnisse aus den Vor-OrtBeobachtungen
Wie im vorangegangen Kapitel beschrieben, ist das Programm ursprünglich mit 46
Kindertageseinrichtungen in die Evaluation gestartet (13 Kitas², 13 HP und 20
Vergleichseinrichtungen). Durch die zuvor erläuterten Anpassungen, insbesondere in der
Vergleichsgruppe, reduzierte sich die Anzahl der teilnehmenden Einrichtungen auf aktuell 39
Einrichtungen (14=HZ, 8=HP, 17=KG). Im ersten Erhebungszeitraum wurden trotz der
Umstrukturierungen insgesamt 45 Kindertageseinrichtungen mit den Skalen zur
pädagogischen Qualität (KRIPS-RZ, KES-RZ) beobachtet, wie die Aufteilung in Tabelle 2
darstellt. Ausgewählte Ergebnisse dieser Beobachtungen werden nachfolgend vorgestellt.
Tabelle 2:Aufteilung teilnehmender Kindertageseinrichtungen nach KRIPS-RZ und KES-RZ sowie nach
Programmgruppen

Anzahl
Kindertageseinrichtungen

Anzahl
Kindergruppen

Anzahl
Erhebungen (N=183)

davon mit
KindergartenSkala

davon mit
Krippen-Skala

davon mit
KindergartenSkala

davon mit
Krippen-Skala

davon mit
KindergartenSkala

davon mit
KrippenSkala

HZ

15

14

31

17

43

21

HP

15

12

30

15

40

17

KG

15

15

37

21

39

23

Gesamt

45

41

98

53

122

61

Seite 15 von 36

Auswertungen der Vor-Ort-Beobachtungen
In diesem Abschnitt werden ausgewählte Ergebnisse der pädagogischen Prozessqualität des
Kindergarten- und Krippenbereichs insgesamt vorgestellt und für die mit der KES-RZ
beobachten Einrichtungen ein vertiefter Blick auf Einzelmerkmale in den Bereichen der
„Interaktion“ und der „Sprachlich und kognitiven Anregungen“. Bei den Krippen wird der
Fokus ebenfalls auf die Einzelmerkmale des Bereichs „Interaktion“ gelegt.

Abbildung 4: Prozessqualität der Qualitätsbereiche im Vgl. nach den Programmgruppen (KES-RZ)

Insgesamt liegt die Prozessqualität der mit der KES-RZ beobachteten Einrichtungen aller
Programmgruppen im mittleren Qualitätsbereich (vgl. Abb. 4), d.h. dass die Einrichtungen
bereits auf einem guten Weg sind, was die allgemeine Prozessqualität wie z.B. Interaktionen
mit den Kindern angeht. Hervorzuheben ist hierbei, dass die Kitas² trotz der besonderen
Herausforderungen bereits gute Werte in der Prozessqualität in der Ausgangsmessung
erreicht haben. Gute bis ausgezeichnete Qualität hingegen erlangen die Einrichtungen in den
Bereichen „Interaktionen“ (vgl. Abb. 5) und „Sprachliche und kognitive Anregungen“ (vgl.
Abb. 6).
Im Bereich „Interaktion“ (vgl. Abb. 5) zeigt sich, dass die Ergebnisse bei nahezu allen
Merkmalen in der Zone guter bis ausgezeichneter Qualität liegen. Besonders hohe Werte
erreichen die Merkmale „Pädagogische Fachkraft-Kind-Interaktion“ und „Kind-KindInteraktion“. Demnach gelingt es den einbezogenen Einrichtungen anregende Interaktionen
mit den Kindern und zwischen den Kindern anzuregen und ein Interaktionsklima zu schaffen,
an dem weitere (bereichsspezifischere) Bildungsprozesse ansetzen können. Ein gutes
Interaktionsklima stellt eine Grundvoraussetzung dar, um förderintensive Bildungsprozesse
im Gruppen- und Einzelsetting umsetzen zu können.

Seite 16 von 36

Abbildung 6: Einzelmerkmale im Vgl. nach den Programmgruppen (Interaktionen)

Im Qualitätsbereich „Sprachliche und kognitive Anregungen liegen die Ergebnisse bei drei von
vier Merkmalen ebenfalls in der Zone guter bis ausgezeichneter Qualität. Auch in diesem
Bereich ist hervorzuheben, dass hohe Ausgangswerte bei den Merkmalen „Anregung zur
Kommunikation“, „Nutzung der Sprache zur Entwicklung kognitiver Fähigkeiten“ und
„Allgemeiner Sprachgebrauch“ grundlegende Voraussetzungen dafür sind, um überhaupt
alltagsintegrierte Sprachbildung und in dem Falls von Kitas² additive Sprachförderung im
Alltag umzusetzen.

Abbildung 5: Einzelmerkmale im Vgl. nach den Programmgruppen (Sprachliche und kognitive Anregungen)

Seite 17 von 36

Die Prozessqualität im Krippenbereich liegt ebenfalls im mittleren Qualitätsbereich Auch hier
zeigen sich höhere Qualitätswerte im Bereich „Interaktionen“ und „Sprechen und Zuhören“,
die jeweils die Zone „gute bis ausgezeichnete Qualität“ erreichen (vgl. Abb. 7).

Abbildung 7: Prozessqualität der Qualitätsbereiche im Vgl. nach den Programmgruppen (KRIPS-RZ)

Betrachtet man den Bereich „Interaktionen“ im Detail, so fallen besonders hohe Werte bei
den Merkmalen „Pädagogische Fachkraft-Kind-Interaktion“ und „Kind-Kind-Interaktion“ auf,
die sich in ähnlicher Weise auch für die Kindergärten gezeigt haben. Somit sind auch im
Krippenbereich anregende Interaktionen mit den Kindern und zwischen den Kindern gegeben.
Auf Basis dieser Ausgangsqualität können intensivere und bedarfsspezifische Bildung- und
Förderprozesse bei den jeweiligen Kindern ansetzen.

Seite 18 von 36

Abbildung 8: Einzelmerkmale im Vgl. nach den Programmgruppen (Interaktionen KRIPS-RZ)

Auf dem Fachforum 2020 (28.09.2020) wurden bereits erste Ergebnisse der 1.
Erhebungstranche (1. Welle) einem Fachpublikum vorgestellt. Der Fokus lag dabei auf den
Merkmalen der Qualitätsbereiche „Sprachliche und kognitive Anregungen“ („Sprechen und
Zuhören bei der KRIPS-RZ), „Interaktionen“. Die zuvor beschriebenen ausgewählten
Ergebnisse bilden nun die Gesamterhebung in allen Einrichtungen der ersten und zweiten
Erhebungswelle ab.

4. Ergebnisse aus der Elternbefragung
Im Zusammenhang mit der jeweiligen Vor-Ort-Beobachtung wurden für alle Familien, deren
Kind/er die Kindertageseinrichtung besuchen, Fragebögen4 ausgegeben, um verschiedene
Aspekte des familiären Umfelds sowie die Einschätzung der Zufriedenheit der Eltern und das
kindliche Wohlbefinden in der Kindertageseinrichtung zu untersuchen. Insgesamt wurden
nahezu 5.000 Elternfragebogen verschickt. Die Rücklaufquote variiert je nach
Programmgruppe (vgl. Tab. 2) – der Gesamtrücklauf liegt über alle Einrichtungen hinweg bei
43 %. Die Auswertungen zu den Einschätzungen der Familien, insbesondere zur
„Elternzufriedenheit“ wie in Abb. 9 dargestellt und zum „Kindlichen Wohlbefinden“ (vgl. Abb.
10) zeigen keine signifikanten Unterschiede bei den Programmgruppen. Demnach sind die
Familien mit Blick auf z. T. unterschiedliche Ausgangssituationen und Kontexte allgemein
zufrieden mit der Kindertageseinrichtung ihres/ihrer Kindes/Kinder und berichten ein hohes
kindliches Wohlbefinden.
4

Aufbau des Elternfragebogens: Angaben zum Kind und zur Familie inkl. Geburtsland und Herkunftssprache,
Lebens- und Erfahrungswelt des Kindes inkl. Kindliches Wohlbefinden, Aktivitäten Zuhause, Elternzufriedenheit
mit der Einrichtung
Seite 19 von 36

Tabelle 3: Rücklauf Elternfragebögen

Anzahl
Einrichtungen
Rücklauf
Elternfragebogen

Kita² (HZ)

HP-Kita

KG-Kita

Gesamt

14

15

16

45

536 von 1421

674 von 1696

857 von 11706

2067 von 4823

(38 %)

(40 %)

(50 %)

(43 %)

Abbildung 9: Ergebnisse der Elternzufriedenheit nach Programmgruppen

Abbildung 10: Ergebnisse Kindliches Wohlbefinden nach Programmgruppen

Verwendete Items zur Abfrage des kindlichen Wohlbefindens:
1. Mein Kind geht gern in die Gruppe.
2. Es gibt einzelne Tage, an denen mein Kind nicht in die Gruppe gehen will. (-)
3.
Mein Kind klagt zuweilen über Lärm in der Gruppe. (-)
4. Mein Kind redet zuhause positiv von der pädagogischen Fachkraft.
5. Mein hat über die Gruppe Freunde gefunden.
6. Mein Kind kommt mit der pädagogischen Fachkraft gut zurecht.
7.
Mein Kind kann sich in der Gruppe gut behaupten.
8. Mein Kind ist von der pädagogischen Fachkraft begeistert.
9. Ich habe schon einmal überlegt, mein Kind aus der Gruppe abzumelden. (-)

Seite 20 von 36

Eine Analyse auf Einzelitem-Ebene zeigt jedoch statistisch signifikante Unterschiede bei
folgenden Items (ohne Abb.):
•
•

„Die pädagogischen Fachkräfte informieren mich detailliert über Erlebnisse und
Alltagsprobleme meines Kindes.“
„Die Einrichtung stellt Informationen für medizinische und soziale Dienste bereit.“

In den Kitas² (HZ) stimmen die Eltern im Vergleich zu den Kontrollgruppeneinrichtungen (KG)
in weniger belasteten Sozialräumen signifikant häufiger der Aussage zu, dass sie detailliert
über alltägliche Ereignisse und Probleme ihres Kindes in der Einrichtung informiert werden
und die Einrichtung Information für medizinische und soziale Dienste bereitstellt.
Bedenkt man hierbei die z. T. besonders herausfordernden Lebenslagen der Kinder und deren
Familien in den Kitas² und den Ansatz des Programms, frühzeitig und präventiv zu wirken, um
ein gesundes Aufwachsen der Kinder zu ermöglichen, zeigen die Einschätzungen der Eltern
für diese sehr relevanten Items bereits gute Ausgangsbedingungen, um weitere präventive
Maßnahmen hier ansetzen zu können.
Zusammengefasst erscheint diese allgemeine elterliche Zufriedenheit somit ein guter
Ausgangspunkt für die (Weiter-)Entwicklung hin zu einer intensiven und vertrauensvollen
Erziehungs- und Bildungspartnerschaft zwischen Kindertageseinrichtung und Familien zu
sein. Da die Kindertageseinrichtung als Ort mit niedrigschwelligem Zugang zeitnah und
präventiv auf herausfordernde Familiensituationen eingehen und Unterstützung im direkten
Umfeld der Familien vermitteln kann, sind gute bis sehr gute Zufriedenheitswerte eine
notwendige Basis für die entsprechende Realisierung.

5. Ergebnisse aus der Leitungsbefragung
5.1 Erhebungsablauf und Fragebogendesign
Die Leitungsbefragung wurde als standardisierte Online-Befragung konzipiert. Der
Fragebogen wurde in fünf Teilbereiche (A-E) mit überwiegend geschlossenen Fragen
gegliedert. Um ein möglichst offenes Spektrum an (Gesamt-)Einschätzungen zur Fortbildung
und zur Einführung des Aktionsplans zu erhalten, wurden Teile des Bereichs D und der
gesamte Teil E offen gestaltet. Schwerpunkt der Befragung war das Fortbildungsmodul I
„Lebenslagensensibles Leitungshandeln“, welches im Rahmen des auf die Praxisbedarfe
abgestimmten modularen Fortbildungscurriculum durch das KBZ und weiteren externen
Referent*innen in 2019 durchgeführt wurde. Weitere Fragestellungen beziehen sich auf (A)
Allgemeine Angaben zur Leitung, (B) Einordnung ins Handlungsprogramm und Kita² und (C)
Angaben zu pädagogischen Mitarbeiter*innen. Im Teilbereich B wurden zudem in Absprache
mit dem Forschungspartner ZWFB gGmbH einzelne Fragen (Frage 6, 7, 19) in Anlehnung an
den Leitungsfragebogen zum Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
(V.2015.04.08 – ehs) angepasst übernommen, um ggf. eine Vergleichbarkeit der Antworten
von 2015 und 2020 herstellen zu können. Im vorliegenden Bericht werden ausgewählte
Ergebnisse aus der Leitungsbefragung beschrieben.

Seite 21 von 36

5.2 Stichprobenbeschreibung
Merkmale der Einrichtungsleitungen:
An der Befragung haben alle 13 Leitungen der Kitas² teilgenommen. Die Rücklaufquote
entspricht damit 100%. 12 Leitungen sind weiblich. Das Durchschnittsalter beträgt 44 Jahre.
Alle Leitungen sind muttersprachlich Deutsch; eine Leitung gibt zusätzlich noch eine weitere
Muttersprache (Ungarisch) an. Fast alle Leitungen (n=12) verfügen neben der Erzieher*innenAusbildung noch über ein Studium (z.B. Bachelor im pädagogischen Bereich). Die
durchschnittliche Wochenarbeitszeit beträgt 37 Stunden. Die Leitungen weisen eine
durchschnittliche Berufserfahrung in Kindertageseinrichtungen von 16 Jahren auf, davon sind
sie im Schnitt etwa 6 Jahre als pädagogische Fachkraft tätig und 10 Jahre als
Einrichtungsleitung. Auffallend ist die Spanne von minimal 4,5 Jahren bis maximal 39 Jahre
Berufserfahrung. In der aktuellen Einrichtung arbeiten die Leitungen seit etwa 7,5 Jahren. Es
kann demnach davon ausgegangen werden, dass die Einrichtungsleitungen insgesamt
umfangreiche feldrelevante Berufserfahrungen aufweisen. Neun Einrichtungen sind zudem
bereits seit 2008 im Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
involviert, jeweils eine Einrichtung seit 2014 bzw. 2016 und zwei Einrichtungen erst seit 2019.
Demzufolge verfügen die meisten beteiligten Einrichtungen bereits seit einigen Jahren über
Erfahrungen mit dem Programm.
Merkmale der Teams:
In den befragten Einrichtungen haben im Schnitt 17,8 der Teammitglieder eine
Erzieher*innenausbildung (davon 4,2 Mitarbeiter*innen, die im Rahmen von Kita² neu
eingestellt wurden), 8,2 der Teammitglieder verfügen über ein abgeschlossenes Studium
(davon 6,2 Mitarbeiter*innen, die im Rahmen von Kita² neu eingestellt wurden). 3,5
Mitarbeiter*innen haben keine pädagogische Ausbildung (2,6 Mitarbeiter*innen, die im
Rahmen vom Aktionsplan neu eingestellt wurden) und 1,4 eine Ausbildung zum/zur
Kinderpfleger*in (1,2 Mitarbeiter*innen, die im Rahmen vom Aktionsplan neu eingestellt
wurden) und 4,8 Mitarbeiter*innen mit sonstigen Qualifikationen.
Insgesamt betrachtet weist die überwiegende Mehrheit der Teams somit eine einschlägige
berufliche Qualifikation auf. Ein geringer Anteil verfügt zwar über keine genuine
pädagogische Ausbildung, allerdings ist davon auszugehen, dass es sich hierbei vorrangig um
therapeutisch ausgebildete Fachkräfte handelt bzw. um sonstige Qualifikationen, die im
Sinne von multiprofessionellen Teams vielfältig im Kitaalltag einzusetzen sind.

5.3 Einschätzung der Leitung zum Startprozess von
Kita²
Für die Umsetzung der Programminhalte in die Praxis und damit für den Erfolg des
Programms insgesamt ist insbesondere die Anfangsphase der Programmlaufzeit relevant.
Dabei ist es maßgeblich, wie die Einrichtungsleitungen das jeweilige Programm allgemein
und die Personalressourcen im Besonderen wahrnehmen und wie sie die Unterstützung bei
der Umsetzung in ihren Teams empfinden. Rückblickend auf die Anfangszeit des Aktionsplans
Seite 22 von 36

sollte daher erfragt werden, wie die Einrichtungsleitungen den Startprozess einschätzen.
Dabei zeigt sich ein positives Bild der Ausgangslage (vgl. Abb. 11). Die Einrichtungsleitungen
wurden mit dem Entwicklungskonzept und den Strukturbedingungen bekannt gemacht und
konnten Fragen sicher adressieren. Die zeitlichen Ressourcen zur Auseinandersetzung mit
dem Entwicklungskonzept mit dem Team werden weder zutreffend noch unzutreffend
eingeschätzt. Dies deutet auf gute Anfangsbedingungen für die Implementierung des
Aktionsplans in den entsprechenden Kindertageseinrichtungen hin. In Kapitel 6 finden hierzu
vergleichende Auswertungen zu diesen Items statt (vgl. Abb. 16, Abb. 17).
1

2

3

4

5

Das Entwicklungskonzept zum Aktionsplan
"Erweiterte Ressourcen - Kita2" wurde mir
vorgestellt.

4,8

Die Strukturbedingungen in der neuen
Projektphase waren mir ausreichend bekannt.

4,1

Ich konnte meine Fragen zur Umsetzung sicher
adressieren.

4,2

Ich hatte ausreichend Zeit für eine
Auseinandersetzung mit dem
Entwicklungskonzept mit dem Kita-Team.

3,2

Abbildung 11: Einschätzung des Startprozesses von Kita² in der Kindertageseinrichtung
Mittelwerte: 1 = trifft überhaupt nicht zu, 2 = trifft eher nicht zu, 3 = teils/teils, 4 = trifft eher zu, 5 = trifft voll und ganz
zu.

Neue Programme und Initiativen bringen oft (gerade zu Beginn) auch Unruhe und
zusätzlichen Aufwand in den Kindertageseinrichtungen mit sich. Daher wurden die
Einrichtungsleitungen gefragt, wie sie verschiedene Aspekte diesbezüglich einschätzen. Abb.
11 verdeutlicht, dass die Einrichtungsleitungen Aufgaben wie Mitarbeiter*innenführung,
Koordination pädagogischer Aufgaben, administrative Aufgaben sowie Dienst- und
Personalplanung als eher aufwendig beschreiben. Dies mag an den zusätzlichen
Personalressourcen in den Kindertageseinrichtungen liegen, da deren Integration in die
jeweiligen Teams gerade zu Beginn des Programms herausfordernd sein können. Andere
Aufgabenbereiche, bei denen das Zusatzpersonal weniger im Fokus steht (z.B. Vernetzung),
werden entsprechend als eher nicht aufwendig bzw. als weder noch wahrgenommen.

Seite 23 von 36

1

2

3

4

5

Administrative Aufgaben

4,2

Dienst- und Personalplanung

4,1

Koordination von pädagogischen Aufgaben

4,2

Mitarbeiterführung

4,3

Zusammenarbeit mit Eltern und
Erziehungsberechtigten

2,6

Budgetplanung

2,9

Vernetzung mit sonstigen Akteuren der Kinder- und
Jugendhilfe

2,8

Abbildung 12: Einschätzung der aktuellen Situation in den Kitas
Mittelwerte: 1 = überhaupt nicht aufwendig, 2 = eher nicht aufwendig, 3 = teils/teils, 4 = eher aufwendig, 5 = sehr
aufwendig.

Die Weiterentwicklung des Handlungsprogramms zu Kita² wird (trotz gewisser
Herausforderungen, vgl. Abb. 12) insgesamt aber positiv gesehen (vgl. Abb. 13), insbesondere
für die Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit in den Kindertageseinrichtungen und für
die Professionalisierung der pädagogischen Fachkräfte. Positiv ist auch die Tatsache, dass
kritische Äußerungen zur Weiterentwicklung zum Aktionsplan („dient der Politik, nicht der
Praxis“, „ist reine Geld- und Zeitverschwendung“) eher ausbleiben. Nur eine sehr geringe
Anzahl an Einrichtungsleitungen äußerte sich dementsprechend, was darauf hindeuten mag,
dass die individuellen professionellen Ausgangsbedingungen nicht in allen Einrichtungen
gleich sind und von daher solche Programme mit zusätzlicher Belastung und Verstimmung
einhergehen können.

Seite 24 von 36

Das Handlungsprogramm zu Kita²...
dient der Politik und nicht der Praxis.

1,5

bringt wissenschaftliche Erkenntnisse in die Praxis.

3,9

ist reine Zeit- und Geldverschwendung.

1,4

sollte mindestens 5-10 Jahre laufen.

4,9

ist an die Bedürfnisse der Praxis ausgerichtet.

3,9

hilft pädagogischen Fachkräften, den Anforderungen
an die Arbeit in Kitas gerecht zu werden.

3,9

bringt mehr Aufwand als Nutzen.

2,0

ist wichtig für die Professionalität der Fachkräfte.

4,3

ist wichtig für die Weiterentwicklung von
pädagogischer Arbeit.

4,8
1

2

3

4

5

Abbildung 13: Einschätzung zur Weiterentwicklung des Handlungsprogramms zu Kita²
Mittelwerte: 1 = stimme überhaupt nicht zu, 2 = stimme eher nicht zu, 3 = teils/teils, 4 = stimme eher zu, 5 = stimme voll
und ganz zu.

Eine Besonderheit des Programms sind die zusätzlichen Personalressourcen. Daher wurden
die Einrichtungsleitungen um eine Einschätzung zu den Aufgabengebieten der neuen
pädagogischen Mitarbeiter*innen gefragt (vgl. Abb. 14). Es zeigt sich, dass die
Einrichtungsleitungen die zusätzlichen Personalressourcen insgesamt eher als Gewinn sehen.
Dies trifft insbesondere für die pädagogische Arbeit mit den Kindern in der Gruppe (z.B.
gezielte Angebote für einzelne Kinder oder mehrere/alle Kinder) zu. Für die
Elternzusammenarbeit und die Rolle als Bezugserzieher*in teilen die Einrichtungsleitungen
dies nur teilweise. Dieses Ergebnismuster mag an dem frühen Befragungszeitpunkt zu Beginn
des Programms liegen. Möglicherweise sind die neuen Mitarbeiter*innen in die
Eingewöhnung neuer Kinder sowie in Elterngespräche noch nicht bzw. kaum eingebunden,
was sich entsprechend in der Wahrnehmung der Einrichtungsleitungen niederschlägt.
Inwieweit sich dies im Laufe des Programms verändert, können künftige Ergebnisse der
summativen Evaluation zeigen.

Seite 25 von 36

Die neuen pädagogischen Mitarbeiter*innen sind ein Gewinn ...
bei der Durchführung von Elterngesprächen.

3,5

bei der Planung von
Elterninformationen/Elternabenden.

3,2

bei gezielten Beobachtungen/pädagogischer
Diagnostik.

3,6

bei gezielten Angeboten für mehrere/alle Kinder.

4,2

bei gezielten Angeboten für einzelne/konkrete Kinder.

4,2

als Bezugserzieher*in.

3,4

im allgemeinen Gruppendienst.

4,1
1

2

3

4

5

Abbildung 14: Einschätzung der Aufgabengebiete der zusätzlichen Personalressourcen
Mittelwerte: 1 = stimme überhaupt nicht zu, 2 = stimme eher nicht zu, 3 = teils/teils, 4 = stimme eher zu, 5 = stimme voll
und ganz zu.

Diese zuvor dargestellten quantitativen Einschätzungen zu den zusätzlichen Personalressourcen
entsprechen auch den offenen Antworten der Einrichtungsleitungen im Teil E der Leitungsbefragung.
Sie äußerten sich wie folgt zu den Chancen dieser verbesserten Personalressourcen mit Blick auf
multiprofessionelle Teams
•
•
•

„Multiprofessionalität – Gewinn an neuen Expertenwissen und -blicken“,
„personelle und materielle Ressourcen und multiprofessionelles Team“ und
„Neue Chancen durch multiprofessionelles Team und Verbesserung des Personalschlüssels zur
individuellen Förderung der Mädchen und Jungen.“

und darüber hinaus zu den Chancen einer verbesserten Strukturqualität und eines angepasstes
Kostenbudgets für die individuelle Betreuung der Kinder:
•

•
•

„… dass es möglich ist zusätzliche pädagogische sowie nicht pädagogische Arbeitskräfte über
Kita² einstellen/beschäftigen zu können … dass dadurch eine qualitativ-bessere inhaltliche
Ausgestaltung des Kita-Alltages noch mehr möglich werden kann … optimalere
Einzelfallbetreuungen möglich werden können … Personalengpässe weniger werden können
(insoweit das zusätzliche Personal eingestellt ist)“
„erhöhte Personalschlüssel orientiert an den Bedarfen der Kinder - finanzielle Aufstockung fachlicher Austausch und fachliche Begleitung entsprechend der Themen der Kita hoch2“
„umfangreiche Fortbildung für Leitung und Team - die Möglichkeit Mitarbeiter ohne päd.
Abschluss (nach den Bedarfen der Einrichtung) einzustellen - zusätzliches Personal - intensivere
Begleitung durch Externe (KBZ, PädQuis...) - zusätzliches Sachkostenbudget“

Kritische Einschätzungen bzw. die Äußerungen hinsichtlich Optimierungsbedarf und Wünschen
beziehen sich primär auf den Faktor Zeit, fachliche Unterstützung durch den Steuerungsmehraufwand:
•

„in Zeiten der Personellen Aufstockung und des erhöhten Zeitaufwandes der Begleitung der
Mitarbeiterinnen (beim Ankommen in der Kita) wäre eine Bürokraft zur Unterstützung der
Verwaltungstätigkeiten hilfreich.“
Seite 26 von 36

•
•

„Handlungsmöglichkeiten als Leitungskraft - Unterstützungsmethoden in der Einarbeitung von
neuen Kollegen mit speziellem Fachwissen“
„Berücksichtigung Mehrarbeit und Mehraufwand für Leitung“

Insgesamt sprechen die dargestellten Befunde der Leitungsbefragung zum Handlungsprogramm und zum Aktionsplan für einen gelungenen Projektstart. Die Einrichtungsleitungen
bringen entsprechende individuelle Voraussetzungen wie eine langjährige (einschlägige)
Berufserfahrung oder mehrheitlich ein Hochschulstudium als Basis für eine gelingende
Umsetzung des Programms mit. Sie nehmen zudem die zusätzlichen Personalressourcen als
Gewinn war, wenn auch gewisse Herausforderungen zu Programmbeginn hinsichtlich der
Koordinierung im Team bestehen.

5.4 Einschätzungen zum Leitungsmodul
Ein weiterer zentraler Baustein für die Umsetzung des Programms sind die Qualifizierungen
der Leitungen und pädagogischen Fachkräfte über Fortbildungsmodule, die
programmbegleitend vom KBZ entwickelt und durchgeführt werden. Das erste
Fortbildungsmodul zum Thema „Lebenslagensensibles Leitungshandeln“ mit fünf inhaltlichen
Themen (Ich – meine Kita und der Sozialraum, Betriebsführung, Mitarbeiterführung,
pädagogische Prozesse führen, Team/Change Management) richtete sich an die
Einrichtungsleitungen. Der folgende Abschnitt fasst die Einschätzungen der Leitungen zu
diesem Modul zusammen.
Teilnahme am Fortbildungscurriculum „Lebenslagensensibles Leitungshandeln“:
Insgesamt haben fast alle Leitungen am Modul I teilgenommen (n=12), wobei einzelne
Themenbereiche aufgrund von Krankheit und Urlaub nicht von allen Leitungen behandelt
werden konnten. Zusätzlich zur Einrichtungsleitungen haben weitere Fachkräfte am Modul I
teilgenommen, nämlich die stellvertretenden Leitungen (n=10) sowie die
sozialpädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (SPMA) (n=2). Dadurch sind die
Voraussetzungen geschaffen, dass die Fortbildungsinhalte vor allem im gesamten
Leitungsteam bekannt sind, was für die Umsetzung der Programminhalte in der gesamten
Kita als günstige Bedingung angesehen wird.

5.5 Gesamteinschätzung des Leitungsmoduls
Abschließend sollten die Einrichtungsleitungen eine Gesamteinschätzung zu verschiedenen
Aspekten des Fortbildungsmoduls I abgeben, z.B. Zeitmanagement, Materialien,
Referent*innen (vgl. Abb. 15). Im Ergebnis zeigt sich ein weitgehend zufriedenes Bild, was die
Rahmenbedingungen wie Größe, Materialien, Zeitmanagement und Organisation betrifft.
Gewisse Uneinigkeit besteht bei den Fortbildungsmethoden und -themen sowie der Auswahl
der Referent*innen.

Seite 27 von 36

1

2

3

4

Organisation

3,9

Zeitmanagement
Referent*innen

3,8
3,4

Materialien
Fortbildungsinhalte/-themen
Fortbildungsmethoden

5

3,7
3,3
3,4

Teilnehmer*innenzahl

4,2

Abbildung 15: Gesamteinschätzung des Fortbildungsmoduls I
Mittelwerte: 1 = sehr unzufrieden, 2 = eher unzufrieden, 3 = teils/teils, 4 = eher zufrieden, 5 = sehr zufrieden.

6. Ergebnisse der Fachkräftebefragung
6.1 Erhebungsablauf und Fragebogendesign
Die Fachkräftebefragung wurde in einem dreiwöchigen Befragungszeitraum zwischen
Oktober und November 2021 durchgeführt. Alle Fachkräfte der Kitas² (N=14, ab April 2021)
wurden dazu eingeladen, online an der Befragung teilzunehmen. Die Vermittlung des
Befragungslinks erfolgte über die Leitungen der jeweiligen Einrichtung. Mit Abschluss der
Befragung haben insgesamt 159 Fachkräfte den Fragebogen beantwortet – hierbei waren
Fachkräfte aus allen Einrichtungen vertreten. Allerdings schwankte die Anzahl der
Teilnahmen pro Einrichtung zwischen einer und 25 Fachkräften.
Der bei der Fachkräftebefragung eingesetzte Fragebogen ist in fünf Teilbereiche
aufgegliedert:
• (A) Allgemeine Angaben zur pädagogischen Fachkraft
• (B) Einordnung ins Handlungsprogramm und Aktionsplan Kita²
• (C) Prozessbegleitung/ Fortbildungscurriculum
• (D) Nutzung der Grenzsteine der Entwicklung und des Planungskreislaufes
• (E) Einschätzung der pädagogischen Fachkraft zum Aktionsplan „Erweiterte
Ressourcen Kita²“
Der Fachkräfte-Fragebogen wurde in Struktur und Aufbau ähnlich gestaltet wie der
Fragebogen, der für die Leitungsbefragung 2020/21 eingesetzt wurde. Zwei Item-Batterien
zur Einschätzung des Konzepts von Kita² und zum Nutzen für die Praxis wurden identisch
Seite 28 von 36

eingesetzt, um eine Vergleichbarkeit der Aussagen zwischen Leitungs- und Fachkräften zu
grundlegenden Inhalten und der Akzeptanz des Programms herstellen zu können.
Darüber hinaus wurden spezifische Kerninhalte der pädagogischen Praxis im Rahmen des
Programms (z.B. Durchführung von Beobachtung und Dokumentation) erfragt. Vorliegender
Bericht stellt ausgewählte Ergebnisse aus der Fachkräftebefragung vor.

6.2 Stichprobenbeschreibung
Das Durchschnittsalter der Befragten liegt bei 40 Jahren mit einer Standardabweichung von
SD=10,73 Jahren. Die Altersspanne der Teilnehmer*innen liegt zwischen 21 und 63 Jahren.
Insgesamt haben 89 % der Befragten angegeben, dass sie weiblich sind, 11% männlich und zu
einem Prozent erfolgte die Angabe divers.
Die durchschnittliche Berufserfahrung der befragten Fachkräfte liegt bei 13 Jahren (SD=11,94
Jahre) und streut enorm zwischen unter einem Jahr und 43 Jahren.
Die Mehrheit der Befragten (59 %) gibt an, dass ihr höchster pädagogischer
Ausbildungsabschluss staatlich anerkannte Erzieher*in/, Krippenerzieher*in und
Kinderpfleger*in ist. 5 % geben an, dass sie keinen pädagogischen Abschluss haben und 16 %
verfügen über einen pädagogischen Abschluss im Hochschulbereich. Bei insgesamt 20 %
zeigen sich diverse Abschlüsse z.B. in der Heilpädagogik, Logopädie, Ergotherapie.
Darüber hinaus wurden die Fachkräfte gefragt, ob sie den Startprozess von Kita² miterlebt
haben. Nahezu zwei Drittel der Befragten (62 %, n=132) geben an, dass sie den Beginn der
Implementierung von Kita² miterlebt haben, wohingegen ca. ein Drittel dies verneint. Dies
kann zum einem daran liegen, dass die Einrichtung noch nicht Teil des Programms war oder
sich die Fachkraft zum Zeitpunkt des Startprozesses in keinem Anstellungsverhältnis mit
einer der ausgewählten Kitas² befunden hat.

6.3 Einschätzung der Fachkräfte zum Startprozesses
von Kita²
Für die Umsetzung der Programminhalte in die Praxis und damit für den Erfolg des
Programms insgesamt ist insbesondere die Startphase relevant. Mit Blick auf mögliche
Personalfluktuationen muss dieser „Startprozess“ jedoch wiederholt vorgestellt und die
Inhalte dessen an neue Fachkräfte vermittelt werden.
Um den Startprozess zu evaluieren, wurden die Fachkräfte ein Jahr nach der
Leitungsbefragung unter anderem dazu befragt, wie sie die Einführung und Vorstellung des
Programms in den entsprechenden Kitas wahrgenommen haben (vgl. Abb. 16) und wie sie
spezifische Aspekte des Programms für die Praxis einschätzen (vgl. Abb. 17).

Seite 29 von 36

Abbildung 16: Einschätzung des Startprozesses von Kita² im Vergleich von Leitung und päd. Fachkraft
Mittelwerte: 1 = trifft überhaupt nicht zu, 2 = trifft eher nicht zu, 3 = teils/teils, 4 = trifft eher zu, 5 = trifft voll und ganz zu.

Bei der Interpretation der Befunde ist zu berücksichtigen, dass die Leitungs- und einzelne
Fachkräfte aufgrund verschiedener Anstellungszeitpunkte z. T. unterschiedlich an das Thema
Kita² herangeführt wurden. Während die Leitungskräfte und die 2019/20 bereits angestellten
pädagogischen Fachkräfte über diverse Informationsveranstaltungen, Arbeitskreise etc.
ausführlich informiert wurden, ist davon auszugehen, dass einzelne später angestellte
Fachkräfte sich selbst über bereitgestelltes Informationsmaterial ihr Wissen aneignen
und/oder über Teamsitzungen sowie der Prozessbegleitung individuell informiert wurden.
Vor diesem Hintergrund sind die Einschätzungen der Fachkräfte insgesamt als positiv zu
betrachten. Wie auch bei der Leitungsbefragung sind den pädagogischen Fachkräften die
Strukturbedingungen und das Entwicklungskonzept bekannt gemacht worden und sie
konnten Fragen hierzu sicher adressieren. Die Auseinandersetzung mit dem Konzept im Team
wurde wie von den Leitungen als weder zutreffend noch unzutreffend eingeschätzt.
Insgesamt deutet sich im Vergleich an, dass die Kita-Teams in den Einrichtungen von Anfang
an gut auf die Implementierung des Aktionsplans vorbereitet wurden.
Um nachvollziehen zu können, wie die Weiterentwicklung des Handlungsprogramms zu Kita²
sowohl von den pädagogischen Fachkräften als auch den Leitungskräften eingeschätzt wird,
wurden bei dieser Fragestellung beiden Akteursgruppen die gleichen Aspekte zur
Einschätzung vorgelegt (vgl. Abb. 17).

Seite 30 von 36

Abbildung 17: Einschätzung zur Weiterentwicklung des Handlungsprogramms zu Kita²
Mittelwerte: 1 = trifft überhaupt nicht zu, 2 = trifft eher nicht zu, 3 = teils/teils, 4 = trifft eher zu, 5 = trifft voll und ganz zu.

Insgesamt zeigt sich auch hier ein positives Bild und Übereinstimmungen mit leichten
Abweichungen im Antwortverhalten zwischen beiden Akteursgruppen. Die Einschätzungen
der Leitungskräfte fallen im Vergleich über nahezu alle abgefragten Aspekte hinweg etwas
positiver aus. Dennoch zeigen sich auch bei den Fachkräften hohe Zustimmungswerte, dass
Kita² wichtig für die Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit in den
Kindertageseinrichtungen und für die Professionalisierung der Fachkräfte ist.
Positiv ist auch zu betrachten, dass kritische Äußerungen zur Weiterentwicklung zum
Aktionsplan („dient der Politik, nicht der Praxis“, „ist reine Geld- und Zeitverschwendung“,
„bringt mehr Aufwand als Nutzen“) eher ausbleiben. Insgesamt äußern sich die befragten
Fachkräfte im Durchschnitt leicht negativer zu Kita², was wahrscheinlich auf unterschiedliche
professionelle Ausgangsbedingungen und Teamstrukturen sowie auf die Etablierung
komplett neuer Abläufe und Aufgaben durch den Programmstart zurückzuführen ist. Zudem
kann die Einführung neuer Programme auch mit Belastungsempfinden und Unsicherheiten
auf Seiten der Fachkräfte einhergehen.

6.4 Einschätzung der Prozessbegleitung
Im Rahmen von Kita² erhalten die pädagogischen Fachkräfte neben einem auf die
Einrichtungsbedarfe abgestimmten Fortbildungscurriculum eine durchgehende
Prozessbegleitung. Bei der Einschätzung der Prozessbegleitung durch die Fachkräfte im
Rahmen der summativen Evaluation zeigt sich, dass die Fachkräfte insgesamt eher
zustimmen, dass die Inhalte der Prozessbegleitung die Fachkräfte motivieren, diese in der
Praxis auch umzusetzen (vgl. Abb. 18).
Seite 31 von 36

Zudem trifft es nach den Aussagen der Fachkräfte auch eher zu, dass deren Erwartungen an
die Prozessbegleitung erfüllt wurden.

Abbildung 18: Einschätzung der Prozessbegleitung
Mittelwerte: 1 = trifft überhaupt nicht zu, 2 = trifft eher nicht zu, 3 = teils/teils, 4 = trifft eher zu, 5 = trifft voll und ganz zu.

Die vorgenannten Einschätzungen der Fachkräfte decken sich im Wesentlichen mit den
ergänzenden qualitativen Aussagen der Fachkräfte zur Prozessbegleitung.
Viele der Befragten beschreiben den Austausch mit den Prozessbegleiter*innen und im Team
als gut und wichtiges Element, um sich mit neuen Themen vertraut zu machen (Wörter in
größerer Schrift repräsentieren häufiger gegebene Antworten der Fachkräfte). Dennoch gibt es
auch Äußerungen dazu, dass ein Austausch bzw. die Vermittlung von (neuen) Themen nicht
allen Fachkräften einer Einrichtung gleichermaßen zugutekommen, sondern bei einzelnen
Fachkräften verbleibt.
Somit zeigt sich Potenzial für die (Weiter-)Entwicklung eines kontinuierlichen
Wissenstransfers mit Blick auf die nachhaltige Verankerung der Fortbildungsinhalte im
gesamten Team. Das erworbene Wissen langfristig für alle Fachkräfte bereit- und
sicherzustellen, ist besonders wichtig, wenn man mögliche Personalfluktuationen in den
Einrichtungen berücksichtigt.

6.5 Gesamteinschätzung der Fachkräfte
Abschließend sollten die pädagogischen Fachkräfte eine Gesamteinschätzung dazu
formulieren, was sie als besonders gelungen empfunden haben, wo sie noch
Verbesserungsmöglichkeiten sehen und was sie zusätzlich im Startprozess noch benötigt
hätten. Insgesamt haben 60-69 der 159 Befragten zu den offen gestellten Fragen eine
Rückmeldung gegeben. Konsens besteht demnach darüber, dass der erweiterte
Personalschlüssel Raum für mehr Kleingruppenaktivitäten sowie für mehr individuelle Bildung
und Förderung am Kind zulässt:
•

„… verbesserter Personalschlüssel -Verbesserung der Raumgestaltung für das Wohlbefinden der
Kinder und Angestellten -Finanzielle Förderung für Ausflüge und Spielmaterialien den Kindern an
ihr Lebensraum angepasst…"

Seite 32 von 36

•

„… gehobener Personalschlüssel - Aufwertung der Raumausstattung durch Fördermittel finanzielle Förderung für Ausflüge und päd. Arbeitsmaterial das den Lebensraum der Kinder
angepasst ist…"

Verbesserungspotenzial benennen die Fachkräfte in der Einarbeitung und intensiveren
Begleitung von Fachkräften, die in der Entwicklungs- und Verstetigungsphase neu eingestellt
wurden.
Gleichzeitig finden sich auch Implikationen und Wünsche dahingehend, dass das
Zusammenwachsen von neuen und vorhandenen Kolleg*innen besser betreut werden sollte:
•

„Kitas, welche dem Aktionsplan zugeordnet werden und dafür neues Personal begrüßen dürfen,
sollten dieses vorbehaltlos und offen annehmen können. Das vorhandene Personal sollte offen für
Neues sein, und Reflexionen wertfrei zulassen. "

•

„Ich wünsche mir mehr Möglichkeiten für neue Kolleg*innen in der Einarbeitungsphase Kita²
kennenlernen zu können."

Zusammenfassend lässt sich ein positives Bild in den Ergebnissen der Fachkräftebefragung
2021 erkennen. Allerdings ist auch Raum zur Weiterentwicklung bei einrichtungsspezifischen
Teamentwicklungsprozessen erkennbar, insbesondere bei Neueinstellungen und der
Implementierung von strukturellen sowie fachlichen Themen, die ganzheitlich in der
Einrichtung umgesetzt werden (müssen).

7. Zusammenfassung und Ausblick auf
die Projektphase II
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass die einzelnen Komponenten der
Intervention (z.B. Fortbildungsmodule) und der summativen Evaluation (z.B.
Leitungsbefragung, Grenzsteine-Tool, Feststellung der pädagogischen Qualität) trotz der
zusätzlichen Herausforderungen und Einschränkungen durch die außerordentlichen KitaSchließungen zur Eindämmung von CoViD-19 eingeführt wurden und sich nun in der
Umsetzungsphase befinden. Dennoch muss darauf hingewiesen werden, dass es durch die
Corona-Pandemie zunächst zu Verzögerungen der ursprünglichen Planung bei der
Datenerhebung und -auswertung gekommen ist.
Im vorliegenden Bericht wurden u.a. Auszüge aus den Ergebnissen der Vor-OrtBeobachtungen und der darin inkludierten Elternbefragungen in allen teilnehmenden
Kindertageseinrichtungen der Programmgruppen (HZ, HP, KG) vorgestellt.
Die Ergebnisse der Vor-Ort-Beobachtungen mit Blick auf die pädagogische Prozessqualität
insgesamt in den mit der KES-RZ und KRIPS-RZ beobachteten Kindertageseinrichtungen
zeigen, dass diese bereits auf einem guten Weg befinden. Gleichzeitig werden aber auch
Optimierungsbedarfe angezeigt. Der Blick in Einzelmerkmale zeigt, dass
Grundvoraussetzungen für eine Weiterentwicklung gegeben sind, jedoch bei zeitintensiveren
und systematischen Abläufen und (Bildungs- und Förder-)Angeboten durch gezielte
strukturelle wie auch Fort- und Weiterbildungsprozesse nachjustiert und angepasst werden
muss.
Seite 33 von 36

Die Ergebnisse der Leitungs- und Fachkräftebefragung stellen eine überwiegend positive
Ausgangslage der Weiterentwicklung zu Kita² dar. Die Einrichtungsleitungen und
pädagogischen Fachkräfte geben mehrheitlich an, dass ihnen das Entwicklungskonzept zum
Aktionsplan sowie die damit zusammenhängenden Strukturbedingungen bekannt waren und
sie ihre Fragen zur Umsetzung sicher adressieren konnten.
Die zusätzlichen Personalressourcen werden von den Leitungskräften als Gewinn
wahrgenommen, wenn auch gewisse Herausforderungen zu Programmbeginn hinsichtlich der
Koordinierung im Team (Mehraufwand) bestanden. Drößler und Kollegen (2015) berichten,
dass insbesondere in der Initialphase einer Programmimplementation der Arbeits- und
Auslastungsaufwand für die Fachkräfte in der Steuerungs- und Organisationsebene – in
diesem Fall für die Einrichtungsleitungen – z.T. exponentiell ansteigt oder als solches
empfunden wird. Für den weiteren Programmverlauf wäre daher zu überlegen, inwieweit die
Einrichtungsleitungen bei dem durch die zusätzlichen Personalressourcen bedingten
Mehraufwand unterstützt werden könnten (z. B. Assistenzkräfte für Verwaltungstätigkeiten,
Zeitanteile).
Nach vollständigem Abschluss der ersten Projektphase werden die weiteren Auswertungen
(z. B. Reporting, Vor-Ort-Beobachtung 2. Projektphase, Auswertungen der KindBeobachtungen) aufzeigen, inwieweit erste Programm-Meilensteine umgesetzt werden
konnten und welche Empfehlungen sich für die weitere Programmlaufzeit ergeben.
Hier gilt es insbesondere die Vernetzung der Einrichtungen im Sozialraum in den Blick zu
nehmen. Durch weitere Angebote der Erziehungs- und Familienberatung sowie der
Familienbildung des Sozialraums kann die Kindertageseinrichtung eine niedrigschwellige
Anlaufstelle werden, um in herausfordernden familialen Situationen die entsprechende
Hilfestellung und Unterstützung frühzeitig zu erhalten.

Seite 34 von 36

Literaturverzeichnis
Drößler, T., Schneiderat, G., Sehm-Schurig, S. (2015). „Dass das nicht alles auf den
Schultern der Erzieherin liegen muss […]“ Der sozialpädagogische Auftrag in der
Kita und die Perspektiven im Dresdner Handlungsprogramm. Abschlussbericht zum
Projekt Evaluation des kommunalen Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung“ der Landeshauptstadt Dresden (Unveröffentlichter Bericht).
Verfügbar unter https://www.aufwachsen-in-sozialerverantwortung.de/download.html, zuletzt geprüft am 30.06.2020
Egert, F., Eckhardt, A. & Fukkink, R. (2017). Zentrale Wirkmechanismen von Weiterbildungen
zur Qualitätssteigerung in Kindertageseinrichtungen. Ein narratives Review. Frühe
Bildung, 6(2), 58-66.
Fukkink, R. G. & Lont, A. (2007). Does training matter? A meta-analysis and review of
caregiver training studies. Early Childhood Research Quarterly, 22 (3), 294–311.
Köhn, A., Tietze, W., Sehm-Schurig, S. (2019). Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen Kita²“.
Programmimplementation. Formative und Summative Evaluation. (Unveröffentlicht)
Michaelis, R., Berger, R., Nennstiel-Ratzel, U., Krägeloh-Mann, I. (2013). Validierte und
teilvalidierte Grenzsteine der Entwicklung. Ein Entwicklungsscreening für die ersten 6
Lebensjahre. Monatszeitschrift Kinderheilkunde 161: 898-910. Berlin/ Heidelberg:
Springer Verlag
Nennstiel-Ratzel, U., Lüders, A., Arenz, S., Wildner, M., Michaelis, R. (2013).
Elternfragebögen zu Grenzsteinen der kindlichen Entwicklung im Altern von 1 bis 6
Jahren. Kinderärztliche Praxis 84 (2), 106 – 114.
Laewen, H.-J. (2006). Grenzsteine der Entwicklung. Ein Frühwarnsystem für Risikolagen. In:
Grundsätze elementarer Bildung. Grenzsteine der Entwicklung. Grundlagen für die
Kindertagesbetreuung in Brandenburg. Ministerium für Bildung, Jugend und Sport
Brandenburg (Hrsg.). Weimar/ Berlin: verlag das netz.
Linberg, T. & Wenz, S. E. (2017). Ausmaß und Verteilung sozioökonomischer und
migrationsspezifischer Ungleichheiten im Sprachstand fünfjähriger
Kindergartenkinder. Journal for educational rese-arch online, 9(1), 77–98
Pianta, R. C., Howes, C., Burchinal, M. R., Bryant, D., Clifford, R. M., Early, D. et al.
(2005). Features of pre-kindergarten programs, classrooms, and teachers: Do they
predict observed classroom quality and child–teacher interactions? Applied
Developmental Science, 9 (3), 144–159.
Anders, Y. in Spiewak, M. (2022). Nein, nein und nochmal nein! In: Zeit 35/2022.
Tietze, W., Roßbach, H.-G. (Hrsg.), Nattefort, R., Lasson, A., Lee, H.-J. (2019). Krippen-Skala
(KRIPS-RZ). Revidierte Fassung mit Zusatzmerkmalen (KRIPS-RZ). Feststellung und
Unterstützung pädagogischer Qualität in Krippen. Deutsche Fassung der Infant/Toddler
Environment Rating Scale – Revised Edition von Thelma Harms, Richard M. Clifford und Debby
Cryer. Weimar: verlag das netz.
Tietze, W., Roßbach. H.-G., Nattefort, R., & Grenner, K. (2017). Kindergarten-Skala (KES-RZ).
Revidierte Fassung mit Zusatzmerkmalen. Deutsche Fassung der Early Childhood Environment
Rating Scale von Thelma Harms, Richard, M. Clifford und Debby Cryer. Berlin: verlag das netz.
Seite 35 von 36

Tietze, W., Becker-Stoll, F., Bensel, J., Eckhardt, A.G., Haug-Schnabel, G., Kalicki, B., Keller, H., &
Leyendecker, B. (2013). NUBBEK. Nationale Untersuchung zur Bildung, Betreuung und
Erziehung in der frühen Kindheit. Fragestellungen und Ergebnisse im Überblick. Weimar, Berlin:
verlag das netz.
Weinert, S., Ebert, S. & Dubowy, M. (2010). Kompetenzen und soziale Disparitäten im Vorschulalter.
Zeitschrift für Grundschulforschung, 3(1), 32–45.
Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH (2019).
Entwicklungskonzept zum Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen – Kita²“ im Handlungsprogramm
„Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ (Unveröffentlicht). Online verfügbar unter
https://aufwachsen-in-sozialer-verantwortung.de/infodetails/entwicklungskonzept_kita2.html
, zuletzt geprüft am 30.06.2020

Seite 36 von 36

