Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB 2) 2.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. JAN. 2023

Beschlusskontrolie zu V1205/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates der Landeshaupt
stadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss des Stadtrates der Landeshaupt
stadt Dresden vom 24. März 2022 gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1 neu) des Blldungsbelrates der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften

des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen."
Die vom Stadtrat beschlossenen Änderungen zur Geschäftsordnung vom 24. März 2022 wurden
vollständig umgesetzt. Der Bildungsbeirat begleitet demzufolge die Entwicklung der kommuna
len Bildungslandschaft der Landeshauptstadt Dresden und damit den Oberbürgermeister (insbe
sondere den Geschäftsbereich Bildung und Jugend) sowie den Stadtrat auch weiterhin beratend.
Mit der neuen Geschäftsordnung ergaben sich Veränderungen hinsichtlich der Zusammenset

zung, welche nun vollständig umgesetzt sind. Mit Beschluss vom 24. März 2022 wurde der Bil
dungsbeirat um jeweils eine Vertretung des Ausländerrates Dresden e. V., der Dresdner Senio
renakademie für Wissenschaft und Kunst sowie der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS)
erweitert. Alle Institutionen haben zum gegenwärtigen Zeitpunkt eine Vertretung bzw. eine

Stellvertretung zur Mitwirkung im Beirat benannt (Anlage: Mitgliederübersicht des Bildungsbei
rates vom 2. November 2022). Änderungen werden dem Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
sowie der Geschäftsstelle des Bildungsbeirates rechtzeitig schriftlich mitgeteilt.

