Hausmitteilung

Dresden.

Qie2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V2145/17 (Sitzungsnummer: SR/0S5/2018)
Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur Integrierten Versorgung von wohnungslosen und von

Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungnotfallhilfekonzept 2018) als

Arbeitsgrundlage zur Welterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe mit folgenden Änderungen.
Der Maßnahmeplan (Kapitel 6) Ist sukzessiv Im Rahmen der zur Verfugung stehenden Mittel
umzusetzen.

1. Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf in
B.I.

2. In B.4 „Ausbau der Kapazitäten an Gewährlelstungswohnungen" ist stärker zu betonen,
dass eine Unterbringung in Gewährlelstungswohnungen die Reintegration in eigenem

Wohnraum deutlich erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist. Auch

der gesteigerte Bedarf an Gewährlelstungswohnungen durch das Modell „Housing First" ist
durch den angestrebten Ausbau zu decken.
Als neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:

3. Die vorhandenen Tagestreffs für wohnungslose Menschen sind zukünftig bedarfsgerecht
mit Personal- und Sachmitteln analog zum Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen mit der

Liga der Wohlfahrtspflege, Leistungstyp Tagesstrukturierende Maßnahmen, auszustatten.
4. Es Ist zu sichern, dass Übergangswohnheime auch arbeits- und beschäftigungsorlentierte

Angebote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Betroffenen die
Voraussetzung für einen Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung schaffen.
5. Die Zahl der Einzelzimmer In den Übergangswohnheimen Ist In den nächsten Jahren auf 25
Prozent aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

