Hausmitteilung

Dresden.

j^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.24

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V3290/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Sechste Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu Punkt 3 des oben genannten Beschlusses gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Sechste Fortschreibung des AWK der Landeshauptstadt
Dresden.

2.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der Fünften
Fortschreibung des AWK zur Kenntnis.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Maßnahmen zur vorbildhaften Abfall
vermeidung bei städtischen Veranstaltungen und In städtischen Einrichtungen vorzuberei
ten, mit den jeweils betroffenen Einrichtungen bzw. Nutzern umzusetzen und dem Stadt
rat Insbesondere über die Umsetzung dieser Maßnahmen des AWK zu berichten."

Die Auswirkungen der Corona-Pandemie, vor ailem auf dem Veranstaltungssektor, waren bis
zum Frühjahr 2022 spürbar. Viele Veranstaltungen fanden bis dahin eingeschränkt oder gar nicht
statt. Der bereits für das Frühjahr 2020 geplante Beratungstag von Abfallberatung, Amt für Vete
rinär- und Lebensmittelüberwachung und Marktgilde wurde öffentlichkeitswirksam am 1. Okto
ber 2021 auf dem Lingnermarkt umgesetzt. Ziel war es, über Möglichkeiten der Abfallvermei
dung und Händler wie Kunden über den richtigen Umgang mit mitgebrachten Mehrwegbehält
nissen zu informieren. Dieses erfolgreiche Format wurde am 4. Mai 2022 auf dem Frischemarkt
auf dem Bönischpiatz fortgesetzt. Der Beratungstag fand anlässlich des Tages gegen Lebensmit
telverschwendung und der bundesweiten Aktionstage „Essen in Mehrweg" statt und das Bera

tungsangebot wurde um einen Informationsstand des Zukunftsstadt-Projektes „Zur Tonne" er
gänzt.

