Anfrage Nr.: AF2824/23
Datum: 06.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sporthalle auf der Cämmerswalder Straße in Dresden-Plauen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie einem Artikel der Sächsischen Zeitung am 5. Januar 2023 zu entnehmen war, musste die
Turnhalle auf der Cämmerswalder Straße in Dresden-Plauen aufgrund einer womöglich bestehenden Einsturzgefahr gesperrt werden.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.

Wird der bauliche Zustand der Dresdner Turnhallen generell regelmäßig geprüft, um
Gefahren für die Nutzer und kurzfristigen Hallensperrungen zu vermeiden? Wenn ja: In
welchem Turnus erfolgen die Überprüfungen und durch wen?
Wann erfolgte ggf. zuletzt eine Überprüfung der Halle Cämmerswalder Straße und mit
welchem Ergebnis?
Bestand eine Gefährdung der Nutzer?
Wie hoch ist der entstandene Schaden? Wann wird er behoben werden?
Wo wird bis dahin der Sportunterricht stattfinden? Welche Ersatzlösungen stehen für
die Volleyballer zur Verfügung?
Wie hoch sind die Sanierungskosten der gesamten Halle unter Berücksichtigung der
aktuellen Baupreise?
Für wann ist die Komplettsanierung der Halle nach gegenwärtigem Stand eingeplant?

8.

Ist die Behebung des Schadens im Vergleich zur Komplettsanierung der Halle wirtschaftlich oder entstehen dadurch unterm Strich erhebliche Mehrkosten?

Mit freundlichen Grüßen,

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

