Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00115/22

Datum:

06.01.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

11.01.2023

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcaf&
für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast für den Zeitraum Januar bis März 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H. v. 1.340,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00100/22

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

1.340,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch stellt die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
auch in den Monaten Januar bis März Räume für jeweils 16-23 Wohnungslose zur Übernachtung
zur Verfügung. Es wird außerdem Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen
können sich duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einem Mitarbeiter der Diako-

nie und vielen Ehrenamtlichen betreut. Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen alle Räume gesäubert und desinfiziert werden. Dafür wird eine Reinigungsfirma beauftragt,
damit alle Hygienestandards eingehalten werden. Dafür soll der Förderbetrag verwendet werden.

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2
(1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat in gleicher Sache bereits für die Monate November und
Dezember 2022 Fördermittel i. H. v. 2.512,00 Euro zur Verfügung gestellt (siehe Anlage 3).
Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 in ausreichendem Maße zur Verfügung.

Au

bf

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00115/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Leu00100/22

