Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1070/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Verkauf eines Flurstückes Nr. 230/87 der Gemarkung Coschütz
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 230/87 der Gemarkung Coschütz
mit einer Fläche von 11.271 Quadratmetern an die Reißmann & Partner INVEST GbR mit
Sitz in 01219 Dresden, Kaitzer Weinberg 19 zum Preis von 517.676,44 Euro zzgl. eines
Ablösebetrages für die Erschließung in Höhe von 45.785,56 Euro zur Errichtung einer
Produktionsstätte zu veräußern.

14...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

70.230011.770.019 Verkauf von
Grundstücken
Referenz: 577520001617
563.350 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück Nr. 230/87 der Gemarkung Coschütz ist im Grundbuch von Coschütz,
Blatt 166 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat das Grundstück erworben und im Rahmen der
Entwicklung des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee erschlossen.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Flurstück liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des
Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee, 2. Bauabschnitt, nahe des Autobahnzubringers für die
Autobahn
A 17. Das Grundstück ist ortsüblich erschlossen und unbebaut. Das Flurstück hat ein relativ
großes Gefälle und einen trapezförmigen Zuschnitt.

24...

3/4

3. Vermarktung
Das Flurstück war 2009 und 2010 zum Verkauf ausgeschrieben worden. Die
Ausschreibungen wurden in der örtlichen Presse, im Amtsblatt und im Internet veröffentlicht.
Es wurde kein Gebot abgegeben. Die Grundstücke des Gewerbegebiets Coschütz-Gittersee
werden laufend auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden durch das Amt für
Wirtschaftsförderung angeboten. Darüber hinaus bietet das Amt für Wirtschaftsförderung
diese Grundstücke regelmäßig bei geplanten Unternehmensansiedlungen an.
Die Reißmann & Partner INVEST GbR hat bereits 2 Grundstücke im Gewerbegebiet
Coschütz-Gittersee von der Landeshauptstadt Dresden erworben. Für die erneute
Erweiterung wurde ihr das Flurstück Nr. 230/87 angeboten.
4. Geplante Investitionen
Die Reißmann & Partner INVEST GbR plant, das Flurstück zunächst mit einer
Produktionshalle und in einem weiteren Bauabschnitt mit einem Bürogebäude zu bebauen.
Die Gebäude werden dann an die XENON Automatisierungstechnik GmbH vermietet, die
damit ihren Produktionsstandort im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee erweitert.
Mit dieser Standorterweiterung sollen 36 neue Arbeitsplätze geschaffen werden.
Es wird von einem Gesamtinvestitionsvolumen von ca. 10 Mio. Euro ausgegangen.
5. Kaufpreis
Zwischen der Reißmann & Partner INVEST GbR und der XENON Automatisierungstechnik
GmbH besteht gemäß Bestätigung des Finanzamtes ein umsatzsteuerliches
Organschaftsverhältnis. Das Amt für Wirtschaftsförderung hat festgestellt, dass die XENON
Automatisierungstechnik GmbH ein GA-förderfähiges Unternehmen ist. Auf Grund des
Organschaftsverhältnisses ist auch die Reißmann & Partner INVEST GbR als förderfähig
einzustufen.
Der Bodenrichtwert im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee beträgt 80 Euro/Quadratmeter für
ein erschließungsbeitragsfreies ortsüblich erschlossenes Grundstück. Die auf den 2.
Bauabschnitt durchschnittlich entfallende Erschließungsförderung beträgt 27,49
Euro/Quadrat-meter. Der Fördermittelanteil ist an GA-förderfähige Unternehmen
durchzureichen. Als Mindestverkaufspreis für förderfähige Unternehmen wurden daher 55
Euro/Quadratmeter einschließlich Erschließungsbeitrag ermittelt, für die die Grundstücke
auch angeboten werden.
Die Ausschreibungen haben jedoch gezeigt, dass für diesen Preis kein Unternehmen
gefunden werden konnte, welches bereit ist, das Flurstück zu erwerben. Auf Grund des
Gefälles und des Zuschnitts ist das Flurstück weniger attraktiv als andere im Gewerbegebiet
befindliche Grundstücke.
Die Reißmann & Partner INVEST GbR war nicht bereit, einen höheren Kaufpreis als
50 Euro/Quadratmeter inklusive Erschließungsbeitrag zu bezahlen.
Der Ablösebetrag für die Erschließungsmaßnahmen wurde durch das Straßen- und
Tiefbauamt ermittelt und beträgt 45.785,56 Euro. Damit beträgt der Grundstückskaufpreis
517.676,44 Euro. Der Gesamtpreis für das Flurstück beträgt 563.350 Euro.
Auf Grund der langfristigen Vermarktungsbemühungen ist nicht davon auszugehen, dass ein
höherer Preis für das Flurstück erzielt werden kann. Vorteilhaft ist, dass das gesamte

34...

4/4
Flurstück erworben wird und keine kleinere, noch schwieriger vermarktbare Restfläche bei
der Landeshauptstadt Dresden verbleibt.
Des Weiteren liegt die Unternehmenserweiterung der XENON Automatisierungstechnik
GmbH im städtischen Interesse. Das Unternehmen wurde 1990 gegründet und beschäftigt
derzeit 135 Arbeitskräfte auf dem Gebiet des Sondermaschinenbaus.
Dem Verkauf sollte daher zugestimmt werden.
6. Darstellung im Haushalt
Die Differenz zwischen Buchwert des Flurstücks und Kaufpreis wird im Ergebnishaushalt als
Aufwand ausgewiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur V1070/11 – Lageplan

Helma Orosz

44...

