Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

x)

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00116/22

Datum:

06.01.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

11.01.2073

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcaf&
für Wohnungslose in der Kath. Kirchgemeinde "Heilige Familie" Zschachwitz für den Zeitraum
Januar bis März 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen
i. H. v. 1.490,00 Euro.

2.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00110/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.490,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "HI. Familie" das Obdachlosennachtcafe in DresdenZschachwitz. Auch in den Monaten Januar bis März 2023 soll dieses Angebot wie-

der jeweils vonMittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.
Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, eine Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch

untereinander sowie das Gespräch mit den Helferinnen und Helfern ist sehr wertvoll. Es wird
auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen.

3/3
Um den Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden sechs ehrenamtliche Mitarbei-

ter in drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Helferinnen und Helfer aus Alters- und/oder Gesundheitsgründen nicht mehr mitmachen können, ist externe Unterstützung

dringend nötig. Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten aufgrund von
Hygieneschutzmaßnahmen und der damit verbundene erhöhte Zeitaufwand. Bereits in der ver-:
gangenen Saison konnte dafür eine Reinigungsfirma beauftragt werden. Um dies weiter zu ermöglichen, ist die Projektförderung des Stadtbezirkes Leuben nötig.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2
(1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat in gleicher Sache bereits für die Monate November und

Dezember 2022 Fördermittel i. H. v. 999,00 Euro zur Verfügung gestellt (siehe Anlage 3).
Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 in ausrei-

chendem Maße zur Verfügung.

dar 4/
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00116/22
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 — Beschlussausfertigung V-Leu00110/22

