Hausmitteilung

Dresc en.
J3IG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

- 6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V1767/22 (Sitzungsnummer Stadtrat/042/2022)

Errichtung von temporären, mobilen Raumeinheiten zur Kapazitätserweiterung Gymnasium Jo
hannstadt am Standort 101, OS Pfotenhauer Str, 42 in 01307 Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zum o. g. Beschluss gegeben werden.
„1. Der Stadtrat beschließt die Errichtung von temporären mobilen Raumeinheiten am Stand

ort Pfotenhauer Str. 42, 01307 Dresden zur Realisierung in einem Bauabschnitt mit einer
mehrgeschossigen Anordnung."
Dem Beschluss wird entsprechend Folge geleistet.

Die Vergabe des Loses 1 Mobile Raumeinheiten In einem Bauabschnitt mit einer mehrgeschossi
gen Anordnung befindet sich vor dem Abschluss. Momentan werden nach EU-weiten bzw. öf
fentlichen Ausschreibungen die weiteren Baulose ausgeschrieben und vergeben.

Der Baubeginn ist für Januar 2023 vorgesehen.
„2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlun
gen und der Verpflichtungsermächtigung gemäß Anlage 3, 4 und 7."
Die Finanzierung erfolgt wie beschlossen.
Nächste Besthlusskontrolle:
Mit freun

31. März 2023

Grüßen

Kenntnisnahme
Donhai

Dirk Wi/bert

geordneter für Bildung und Jugend

OberDurgerrtTfeister
Jan Donhauser
Beigeordneter

