Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

E

I

NLADUNG

zur 27. Sitzung des Seniorenbelrates(S/027/2023)
am Montag,dem 23. Januar 2023.

09:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathauspiatz 1,01067 Dresden

Dresden.

2/2

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Informationen aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Informationen der Beauftragten für Menschen mit Behin

derungen/Senioren
2

Smart City - Wie sieht eine zukunftsgerichtete Stadtentwicklung für
Senior*innen aus? - Der Oberbürgermeister im Gespräch mit dem
Seniorenbeirat

3

Gesellschaftliche Krisen gemeinsam mit Senior*innen bewältigen
(VL im Positionspapier)

3.1

Lehren aus der Corona-Pandemie hinsichtlich Schutz und Partizipa

tion Älterer und Pflegebedürftiger in Dresden
3.2

Auswirkungen und Handlungserfordernisse aus dem Klimawandel
für den Alltag betagter Dresdner*innen und der Altenhilfe

3.3

Ältere Menschen mit Demenz oder psychischen Erkrankungen Im
Blick - Was braucht es, um durch Krisen zu kommen?

4

Seniorenbegegnungsstätte der Malteser "Prager Straße" - Informa
tionsbericht "Wie ist der aktuelle Stand der Einbeziehung der Bewohner*innen?"

5

Dresdner Mobilitätsplan 2035+

6

Informationen und Sonstiges

Dresden, " 6. JA^!, 2023

Klaus Rentsch
Vorsitzender

