Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-005/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000735/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ADFC Dresden e. V. Nils Larsen
Bautzner Straße 25 * 01099 Dresden

3.727,85 €

Eigenmittel

373,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lastenfahrrad Fetscherplatz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.354,85 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 30.11.2023

Fördervorschlag StBA

3.354,85 €

Förderort:

Fetscherplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Antrag wird um Fördermittel für ein zweites Lastenrad im Stadtbezirk Altstadt gebeten,
welches über die Online-Plattform www.friedafriedrich.de möglichst vielen Dresdnerinnen und
Dresdnern zum Verleih angeboten werden soll. Als Verleihstation konnte der Fahrradladen GS
Velo am Fetscherplatz gewonnen werden. Dieser wird sich zusammen mit ehrenamtlichen
Lastenrad-Paten auch um die Instandhaltung sowie notwendige Reparaturen des Lastenrades
kümmern. Die Lastenrad-Paten von der Arbeitsgruppe Freie Lastenräder des ADFC Dresden e. V.
werden den Nutzerinnen und Nutzern bei Rückfragen zur Verfügung stehen. Das ausgewählte
Modell Omnium Cargo V3 ist mit seiner Ladefläche und den flexiblen Befestigungsriemen für
leichte und schwere Lasten geeignet; das max. Ladegewicht des Zweirades beträgt inklusive
Fahrer 175 kg. Die künftige Verleihstation GS Velo ist wegen der guten Lage am Fetscherplatz
(mit Mobipunkt), der ausgedehnten Öffnungszeiten von Montag bis Samstag und des vorhandenen
Bedarfs in diesem Teil des Stadtbezirks Altstadt sehr gut geeignet. Der ADFC Dresden e. V. und
damit auch seine Arbeitsgruppe Freie Lastenräder verfolgt seit vielen Jahren das Ziel, mehr
Menschen zum Fahrradfahren zu motivieren und damit für weniger Autoverkehr auf den Straßen
zu sorgen. Der auf Spenden beruhende Verleih von Lastenrädern ist damit ein wichtiger Beitrag
einer nachhaltigen und gesunden Infrastruktur der Stadt Dresden. Die Wahl eines Lastenrades
ohne Motor ist durch das erstaunlich geringe Eigengewicht des Modells zu erklären (ca. 18 kg
Gesamtgewicht).
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Förderung des nicht motorisierten Individualverkehrs ist ein wesentlicher
Baustein der Mobilitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Es leistet insbesondere einen
wichtigen Beitrag zum Klimaschutz, zur Luftreinhaltung sowie Lärmschutz. Seitens des StBA
Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

30. Dezember 2022

