Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0217/21
Datum: 28.05.2021

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche statt eines Parkplatzes auf
dem „DREWAG-Gelände„ (Marta-Fraenkel-Straße)

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Flurstück 1582/18 in der Gemarkung Neustadt von der Sachsen Energie AG zu erwerben;
2. bis zum Erwerb mit der SachsenEnergie das Gespräch zu suchen, damit diese keinen Bauantrag auf Errichtung eines Parkplatzes stellt;
3. auf dem Grundstück unter Wahrung der schutzwürdigen Interessen des benachbarten Inneren Neustädter Friedhofs unter Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohner, örtlicher Bürgervereine, der angrenzenden Bildungseinrichtungen sowie des Stadtbezirksbeirats Neustadt
eine öffentliche Naturschutz-, Grün- und Sportfläche zu planen und einzurichten;

Seite 1 von 3

4. die für den Bebauungsplan "Gleisbogen Hansastraße" erforderlichen Ausgleichspflanzungen
auf dem Grundstück vorzunehmen;
5. die Planungen für eine Mobilitätsstation an der Grundstücksseite zur Marta-Fraenkel-Straße
fortzuführen;
6. mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt über eine Mitfinanzierung einzelner Maßnahmen zu
verhandeln.
Die Finanzierung des Vorhabens kann aus Mitteln des Jahresüberschusses 2020 erfolgen. Gegebenenfalls zusätzliche Mittel aus dem Budget des SBR Neustadt sollen insbesondere für die Gestaltung der Fläche eingesetzt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

31.05.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Das auf dem Grundstück befindliche Haus 7 war bis 2019 Arbeitsort für viele Handwerker*innen
und Kreativunternehmer*innen in der Leipziger Vorstadt. Aufgrund einer teilweisen Schadstoffbelastung und laut DREWAG unwirtschaftlicher Sanierungskosten wurde das Gebäude vor zwei
Jahren abgerissen. Die Leipziger Vorstadt hat dadurch einen wichtigen sozialen Ort verloren.
Auf der von Altlasten sanierten Brachfläche plant die Sachsen Energie AG einen Parkplatz für
Dauerparker*innen mit ca. 71 Stellplätzen und eine Mobilitätsstation zu errichten. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat sich im März 2021 mit großer Mehrheit für die Mobilitätsstation, aber
gegen einen Parkplatz ausgesprochen und fordert die Nutzung des verbleibenden Grundstücks
als öffentliche Grün- und Sportfläche. Eine Bezuschussung der Gestaltungskosten aus dem
Stadtbezirksbudget wurde zugesichert. Eine Finanzierung der Bepflanzung könnte über nötige
Ersatzpflanzungen für das Bauvorhaben am Gleisbogen Hansastr. erfolgen - wie vom Stadtbezirksbeirat bei der Beschlussempfehlung des betreffenden B-Plans ebenfalls vorgeschlagen.
Seite 2 von 3

Zwei unabhängig voneinander entstandene Petitionen sprechen sich ebenfalls gegen einen
Parkplatz und für die Nutzung der Fläche als Grünfläche und für Sportanlagen aus. Zusammen
haben die Petitionen bereits über 4900 Unterstützer*innen gewinnen können (Stand
27.5.2021). Die 24 geplanten Ladepunkte sind für eine Antriebswende grundsätzlich sinnvoll.
Sie sollten aber bevorzugt an bestehenden Stellflächen errichtet werden, statt dafür zusätzliche
Flächen zu versiegeln. Die weiteren 47 Parkplätze für konventionelle PKW stehen einer Verkehrswende klar entgegen.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

