Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1048/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Neuwahl der Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden und ihrer
Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die
Verbundsparkasse "Ostsächsische Sparkasse Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt gemäß § 52 Abs. 3 Satz 2 SächsKomZG folgende Personen als weitere
Vertreterinnen/Vertreter in die Zweckverbandsversammlung für die Verbundsparkasse
„Ostsächsische Sparkasse Dresden“ sowie ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter:
Mitglied

Stellvertreterin/Stellvertreter

……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)

……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)
……………………………………………
(Name, Vorname)

13...

2/3

23...

3/3
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/004/2009
aufzuhebende Beschlüsse:
SR/004/2009

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss SR/004/2009 (zur Beschlussvorlage V0056-01/09) vom
22. Oktober 2009 erfolgte die Wahl der Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt
Dresden und ihrer Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die Verbandsversammlung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“. Dabei
wurden
6 Stadträtinnen/Stadträte als Mitglieder und 5 Stadträtinnen/Stadträte als deren
Stellvertreterinnen/Stellvertreter gewählt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat jedoch nach § 4 der Verbandssatzung des
Zweckverbandes für die Verbundsparkasse „Ostsächsische Sparkasse Dresden“ insgesamt
8 Vertreterinnen/Vertreter und jeweils deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter in die
Zweckverbandsversammlung zu entsenden. Die Oberbürgermeisterin gehört der
Zweckverbandsversammlung gemäß § 52 Abs. 3 Satz 1 SächsKomZG kraft Amtes an und
wird durch ihren allgemeinen Vertreter im kommunalen Hauptamt vertreten. Demnach hätten
mit o. g. Beschluss
7 weitere Mitglieder und ihre Stellvertreterinnen/Stellvertreter entsendet werden müssen und
das Gremium ist derzeit mit einer Person zu wenig besetzt.

33...

4/3

Die Wahl der weiteren Vertreterinnen/Vertreter und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter in
die Verbandsversammlung soll gemäß § 16 Abs. 4 SächsKomZG die Mandatsverteilung im
Gemeinderat berücksichtigen. Um diese Spiegelbildlichkeit zu gewährleisten, ist nur eine
Neuwahl aller durch die Landeshauptstadt Dresden in die Verbandsversammlung zu
entsendenden weiteren Vertreterinnen/Vertreter und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter
rechtssicher.
Mit der Neuwahl werden auch die Nachbesetzung auf Grund des Ausscheidens der Frau
Stadträtin Eva Jähnigen und die offenen Stellvertretungen geregelt.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

43...

