Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

02.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 1. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/001/2009)
am Montag, 31.08.2009

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Lars Röher
Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Dr. Klaus Sühl
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jan Mücke

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Jakob

Geschäftsbereich Wirtschaft/Amt 86

Frau Böhm

Geschäftsbereich Allg. Verwaltung/Amt 10

Frau Bartsch

Herr Wolf

Herr Emmerlich

Schriftführerin:
Frau Kamenka

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften/BL
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften/PR
Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften/Amt 20

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Finanzielle Absicherung der Herstellung eines
Hochwasserschutzes für ein 500-jährliches Hochwasser der
Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden, Baulose 1 und 4

V0024/09
beschließend

Nicht öffentlich
2

Beförderung von Beamten

3

Dresdner Umweltprämie für Altfahrräder

A0005/09
beratend
(federführend)

4

Konzept "Modellstadt für Erneuerbare Elektro-Mobilität"

A0018/09
beratend
(federführend)

5

Freie Zugänglichkeit der Parkanlagen Pillnitz

6

Informationen/Sonstiges

7

Geschäftsführervakanzen Stadtreinigung Dresden GmbH

V0015/09
beratend

A0028/09
beratend

V0132/09
beratend

4/6
öffentlich
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel eröffnet und leitet die Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Der Ausschuss ist beschlussfähig. Zur Sitzung wurde formund fristgemäß eingeladen.
Er begrüßt die neuen Stadträte im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften und stellt
Herrn Wolf, den neuen Persönlichen Referenten von Herrn Bürgermeister Vorjohann vor.

1

Finanzielle Absicherung der Herstellung eines
Hochwasserschutzes für ein 500-jährliches Hochwasser der
Weißeritz im Stadtgebiet von Dresden, Baulose 1 und 4

V0024/09
beschließend

Herr Jakob, Umweltamt, stellt die Vorlage kurz vor. Hierbei weist er darauf hin, dass ein
funktionierender Hochwasserschutz an der Weißeritz aufgrund der immensen Schäden im
August 2002 Voraussetzung für die weitere städtebauliche Entwicklung so wichtiger Dresdner
Stadtteile wie der Friedrichstadt, der Wilsdruffer Vorstadt und der Innenstadt wäre.
Aufgrund der damaligen Ereignisse habe der Stadtrat im November 2005 den Beschluss
gefasst, die Vereinigte Weißeritz in Dresden so auszubauen, dass ein Hochwasser in der
Größenordnung vom August 2002 ohne großflächige Ausuferung im Stadtgebiet abgeführt
werden könne.
In der Folge kam es zu einer engen Kooperation mit dem Freistaat Sachsen – der Landestalsperrenverwaltung (LTV), der Behörde, die für die Unterhaltung des Gewässers Weißeritz
zuständig sei und die dort als Bauherr und Maßnahmeträger auftreten werde. Gemeinsam mit
der LTV wurde eine Planung initiiert und aufgestellt –> Einteilung des Flusses im Stadtgebiet
in verschiedene Baulose. Die entsprechende Planung lag Anfang des Jahres 2006 vor.
Die LTV beziehe ihren Auftrag für den Hochwasserschutz an der Weißeritz aus einem sogenannten Hochwasserschutzkonzept, das im August 2003 mit Erlass des Staatsministeriums
für Umwelt und Landwirtschaft mit einem Schutzziel von HQ200 bestätigt wurde. Das wäre
eine Abflussmenge von 260 m³/s. Im August 2002 jedoch wurden 450 m³/s registriert. Daher
kam es zu einer Vereinbarung, eine Kostenteilung zwischen Freistatt Sachsen und Landeshauptstadt Dresden vorzunehmen. Diese erfolgte durch einen Kostenvergleich zwischen
einer Fiktivvariante für HQ200 und der Planvariante HQ500. Es ergab sich ein Quotient, der
losweise ermittelt und der in einer Abstimmung Anfang des Jahres 2008 fixiert wurde.
Des Weiteren erläutert er den Stand der Planung und Umsetzung. Der Aufbau des Projektes
erfolgte so, dass mit jedem der Baulos tatsächlich eine Verbesserung des Hochwasserschutzes eintrete. Begonnen würde mit dem Baulos 4 (21.09.2009) – Altplauen bis unterhalb
der Würzburger Straße, da dies die entscheidende Schwachstelle an der Weißeritz sei.
Danach würde mit dem Baulos 1 begonnen. Später folgen die Lose 2 und 3.
Der Stadt gehe es primär darum, durch die Fertigstellung der Baulose 1 bis 4 schnellstmöglich eine wirksame Verbesserung des Hochwasserschutzes zu erreichen.
Abschließend spricht er die finanzielle Absicherung an. Im Doppelhaushalt des Umweltamtes
2009/2010 stünden 2,42 Mio. EUR zur Verfügung. Diese Summe sei für das Baulos 4
ausreichend, aber nicht für das Baulos 1. Für dieses würde für das Jahr 2011 eine Verpflichtungsermächtigung über 936 TEUR benötigt, um die Planungssicherheit zu gewährleisten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn betont, dass allen daran gelegen sei, das Projekt schnell
umzusetzen. Die Vorlage sowie der jetzige Vortrag leiden am selben Mangel. Im Beschlusspunkt 2 stehe, dass die Mittelbereitstellung für das Los 1 aus der Finanzposition für die Mittel-

5/6
schule Neustadt käme. Es stehe aber nicht in der Begründung, dass die Mittel wirklich zur
Verfügung stünden, ohne der Mittelschule Neustadt zu schaden. Wieso kann das erfolgen,
ohne dem Schulhausbau zu schaden?
Es gab laut Aussage von Frau Möckel eine Abstimmung zwischen der Stadtkämmerei und
dem Schulverwaltungsamt, informiert Herr Zweiter Bürgermeister Sittel. Das Schulhausprojekt verzögere sich aufgrund eines Grundstücktausches und durch Absprachen bezüglich
eines Kita-Baus.
Wenn für einen Bereich des Umweltamtes eine Verpflichtungsermächtigung benötigt würde,
werde immer gesehen, welche anderen bestätigten Projekte zur Verfügung stünden –>
typisches Verfahren. Hier erfolgte eine Abstimmung mit dem Schulverwaltungsamt. Natürlich
müsse eine Rückführung der Mittel in der nächsten Haushaltsplanung erfolgen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn fasst zusammen, dass die klare Aussage erfolgte, dass dem
Schulprojekt in der Neustadt nicht geschadet würde und der Ausschuss guten Gewissens
dem Beschlusspunkt 2 zustimmen könne.
Heiße das, dass es keine Verpflichtungsermächtigungen für Hochwasserschutz in der mittelfristigen Finanzplanung gebe, so Herr Stadtrat Dr. Sühl. Ansonsten müssten doch Mittel
vorhanden sein.
Für den Bereich Hochwasserschutz wären im Geschäftsbereich keine freien Verpflichtungsermächtigungen mehr da, weil die vorhandenen schon belegt seien, antwortet Herr Zweiter
Bürgermeister Sittel. Er weiß nicht genau, welche anderen Verpflichtungsermächtigungen
ohnehin schon genutzt würden. Grundsätzlich stehe hinter jeder Verpflichtungsermächtigung,
die im Doppelhaushalt stehe, ein konkretes Projekt. Wenn der Bedarf für eine zusätzliche
Verpflichtungsermächtigung entstehe, würde zunächst im jeweiligen Fachamt oder im zuständigen Geschäftsbereich geprüft. Stehe dort nichts mehr zur Verfügung, bekäme die Stadtkämmerei den Auftrag, nach anderen Projekten zu suchen.
Frau Stadträtin Schubert hat eine Verständnisfrage. Mit dem Baulos 4 wird doch der
HQ100-Schutz hergestellt. In der Vorlage stehe in einem Abschnitt der Begründung, dass die
LTV die Kosten bis HQ200 zahle. Wie verhält sich das?
HQ100 wäre das übliche Schutzniveau für bebautes Gebiet in Sachsen, erklärt Herr Jakob.
Aufgrund der besonderen Gefährlichkeit der Weißeritz hätte sich der Freistaat Sachsen entschieden, für die Weißeritz ein Schutzziel von HQ200 zu finanzieren.
Die Stadt bemühe sich, die städtebauliche Entwicklung schnell wieder freigeben zu können
und einen Bauablauf zu finden, der so gestaltet sei, dass er einerseits baulogistisch sinnvoll
wäre (Einordnung in städtische Verkehrsbauvorhaben –> Kreisel Altplauen, Hofmühlenstraße) und dass er andererseits möglichst schnell den HQ100-Schutz herstelle. Das heiße,
dass in Altplauen zuerst begonnen würde, rechtsseitig die Brüstungsmauer zu realisieren,
was ein Element des künftigen HQ500-Schutzes wäre. Das zweite Element sei eine
Sohleintiefung, mit der erst nach Fertigstellung des Kreisels Altplauen begonnen werden
könne.
Das heiße, dass die Realisierung des ersten Elementes für den HQ500-Schutz der Stadt
schon den HQ100-Schutz bringe.
Abschließend verweist er auf eine Ergänzung zur beiliegenden Kooperationsvereinbarung.
Um gegenüber der LTV Sicherheit signalisieren zu können und um eine Ausschreibung zu
veranlassen, musste die Stadt bereits eine Vereinbarung für das Los 4.1 aufsetzen.

6/6
Damit künftig auf einer einheitlichen Grundlage gearbeitet werden könne, würde im § 14 –
Sonstiges – folgender Punkt 3 eingefügt:
„Mit Inkrafttreten dieser Vereinbarung wird die Vereinbarung zu Los 4.1 vom
10.07.2009/06.08.2009 außer Kraft gesetzt.“

Herr Zweiter Bürgermeister Sittel stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschluss–V0024/09_FL:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die zur Umsetzung mit
Beschluss V0879-SR21-05 vom 24. November 2005 beauftragten Planungen für ein
Hochwasserschutzniveau von HQ 500 = 400 m³/s erforderliche Finanzierungsvereinbarung mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen für die Baulose 1
und 4 abzuschließen.
2. Die Bereitstellung einer Verpflichtungsermächtigung 2009 für 2011 für die Fertigstellung
des Loses 1 in Höhe von 936.000 EUR wird bestätigt. Die Mittelbereitstellung erfolgt aus
der Finanzposition 2250.940.1280 Mittelschule Neustadt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

i. V. Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Helga Kamenka
Schriftführerin

Frau Schöps
Stadtratin

Herr Dr. Böhme-Korn
Stadtrat

