Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

x)

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00116/22

Datum:

06.01.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

11.01.2073

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcaf&
für Wohnungslose in der Kath. Kirchgemeinde "Heilige Familie" Zschachwitz für den Zeitraum
Januar bis März 2023

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen
i. H. v. 1.490,00 Euro.

2.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00110/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.490,00 Euro/2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "HI. Familie" das Obdachlosennachtcafe in DresdenZschachwitz. Auch in den Monaten Januar bis März 2023 soll dieses Angebot wie-

der jeweils vonMittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.
Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, eine Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch

untereinander sowie das Gespräch mit den Helferinnen und Helfern ist sehr wertvoll. Es wird
auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen.

3/3
Um den Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden sechs ehrenamtliche Mitarbei-

ter in drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Helferinnen und Helfer aus Alters- und/oder Gesundheitsgründen nicht mehr mitmachen können, ist externe Unterstützung

dringend nötig. Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten aufgrund von
Hygieneschutzmaßnahmen und der damit verbundene erhöhte Zeitaufwand. Bereits in der ver-:
gangenen Saison konnte dafür eine Reinigungsfirma beauftragt werden. Um dies weiter zu ermöglichen, ist die Projektförderung des Stadtbezirkes Leuben nötig.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2
(1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Der Stadtbezirksbeirat Leuben hat in gleicher Sache bereits für die Monate November und

Dezember 2022 Fördermittel i. H. v. 999,00 Euro zur Verfügung gestellt (siehe Anlage 3).
Haushaltsmittel stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024 in ausrei-

chendem Maße zur Verfügung.

dar 4/
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00116/22
Anlage 2 — Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 — Beschlussausfertigung V-Leu00110/22

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.: V-Leu00116/22

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/96-01/1/0000743/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Carmen Mattner

1.660,00 €

Eigenmittel

170,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose “Heilige Familie“ in
Zschachwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.490,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.03.2023

Fördervorschlag StBA

1.490,00 €

Förderort:

Kirche Meußlitzer Straße 108

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit fast 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "HI. Familie" das Obdachlosennachtcafe
in DresdenZschachwitz. Auch in der kommenden Januar bis März 2023 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden. Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends
eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen, ihre Bekleidung zu waschen, eine
Schlafgelegenheit und ein Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den
Helfer/innen ist sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt Dresden verwiesen.
Um den Nachtcafebetrieb aufrecht erhalten zu können, werden 6 ehrenamtliche Helfer/innen in
drei Schichten pro Nacht benötigt. Da viele der bisherigen Helfer/innen aus Altersoder
Gesundheitsgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf Unterstützung
angewiesen.Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten aufgrund des
erhöhten Zeitaufwandes, durch die Hygieneschutzmaßnahmen. In der vergangenen Saison
konnten wir dafür eine Reinigungsfirma beauftragen. Das ist nur durch die Projektförderung des
Stadtbezirkes Leuben möglich. Wir hoffen auch weiterhin auf eine Zuwendung und möchten diese
hiermit beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der notwendige
Eigenanteil wurde mit rund 10% der Gesamtkosten nachgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist
nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022
förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

05. Januar 2023

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose "Heilige Familie" in Zschachwitz
V-Leu00116/22
√
√

√
Buchstaben f + g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

1.490,00 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/036/2022)

Sitzung am:

23.11.2022

Beschluss zu:

V-Leu00110/22

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose in der Kath. Kirchgemeinde "Heilige Familie" Zschachwitz für den Zeitraum

November
bis Dezember 2022
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v. 999,00

Euro.

”

Dresden, 25.11.2022
4

v4 /
a

N

ammenin

Vorsitzender

/

