Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Leuben
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

] 3^

2022

Interimsmäßige Einrichtung von Proberäumen in ehemaliger Staatsoperette
VorR-Leu00012/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom
28. September 2022 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen schnellstmöglich Proberäume für Künstlerinnen
und Künstler in den Räumlichkeiten der ehemaligen Staatsoperette einzurichten.
Zu diesem Zweck ist zunächst die Medienanbindung wiederherzustellen und gemeinsam mit
Vereinigungen und den zuständigen Fachbereichen in der Verwaltung der tatsächliche Bedarf
abzustimmen.

Eine finanzielle Unterstützung des Vorhabens kann aus dem Budget des SBR erfolgen."
Der Standort der ehemaligen Staatsoperette Leuben soll langfristig einer ortsbildprägenden Nut
zung zugeführt werden. Derzeit sind im Rahmen einer Machbarkeitsstudie mehrere Lösungsan
sätze erarbeitet worden. Es ist avisiert, dem Stadtrat eine Vorzugsvariante zur Entscheidung vor
zulegen.

Als vorgezogene Maßnahme ist es denkbar. Proberäume als herausgelöstes Teilprojekt im ehe
maligen Garderobengebäude unterzubringen. Dies entspricht dem Konzept, die Gebäude stufen
weise zu revitalisieren und instand zu setzen. Vor Inbetriebnahme der Proberäume sind auf

Grundlage eines Nutzungskonzeptes die Baugenehmigung einzuholen und die Medienanbindung
für den Gebäudeteil herzustellen, die Zugänglichkeit zum Gebäude muss sichergestellt werden.

