Hausmitteilung

Dresden.
r^^LGduGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB4) 42

Datum:

- 2. JAN. 2023

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00043/20 {Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für das Projekt Bibo 7/10

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für
das Projekt Bibo 7/10 die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2020 i. H. v. 25.000,00 Euro/'

Die bewilligten Mittel zur Beschaffung und Installation der Open-Library-Technik in der Biblio
thek Strehlen wurden bis zum 4. Quartal 2022 vollständig verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigec
Geschäftsbereich für Kultur und

Beigeord/
Geschäftsbereich t&rdnung und

Tourismus

Sicherheit

'Jan Donhauser
• Beigeordneter

'Jan Donhauser
Beigeordneter

