Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

vll ß-

202^1

Beschlusskontrolle zu V-Pro00129/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/035/2022)
Neugestaltung des Freizeitplatzes Niedersedlitzer-/Senftenberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Neugestaltung des Freizeitplatzes Nieder
sedlitzer- /Senftenbergerstraße und beschließt 10.000 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

Die Angebote für die Aufstellung des Kickertischs am Freizeitplatz Niedersedlitzer-/ Senftenber
gerstraße liegen vor. Das Vergabeverfahren ist Stand heute noch nicht abgeschlossen. Ebenso
können bislang keine Lieferfristen benannt werden. Ein Gestattungsvertrag zur Nutzung des
Grundstücks liegt den jeweiligen Parteien vor.
Nächster Termin: 31.03.2023

Mit freundlichen Grüßen

/ 1/^
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsieiter

Kenntnisnahme:

(I

BeigeordnMe/-r
GB Ordnurig und Sicherheit

'Jan Donhauser"
Beigeordneter

