Hausmitteilung

Dresden.

II y^LGzqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

22. OEZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00018/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Neugestaltung Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung Spielplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Neugestaltung der Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung Spielplatz aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 Mittel in

Höhe von 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Am 21. Oktober 2021 ging der neu errichtete Spielplatz auf der Leubnitzer Höhe in. Betrieb. Auch
die Pfianzarbeiten und die Pfiegezufahrt, einschließlich der restlichen Parkwege sind fertig ge
stellt.

Derzeit werden die Arbeiten zur Herstellung des Vorplatzes der Grünanlage durch die Berufsaus

bildung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen ausgeführt und voraussichtlich
bis Frühjahr 2023 dauern. Die Lehrlinge erlernen verschiedene Arbeiten und diese werden je
nach den jahreszeitlich anfallenden Arbeiten durch den Lehrausbilder Herrn Boedecker eingetak
tet.

Für die restlichen Mittel werden Baumaterialien für die Neugestaltung des Vorplatzes gekauft.

