Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QregqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung
Und Sicherheit

An den Vorsitzenden,

GZ:

{GB3) 97

Datum:

22. NOV. 2022

sowie an alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Mobile Jugendarbelt im Stadtbezirk Prohlis - Schaffung und Reaktivierung von
Aufenthaitsmögiichkeiten für Kinder und Heranwachsende
VorR-Pro00007/22

Sehr geehrte Damen und Herren des Stadtbezirksbeirates Prohlis,
Ihr oben genannter Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29. August 2022
kann noch nicht abschließend beantwortet werden. Sie erhalten daher folgende Zwischeninfor
mation:

Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen:
1. Im Stadtbezirk Prohlis in verschiedenen Stadtteilen Plätze mit für Kinder und Jugendli

che ab 12 Jahren geeigneter Aufenthaitsquaiität zu schaffen.
2. Dazu soll er sich mit der StadtteÜrunde auf der Basis der Ergebnisse der entsprechen
den Planungskonferenz abstimmen.

Das Ergebnis der Prüfung ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 31. Oktober 2022 vorzu
stellen."

Die Schaffung von geeigneten Plätzen für Kinder und Jugendliche ist ein enorm wichtiges Anlie
gen. Der Vorschlag stellt einen konkreten Bezug zu Prozessen der Jugendhilfeplanung des Ju
gendamtes dar und kann daher zum Erreichen der Ziele der Jugendhilfe beitragen. Die mögli
chen Plätze sind in Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft zu finden. Ferner

wird es dazu im Januar 2023 ein Abstimmungstreffen zwischen den beteiligten Ämtern geben,
um die konkrete Ausgestaltung und Priorisierung der möglichen Plätze festzulegen. Deswegen
kann eine abschließende Vorstellung des Vorschlags im ersten Quartal 2023 erfolgen.
Nächster Termin: 28.02.2023

