Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

(GB7) 67,40

Datum:

16. DEZ. 2022

Kommunalwirtschaft

die Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Nach- und Ersatzpflanzung von Straßenbäumen
VorR-Leu00013/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. September
2022 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen Baumpflanzungen an den in der Anlage genann
ten Standorten zu prüfen und nach Möglichkeit durchzuführen.
Bei Standorten, bei denen beengte Platzverhältnisse, etwa wegen schmalen Gehwegen, vorlie

gen, ist eine Änderung der vorgeschlagenen Baumart einer Ablehnung der Pflanzung vorzuzie
hen. Baumarten, die sich beispielsweise durch einen geringen Stammumfang und damit einen
geringen Platzbedarf auf Gehwegen auszeichnen, können ebenfalls einen positiven Effekt für
einen lebenswerten Stadtraum haben.''

Das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist bemüht, freiwerdende Standorte neu
zu bepflanzen.
I

Neben den notwendigen Budgets und Kapazitäten spielen jedoch die entsprechenden Genehmi
gungen eine entscheidende Rolle. So lässt sich eine zu geringe Restgehbahnbreite nicht durch

einen Baumartenwechsel kompensieren. Auch Überpflanzungen von Medien sind artunabhän
gig-

Von den vorgeschlagenen Standorten wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt die Kurhaus
straße und durch Medienträger die Johnsdorfer Straße und die Bernhard-Shaw-Straße abge
lehnt.

Die Nachpflanzung Schweizstraße wird zurzeit als Medienanfrage geprüft.

