Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates - gemeinsame Sitzung mit dem Beirat
für Menschen mit Behinderung und dem Seniorenbeirat (AB/020/2022)
am Mittwoch, 23. November 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Heiko Müller
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Magnus Hecht
Frank Hannig
Franz-Josef Fischer

ab 17:35 Uhr
bis 17:30 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Alevtina Akimova-Böttner
Salem Al Saad
bis 19:45 Uhr
Konstantin Arkush
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Yujie Yao
bis 19:30 Uhr

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Julia Hartl
Uwe Brückner
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Abdulaziz Bachouri
Truong Binh Bui

3/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

Verwaltung:
Frau Bidell
Herr Schäfer
Frau Schumann
Frau Scharf
Frau Winkler
Frau Kramheller
Frau Kasimir-Gläser
Herr Pfohl
Herr Jung

Amt 50
Amt 50
Amt 50
BMBS
INAUSLB
GB 4
Amt 61
Amt 61
Amt 61

Gäste:
Frau Dr. Franke
Herr Hurshell
Frau Göbel

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
Erster Teil: gemeinsame Sitzung mit dem Beirat für Menschen mit
Behinderungen und dem Seniorenbeirat
1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022 in den Haushaltsjahren 2023 und 2024

2

Haushaltssatzung 2023/24

V1911/22
beratend

Zweiter Teil: Fortsetzung der Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates
3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

4

Resolution des Dresdner Stadtrates für ein Flüchtlingsmoratorium

A0396/22
beratend

5

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen

V1618/22
beratend

6

Stimme der Migranten

6.1

Projektvorstellung "KAUSA-Transfer Elternarbeit OST"

6.2

Jüdischer Frauenverein Dresden - Projekt Holocaust-Zeitzeugen

6.3

Einrichtung eines jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums am
Alten Leipziger Bahnhof in Dresden

nicht öffentlich
7

Informationen/Sonstiges

5/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

öffentlich
Einleitung:
Den ersten Teil der Beiratssitzung leitet Herr Rentsch.
Herr Rentsch begrüßt zur gemeinsamen Sitzung des Seniorenbeirats, Integrations- und Ausländerbeirats sowie Beirat für Menschen mit Behinderungen. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie
die form- und fristgerechte Ladung fest. Er informiert, dass nach der gemeinsamen Behandlung
des Tagesordnungspunktes 1 die Sitzung für den Seniorenbeirat beendet ist. Der Integrationsund Ausländerbeirats sowie der Beirat für Menschen mit Behinderungen setzen ihre Sitzungen
dann eigenständig fort. Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, somit eröffnet und leitet
Herr Rentsch den ersten Teil der Beiratssitzung.

Erster Teil: gemeinsame Sitzung mit dem Beirat für Menschen mit
Behinderungen und Seniorenbeirat
1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales vom
24. März 2022 in den Haushaltsjahren 2023 und 2024

V1911/22
beratend

Herr Schäfer bringt die Vorlage ein.
Herr Dudeck geht auf die Nachtcafés ein und möchte wissen, ob diese in der Förderung enthalten seien. Falls dies nicht der Fall ist, müssen die Kirchgemeinden vermehrt um Spenden bitten.
Er geht zudem auf die Digitalisierung ein und regt an, dass für Senior*innen und Menschen mit
Behinderungen, welche in Selbsthilfegruppen seien, über die Krankenkassen gefördert werden
könne. Er geht anschließend auf verschiedene Positionen in der Vorlage ein. Weiterhin geht er
auf die Mehrbedarfe für die Selbsthilfe ein. Er bittet, dass der Stadtrat entsprechende Mehrbedarfe berücksichtige.
Herr Rentsch bittet um eine Formulierung von Forderungen für die Beschlussempfehlung.
Herr Schäfer teilt mit, dass hinsichtlich der Nachtcafés nur gefördert werden könne, wenn Anträge gestellt wurden. Die Nachtcafés haben keine Anträge gestellt. In Bezug auf die Digitalisierung teilt er mit, dass die Digitalisierung zum Regelangebot werde. Es gehöre zur gesellschaftlichen Entwicklung. Wenn der Fachplan für die offene Altenhilfe monetär untersetzt werde, könne an dem Digitalisierungsprozess weitergearbeitet werden. Voraussetzung für solche Projekte
sei die Umsetzung des Fachplanes. Auch weitere Partner wie Krankenkasse müssen einbezogen
werden. Weiterhin teilt er mit, dass das weitergeführt wurde, was in der Regelförderung 2022
drin gewesen sei. Zusätzliche Beschlüsse und Neubeantragungen konnten nicht berücksichtigt
werden.
Herr Dr. Jinah möchte wissen, was unter unabweisbare Kosten zu verstehen sei.
Herr Schäfer erläutert, dass darunter Tariferhöhungen und Stufenaufstiege sowie zum Teil
Energiekosten zu verstehen seien.

6/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

Herr Dr. Müller möchte wissen, wo die zentrale Wohnberatungsstelle und die Position MoBs zu
finden seien. In Bezug auf reGENERATION Dresden gGmbH betont er, dass der dies als sehr
wichtig erachte und geht auf die Bedeutsamkeit ein.
Herr Schäfer teilt mit, dass man derzeit beim Tagesordnungspunkt 1 sei. Die Frage gehöre eigentlich zum Tagesordnungspunkt 2. Die zentrale Wohnberatungsstelle werde nicht in Frage
gestellt. Es gehe darum, dass die zwei Stellen, Poolstellen seien. Die Intention sei die Absicherung der Stellen. Die Stellen seien nicht in der Haushaltssatzung, sondern im Stellenplan zu finden. MoBs wurde in der Förderung der Quartiersassistenz berücksichtigt. Es handele sich um
eine Fortschreibung des § 16i. Die Intention der Verwaltung sei gewesen, die bisherige Regelstruktur weiterzuführen. Es sei die Basisstruktur, welche in den letzten Jahren geschaffen wurden. Selbstverständlich unterstütze er auch neue Ansätze und geht darauf ein.
Frau Heinich möchte wissen, ob bei den Personalkosten auch der Mindestlohn berücksichtigt
wurde. Zugleich fragt sie an, wann die Träger mit Bescheiden rechnen können.
Herr Schäfer geht davon aus, dass in dem Bereich über den Mindestlohn gezahlt werde. In diesem Zusammenhang geht er darauf ein, dass für die unabweisbaren Aufgaben maßgeblich sei,
zu welchem Zeitpunkt die Träger tarifgebunden seien. Ferner teilt er mit, dass die Bescheide
schnell nach dem Beschluss im Ausschuss Soziales und Wohnen am 19. Dezember 2022 versandt werden sollen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Es folgt die Abstimmung der einzelnen Beiräte zur Vorlage.
Seniorenbeirat
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

Integrations- und Ausländerbeirat
Abstimmung:

2

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

Haushaltssatzung 2023/24

Herr Rentsch informiert, dass der Seniorenbeirat eine Empfehlung zur Haushaltssatzung
2023/24 an den Stadtrat geben werde.
Herr Vincze ergänzt, dass ebenso der Integrations- und Ausländerbeirat eine Empfehlung zur
Haushaltssatzung 2023/24 an den Stadtrat geben werde

7/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

Herr Schäfer stellt das Budget des Sozialamtes anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Vincze teilt mit, dass der Integrations- und Ausländerbeirat eine Empfehlung abgegeben
wolle. Mit der Empfehlung des Integrations- und Ausländerbeirats solle die ehrenamtliche Arbeit dieses Beirats unterstützt und das Budget des Beirats auf 25.000 Euro erhöht werden.
Frau Siebeneicher geht auf Klausur des Integrations- und Ausländerbeirats ein. Sie erläutert
nochmals die Empfehlungen des Beirats.
Frau Winkler geht ebenso auf die Klausur. Sie habe zwei 2 Varianten für die Formulierung der
Empfehlung erstellt und bittet um eine kurze Auszeit, sodass sich für eine Formulierung entschieden werden könne.
Es erfolgt eine Auszeit von 5 Minuten.
Herr Vincze bringt die Empfehlung des Integrations- und Ausländerbeirats ein und Herr Rentsch
bitte diese zur Abstimmung beim Integrations- und Ausländerbeirats:
„Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister die Ergänzung des
Stellenplans 2023/24 im Bereich Beauftragte (Integrations- und Ausländerbeauftragte). Dort soll
unbefristet eine zusätzliche Stelle „SB Migration und Integration“ (1 VZÄ) geschaffen werden.
Sie soll sich hauptsächlich für die Unterstützung von Migrantenorganisationen und die Begleitung des gesellschaftlichen Engagements der gewählten Vertreter*innen der Migrantenorganisationen engagieren.“
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

„Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister das jährliche Budget
für die Arbeit des Beirates von 5.000 Euro auf 25.000 Euro zu erhöhen.“
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Rentsch bringt die Empfehlung des Seniorenbeirats ein und bitte diese bei allen drei Beiräten zur Abstimmung:
„Der Seniorenbeirat empfiehlt zur Erhaltung der sozialen Infrastruktur, insbesondere in Anbetracht der aktuellen Herausforderungen die Umsetzung des Beschlusspunkts 1 (Stadtrat
SR/038/2022) zum Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, die Einplanung der durch das Sozialamt angezeigten Mehrbedarfe in Höhe von 2,5 Mio. Euro für das Haushaltjahr 2023 und 3 Mio.
Euro für das Haushaltsjahr 2024 und die Einrichtung eines Energiereservefonds in Höhe von 2
Mio. Euro für Träger aus den Bereichen Soziales, Jugendhilfe und Gesundheit zur Sicherung der
sozialen Infrastruktur.“

8/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

Frau Kursitza-Graf bringt sodann die Empfehlung des Beirats für Menschen mit Behinderungen
ein und Herr Rentsch bringt die Empfehlung beim Beirat für Menschen mit Behinderungen zur
Abstimmung:
„Der Beirat für Menschen mit Behinderungen empfiehlt dem Oberbürgermeister, dem Beirat
Unterstützung in Form von personeller Kapazität zur Verfügung zu stellen, um Anträge und Vorlagen in allen Gesichtspunkten barrierefrei zur Verfügung zu stellen bzw. vorzubereiten.“
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Dr. Müller merkt an, dass alle Beiräte nur über die Empfehlung des Seniorenbeirats abgestimmt haben. Er halte ebenso die Empfehlungen der anderen Beiräte als unterstützenswert.
Die Beiräte müssen sich untereinander verständigen und zusammenarbeiten.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die gemeinsame Sitzung.

Zweiter Teil: Fortsetzung der Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates
3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" 2. Fortschreibung 2022

V1796/22
beratend

Herr Pfohl stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah und Herr Stadtrat Dietze loben die vorgestellten Vorhaben und Ziele.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

4

Resolution des Dresdner Stadtrates für ein Flüchtlingsmoratorium

A0396/22
beratend

Herr Stadtrat Müller stellt den Antrag vor.
Herr Dr. Jinah begründet seine Meinung, dass die Intention des Antrages nicht vertretbar sei.
Herr Stadtrat Dietze macht die ablehnende Position seiner Fraktion zu diesem Antrag deutlich.

9/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

Für Frau Winkler sei der hier in Rede stehende Antrag der falsche Ansatz. Vielmehr sei es Aufgabe des Stadtrates, die Verwaltung bei der zu begleiten, Standards einzufordern und Rahmenbedingungen zu schaffen bzw. zu gewährleisten.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 2

5

Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung
der Maßnahmen

V1618/22
beratend

Frau Kramheller stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Müller stellt Fragen zu den Themen Bettensteuer für Geschäftsreisende, kostenlose Toilettenbenutzung, private Zimmervermietung und aktuelle Zahlen zu russischen und asiatischen Touristen.
Die Bettensteuer für Geschäftsreisende stehe nicht infrage, so Frau Kramheller. Zu klären sei
jedoch, inwiefern diese Steuereinnahmen dem Tourismus zur Verfügung stehen, der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unterstütze vielfältige touristische und kulturelle Angebote. Zur
Fragestellung nach kostenfreier Toilettennutzung verweist Frau Kramheller auf die unterschiedlichen Betreiber/Inhaber von Toiletten im Stadtgebiet und auf das zuständige Fachamt. Sie führt
zur privaten Zimmervermietung aus und weist auf notwendige gesetzliche Grundlagen hin. Der
russische Tourismus sei komplett eingebrochen, die asiatische Tourismusbranche sei interessiert.
Herr Dr. Rahman erkundigt sich nach Themen für Touristen, z. B. Sport, nach Souvenirverkauf
und touristische Ziele bis 2035. Er spricht die mangelnde Mehrsprachigkeit der DVB an.
Frau Kramheller hebt hervor, dass trotz Sprachbarrieren eine weltoffene Ausstrahlung und das
Bewusstsein einer vielfältigen Stadtgesellschaft wichtig sei.
Die Fahrerinnen und Fahrer der Busse seien unfreundlich, erklärt Herr Dr. Rahman.
Frau Stadträtin Siebeneicher nimmt Bezug zum Beschlusspunkt 2.2 und hinterfragt eine mögliche Zusammenarbeit zwischen dem Welcome-Center und der Ausländerbehörde. Mit welchen
Themen werde Dresden für den Tourismus beworben? Abschließend möchte sie wissen, welche
Bemühungen es gebe, den Besuch der Dresdner Weihnachtsmärkte für andere Länder interessant zu gestalten.
Frau Kramheller bestätigt die aus ihrer Sicht nur punktuelle Internationalität in Dresden, es bedarf einer Bewusstseinsbildung. Hinsichtlich der Zusammenarbeit zwischen dem WelcomeCenter und der Ausländerbehörde werde ein Konzept benötigt, um offener, mehrsprachiger und
wendiger werden zu können, damit eine Willkommenskultur entwickeln zu können. Die Themen

10/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

Natur und Kultur würden für die Tourismuswerbung genutzt. Frau Kramheller erläutert die notwendige Zusammenarbeit mit dem Amt für Wirtschaftsförderung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3

6

Stimme der Migranten

6.1

Projektvorstellung "KAUSA-Transfer Elternarbeit OST"

Frau Göbel und Frau Andrewa stellen das Projekt „KAUSA-Transfer Elternarbeit OST“ vor.
Herr Dr. Jinah heißt das Projekt gut und hinterfragt die Zusammenarbeit mit anderen Institutionen, worauf Frau Andrewa antwortet, dass man im ersten Schritt sich dem Beirat vorstellen
wollte und sich eine Zusammenarbeit vorstellen könne.
Zur Frage von Herrn Dr. Rahman informiert Frau Göbel, dass bisher zu Veranstaltungen in ihren
Räumlichkeiten eingeladen bzw. bei Elternabenden in Schulen teilgenommen wurde.
Herr Al Saad begrüßt die Etablierung des Projektes. Solche Projekte und Initiativen seien für den
gesellschaftlichen Zusammenhalt wichtig.

6.2

Jüdischer Frauenverein Dresden - Projekt Holocaust-Zeitzeugen

Frau Dr. Preusser-Franke referiert ausführlich und gründlich über die Arbeit …. Sie kritisiert den
Umgang mit ihrem Verein und dessen Aktivitäten durch die Stadtverwaltung scharf.
Frau Winkler hält zu den im Redebeitrag von Frau Preusser-Franke genannten Vorwürfen Gegenrede. Sie begründet die reflektierende Haltung der Stadtverwaltung Dresden bzw. des Oberbürgermeisters, auch im Hinblick der Kinder- und Jugendbildung. Im Weiteren geht Frau Winkler
auf die Voraussetzungen zur Teilnahme an den Interkulturellen Tagen ein. Sie stellt klar, dass die
Stadt Dresden keine Werbung für Veranstaltung des hier in Rede stehenden Vereins tätige.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Müller macht Frau Winkler deutlich, dass sie lediglich für die
Interkulturellen Tage verantwortlich sei. Betreffs der Vorträge von Frau Dr. Preusser-Franke
könne sie keine Auskunft geben. Sollte ein Wechsel im Vereinsvorsitz passieren, müsse dies innerhalb der Stadtverwaltung bewertet werden, so Frau Winkler.
Abschließend stellt Frau Dr. Preusser-Franke klar, dass man damit leben könne, wenn keine
Veranstaltungswerbung durch die Stadt Dresden erfolge. Von einer Ausgrenzung von Zeitzeugen
bittet sie abzusehen.

11/11
ö NS AB/020/2022 23. November 2022

6.3

Einrichtung eines jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums am
Alten Leipziger Bahnhof in Dresden

Herr Arkush informiert umfassend über die Pläne zur Einrichtung eines jüdischen Kultur- und
Begegnungszentrums in Dresden und den Prozess zur Erstellung eines Konzeptes. Als Standort
wurde der Alte Leipziger Bahnhof in Betracht gezogen. Herr Arkush stellt klar, dass sich die
Dresdner Jüdische Gemeinde gegen diesen Standort ausspreche. Daraufhin habe es Treffen mit
Vertretern der Stadtverwaltung und des Stadtrates gegeben. Die Definition der zukünftigen Gedenkstätte sei Erinnerung, Begegnungs- und Bildungszentrum Alter Leipziger Bahnhof. Herr Arkush berichtet von einem Treffen, in dem der Oberbürgermeister zugesagt habe, nichts entgegen der Meinung der Jüdischen Gemeinde Dresden zu unternehmen.
Ergänzend betont Herr Hurshell, dass die Jüdische Gemeinde Dresden nicht als Verhinderer zur
Einrichtung einer jüdischen Gedenkstätte gesehen werden will. Der Alte Leipziger Bahnhof sei
der einzige authentische Erinnerungsort der Shoah in Dresden und man möchte ein Zentrum der
Begegnung, der Erinnerung, der Forschung und der Konsolitierung der verschiedenen Dresdner
Archive haben. Die Dresdner Jüdische Gemeinde sei skeptisch gegenüber einem Ort, an denen
Vergnügungsveranstaltungen durchgeführt werden sollen. Herr Hurshell begrüßt die Zusage des
Oberbürgermeisters, die Meinung der Jüdischen Gemeinde zu beachten.
Herr Stadtrat Göhler berichtet von einer Beratung in der Dresdner Synagoge, mit der seine
Fraktion auf dieses Thema aufmerksam gemacht wurde. Man werde mit der Entwicklung des
Alten Leipziger Bahnhofs miteinander ins Gespräch kommen, um einen gangbaren Weg zu finden.
Herr Vincze bedankt sich bei den Vortragenden und sagt die weitere Begleitung durch den Beirat zu, um eine Lösung für die jüdischen Menschen zu finden.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadrätin

Dr. Hussein Hasham Jinah
Mitglied

