Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle Mitglieder

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum:

49. BEZ. 2022

Vorschlagsrecht: Hitzeschutz und Barrierefreiheit an der 128. Oberschule "Carola von Wasa"
VorR-Pro00006/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29. August 2022
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen:

1. Die Anbringung einer Verschattungsanlage an der 128. Oberschule „Carola von Wasa''
(Südselte ReIcker Straße) zu beauftragen.
2. Weitere Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit zu ergreifen. Das Ergebnis

der Prüfung nebst einer Kostenaufstellung Ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum
31.10.2022 vorzulegen."
Antwort:

Grundsätzlich wurde der Vorschlag zu den zwei Maßnahmen als notwendig erachtet und folglich

kurzfristig mit aufgenommen, eine zugehörige Kostenaufstellung erarbeitet und die aktuelle
Haushaltslage dazu geprüft.

Die mit der Vorlage V-Pro00147/22 vom Stadtbezirksamt Prohlis an das Amt für Schulen übertra

genen Mittel über 90.000,00 Euro werden für die Planung und teilweise Umsetzung der Maß
nahme Verschattung der 128. Oberschule „Carola von Wasa verwendet. Damit wäre die Maß
nahme Verschattung nicht vollständig umsetzbar, jedoch kann damit begonnen werden.
Die noch offenen Maßnahmen werden aufgrund der derzeit nicht zur Verfügung stehenden fi
nanziellen Mittel und aufgrund anstehender, größerer Einsparmaßnahmen auch im nächsten
Haushaltsjahr nicht zur Verfügung stehen.

