Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2C eu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirkbeirates Leuben

GZ:

GB 6 (66.61)

Datum:

-9. DEZ. 202?

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Prüfung der Möglichkeiten für eine sichere Querung für Fußgängerinnen und Fußgänger im

Kreuzungsbereich Putjatinstr./Meußlitzer Str.
VorR-Leu00014/22

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. September
2022 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen die Einrichtungen sicherer QuerungsmöglichRei
ten für den Fußverkehr und die Möglichkeiten zur Freihaltung der für den Busverkehr notwen

digen Schleppkurve im Kreuzungsbereich Putjatinstr./Meußlitzer Str. zu prüfen."
Am 23. Juni 2022 hat der Stadtrat die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden be
schlossen. Danach richtet sich die künftige Anlage neuer Querungsstellen. Der im Vorschlag be

nannte Standort im Kreuzungsbereich Putjatinstraße/Meußlitzer Straße ist nicht in diesem Kon
zept enthalten.

Einer Entscheidung über die Einrichtung von Querungshilfen gehen komplexe Prüfprozesse vo
raus. So ist zu ermitteln, ob die rechtlichen Voraussetzungen gemäß der in den „Richtlinien für

die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)" bzw. der „Flandlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im Freistaat Sachsen" des Sächsi
schen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit definierten Einsatzbedingungen und Ein
satzgrenzen vorliegen. Anschließend ist die straßenbaulich-technische Umsetzbarkeit inklusive
zu beachtender Beleuchtungsstandards eingehend zu untersuchen.
Vor diesem Hintergrund wird sich das Straßen- und Tiefbauamtes im Rahmen verfügbarer Sachbearbeitungsressourcen mit diesem Thema im Kreuzungsbereich der Putjatinstraße/Meußlitzer
Straße befassen.

