Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ;

(GB7) 67.4

Datum:

^ 2. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00096/22 (Sitzungsnummer; SBR Leu/032/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbelrat Leuben, Erweiterung Fitnessparcour Spielplatz Elbhangblick

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt gemeinsam mit der CooolCase GmbH die Erwei

terung des Fitnessparcours am Spielplatz Elbhangblick um drei Geräte einschl. der Neube
Schilderung bereits vorhandener Fitnessgeräte.
2.

Aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022

werden anteilig Mittel i. H. v. 10.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Die Bestellung der Materialen wurde ausgeschrieben und beauftragt. Die Lieferung wurde durch
den Lieferanten für Anfang Dezember avisiert.
Zurzeit läuft die Vergabe zum Einbau. Der Ausführende steht noch nicht fest. Der Einbau soll im
ersten Quartal 2023 erfolgen. Voraussetzung ist jedoch frostfreies Wetter.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordö^Z-r für Umwelt
und Kornmunalwirtschaft

Beigeordriejte/-r füi
Ordnung ulld Sicl^rheit
Jan Donhai
'\ Beigeordneter

