Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

yjg, ßtl. Zm

Beschlusskontrolle zu V-Pro00113/22 (Sitzungsnummer; SBR Pro/032/22)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Entwicklung und Herstellung
eines innovativen Familienkalenders 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 6.557,42 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.05.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

r-l

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Belgeor

Stadtbezirksamtsleiter

GBOrd

Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

