Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ:GB3/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: ^||8, DEZ

Beschiusskontrolle zu V-Pro00137/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/036/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausstattung Verkehrswacht

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in

Höhe von 11.250,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 28.10.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

iV.

Kenntnisnahme:

1^

Jörg Lämmerhirt

Beigeord|^ete/-r

Stadtbezirksamtsleiter

GB Ordnung undßicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter/

