Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

[)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

-2. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Leu00075/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/026/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ehrung von Jubilaren,
welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Leuben wohnende Senio
rinnen und Senioren, welche im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende
Feier

durchzuführen. Ebenfalls eingeladen werden hierzu auch die Ehepartner/Lebens
partner der zu ehrenden Jubilare. Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfol
gen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung, für
die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel i. H. v. 1.500,00 Euro zur Verfü
gung zu stellen.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbe
zirksbeirat spätestens im Folgejahr zu berichten.''
Im Jahr 2022 fanden von den ursprünglich geplanten sechs Veranstaltungen insgesamt nur vier
mit 89 Teilnehmenden statt.

Aufgrund der Pandemiesituation musste zu Beginn des Jahres auf die Durchführung von zwei
Veranstaltungen verzichtet werden, spätere Feiern wurden zunächst etwas zögerlich, jedoch im
mer sehr dankbar angenommen. Die letzten beiden Veranstaltungen fanden wieder bei sehr gu
ter Auslastung statt. Ehe- bzw. Lebenspartner kamen nur vereinzelt mit.
Auch seitens der Cultus gGmbh wird die Feier immer sehr schön ausgestaltet und betreut.
Dem Stadtbezirksbeirat wird mit der Folgevorlage für 2023 (V-Leu00113/22) Bericht erstattet.

