Anlage 1

Dresdner Richtlinie

zur sozialen Mietwohnraumförderung (DD RL)

Präambel
Die Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gMW) bietet entsprechend Ziffer VII. Nr. 6 lit. b) den
Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Förderrichtlinie ergänzende Regelungen zu
treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur Förderrichtlinie des Landes stehen. Die Landeshauptstadt
Dresden nutzt mit der Formulierung dieser Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung (Dresdner
Richtlinie) diesen Weg.

I.

Förderziel

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser Richtlinie die vom Freistaat Sachsen auf der
Grundlage der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung
der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (Förderrichtlinie gebundener
Mietwohnraum – FRL gMW vom 29. April 2021) gewährten Festbetragsförderungen in Form von
Zuschüssen zur Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum an den Letztempfänger gemäß
Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haushaltsordnung weiter.

(2)

Ziel der Förderung ist es, neuen Wohnraum für Haushalte zu schaffen, die sich am Markt nicht angemessen
mit Wohnraum versorgen können. Die im Rahmen der Förderung nach diesen Vorschriften zu errichtenden
Bauvorhaben sollen sich an den nachfolgenden Zielsetzungen orientieren, indem sie
 die Wohnraumversorgung der nach § 1 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 WoFG vordringlich unterzubringenden
Bevölkerungsgruppen sichern und verbessern,
 das Wohnungsangebot nachhaltig erhöhen,
 eine ansprechende architektonische und städtebauliche Qualität aufweisen,
 den Wohnbedürfnissen Alleinerziehender und Familien mit Kindern besonders Rechnung tragen,
 neue Wohnformen ermöglichen, insbesondere Angebote des generationenübergreifenden und
seniorengerechten Wohnens,
 barrierefreie und rollstuhlfahrergerechte Wohnungen schaffen,
 die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohner- und ausgewogener Siedlungsstrukturen fördern,
 den Vorrang auf die Innenentwicklung und integrierte Wohnungsbaustandorte legen,
 die Anforderungen des ökologischen Bauens, insbesondere die nachhaltige Reduzierung des
Energiebedarfs und der CO2-Emission berücksichtigen,
 eine ÖPNV-orientierte Verkehrserschließung, die auf die Reduzierung motorisierten Individualverkehrs
ausgerichtet ist,
 einen besonderen Beitrag zum Klima- und Umweltschutz leisten,
 als Bauvorhaben einen besonderen Beitrag zur ökologischen Erneuerung und Entwicklung Dresdens
leisten durch:
 sparsamste Flächeninanspruchnahme, wie das Nutzen vorhandener Baurechte (Baulücken,
Verdichtungsmaßnahmen),
 Erschließung neuer Nutzungsmöglichkeiten im Innenbereich von z. B. Brachflächen,
 wirksame Konzepte des Wasser- und Energiesparens, des Immissionsschutzes, des Naturschutzes
sowie der Landschaftspflege.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 1 von 8

II.

Prioritäten

Anträge, die die Fördervoraussetzungen der FRL gMW erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden, wenn sie die
Kriterien der Anlage „Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen
Mietwohnraum in Dresden“ erfüllen.

III.

Förderungsvoraussetzungen

Neben den in der FRL gMW genannten Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der Landeshauptstadt Dresden
nachzuweisen, dass das Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden errichtet wird.

IV.

Antragsberechtigung

(1)

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht
zustehen kann, als Eigentümer.

(2)

Die Antragsberechtigten müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße und wirtschaftliche Durchführung
des Bauvorhabens sowie für eine langfristige bestimmungs- und ordnungsgemäße Verwaltung der
Wohnungen bieten.

V.

Antrag auf Förderung

(1)

Die Anträge sind in der zuständigen Wohnungsbauförderstelle einzureichen:
Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

(2)

Dem Antrag und den dazugehörigen Anlagen sind folgende Unterlagen beizufügen:
1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

DD RL

genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung oder Vollständigkeitsbescheinigung des
Bauantrags ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle (ZAVS) oder ein gültiger
Vorbescheid (nach § 75 SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen Zulässigkeit der geplanten
Wohnnutzung (insbesondere Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie gegebenenfalls
zu sich im konkreten Einzelfall stellenden Zulässigkeitsfragen,
unbeglaubigter, vollständiger und aktueller Grundbuchauszug,
Auszug aus dem Handelsregister, soweit eine Eintragung im Handelsregister erfolgt ist,
aktueller Auszug aus dem Liegenschaftskataster,
Etagengrundrisspläne und Lageplan des Bauvorhabens,
Bestätigung der wirtschaftlichen Tragfähigkeit des Fördervorhabens durch das finanzierende
Kreditinstitut,
Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel, bezahlte Baumaterialien, bezahltes Grundstück,
Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
Projektbeschreibung,
Bauablaufplan.

Fassung vom … 2023

Seite 2 von 8

VI.

Prüfung der Anträge

(1)

Ein Rechtsanspruch auf Förderung besteht nicht. Übersteigt die Antragssumme die zur Verfügung
stehenden Fördermittel, so werden die Baumaßnahmen bevorzugt beschieden, die mit den Förderzielen
und Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden in höchster Übereinstimmung stehen.

(2)

Die Prüfungen der Planungsgrundlagen erfolgt durch die bewilligende Wohnungsbauförderstelle der
Landeshauptstadt Dresden.

VII.

Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, schließt mit dem Antragsteller einen öffentlichrechtlichen Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV. Nr. 2 lit. bb FRL gMW, in dem die Begründung und
Bedingungen der Mietpreis- und Belegungsbindungen geregelt sind.

(2)

Die nach diesen Richtlinien geförderten Wohnungen sind für Wohnungssuchende bestimmt, die Inhaber
eines gültigen Wohnberechtigungsscheines der Landeshauptstadt Dresden i. S. d. § 27
Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) i. V. m. Ziffer IV Nr. 2 lit a) lit. aa) FRL gMW (WBS gMW) sind.

(3)

Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum Auszahlungsverfahren an den Antragsteller unter dem
Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die Sächsische Aufbaubank – Förderbank – (SAB) sowie
Festlegungen zu Verwendungsnachweisen und sonstigen Verfahrensregelungen nach Ziffer VII. Nr. 4-6
FRL gMW.

VIII.

Mietverträge und Mietpreisbindung

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, vereinbart mit dem Antragsteller die anfängliche
Netto-Kaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete berechnet sich aus der durchschnittlichen
Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen im Neubau oder der Bestandsförderung in dem gleichen oder
einem vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach
Ziffer IV. Nr. 3. lit. a) FRL gMW). Die Ermittlung der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare
Wohnungen in dem gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das Amt für
Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Beim Erstbezug und bei jedem Mieterwechsel hat der Vermieter der geförderten Wohnung vor Abschluss
des Mietvertrages der zuständigen Stelle im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden:
Sozialamt) eine Kopie des Mietvertrages und eine Kopie des Wohnberechtigungsscheines des künftigen
Mieters vorzulegen. Der Mietvertragsabschluss setzt die vorherige Zustimmung des Sozialamtes voraus.

(3)

Die Miete darf unter Beachtung des § 558 Bürgerliches Gesetzbuch entsprechend der prozentualen
Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner Mietspiegels angepasst werden.
Mieterhöhungsverlangen sind bei der zuständigen Stelle im Sozialamt zur Prüfung vorzulegen. Für deren
Umsetzung bedarf es der vorherigen Zustimmung der zuständigen Stelle im Sozialamt. Eine Schriftform ist
erforderlich. Im Falle einer Wiedervermietung darf höchstens ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus
der im Weitergabevertrag festgelegten anfänglichen Miete zuzüglich zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 3 von 8

(4)

Mietverträge sind unbefristet abzuschließen. Die Wohnung ist der Mieterin oder dem Mieter in
bezugsfertigem Zustand zu übergeben. Regelungen, nach denen Aufwendungen für die bezugsfertige
Herstellung der Wohnung und/oder Kosten für die laufende Instandhaltung von der Mieterin oder dem
Mieter zu tragen sind, sind unzulässig. Die Erhebung von Zuschlägen für die Mitvermietung von
Einrichtungs- oder Ausstattungsgegenständen sowie von Keller- und Zubehörräumen ist unzulässig; dies gilt
nicht für die Vermietung von Garagen und Kfz- Einstellplätzen. Entgelte für Maklercourtagen oder sonstige
Kosten im Zusammenhang mit der Vermittlung einer geförderten bzw. mittelbar belegten Wohnung dürfen
von den Mieterinnen und Mietern nicht erhoben werden.

IX.

Inkrafttreten

Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Anlage
Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum in Dresden

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 4 von 8

Anlage zur Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen
Mietwohnraum in Dresden
Vorbemerkungen
Die hier formulierten Standards gelten insbesondere für Neubauvorhaben und dienen grundsätzlich als
Empfehlungen für die Priorisierung der Förderung auf kommunaler Ebene. Im Rahmen der Förderung des Um- und
Ausbaus von Wohngebäuden kann auf Grund der bestehenden Bausubstanz von den Vorgaben in Ausnahmefällen
und in Abstimmung mit der Wohnungsbauförderstelle abgewichen werden.

I.

Allgemeine Kriterien

a)

Die anfängliche Nettokaltmiete liegt unter den in der Landeshauptstadt Dresden gültigen
Angemessenheitsrichtwerten für Kosten der Unterkunft im Sinne des SGB II und SGB XII.

b)

Die Maßnahme erfüllt mit bedarfsgerechten Anteilen an erforderlichen Wohnungsgrößen die Vorgaben der
Landeshauptstadt Dresden.

c)

Die Baumaßnahme sieht innerhalb eines Gebäudes sowohl die Schaffung von belegungsgebundenem
(gefördertem) wie nicht belegungsgebundenem (nicht gefördertem) Wohnraum vor.

d)

Der Antragsteller erklärt sich bereit, eine Belegungsbindung, die über der in der Landesrichtlinie genannten
Mindestbindung von 15 Jahren liegt, vertraglich zu vereinbaren.

e)

Der Antragsteller erklärt sich bereit, Mieterhöhungen in dem geförderten Wohnraum frühestens sieben
Jahre nach Festlegung der Bewilligungsmiete vorzunehmen.

f)

Das Bauvorhaben liegt nicht in einem Gebiet mit überdurchschnittlich vielen belegungsgebundenen
Mietwohnungen.

g)

Für Bauvorhaben an städtebaulich wichtigen Standorten wurden konkurrierende Entwurfsverfahren
geleistet.

II.

Größe der Wohnungen und Zimmer

a)

Folgende in der Richtlinie zum mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau formulierten
Wohnflächenhöchstgrenzen sind einzuhalten:
Personen pro Haushalt
1
2
3
4
jede weitere Person

maximale Wohnfläche
45 m²
60 m²
75 m²
85 m²
+10 m²

b)

Wohnräume für eine Person (z. B. Kinderzimmer) sollen mindestens 10 m² groß sein.
Schlafräume und Kinderzimmer sollen keine Durchgangsräume sein.

c)

Wohnräume für zwei und mehr Personen (z. B. Wohnzimmer, Schlafzimmer) sollen mindestens 14 m² groß
sein.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 5 von 8

III.

Grundrisse und Ausstattung der Wohnungen

a)

Die Grundrisse sollen den Wohnbedürfnissen angemessen und für alle Alltagsbedürfnisse nutzbar und
generell flexibel sein.

b)

Bei Wohnungen ab drei Zimmern soll die Grundrissgestaltung nach dem Durchwohnprinzip erfolgen
(Belichtung und Belüftung nach zwei Himmelsrichtungen; durchgesteckte Wohngrundrisse). Gebäudetiefen
sind nach natürlichen Belichtungsmöglichkeiten abzustimmen. Bei diesem Wohnungstyp dürfen keine
einseitig zur lärmzugewandten Seite oder einseitig nach Norden orientierte Wohnungen geplant werden
(mindestens ein Aufenthaltsraum an der lärmabgewandten Seite).

c)

Wohnungen, die für mehr als vier Personen bestimmt sind, sollen über ein zweites WC verfügen.

d)

In den Küchen soll im Bereich von Herd, Spüle, Arbeitsplatte, in anderen Räumen hinter Waschbecken
sowie in den Bädern und Duschen ein wasserfester Wandbelag (zum Beispiel Fliesen, entsprechender
Anstrich) in ausreichender Höhe vorgesehen werden.

e)

In der Küche ist ausreichend Platz für die Küchenabwicklung zu berücksichtigen. Dabei sind Nebenflächen
für Arbeitsvorgänge in ausreichendem Umfang zur Verfügung zu stellen.

f)

Im Bad oder einem anderen geeigneten Raum in der Wohnung ist eine ausreichend große Fläche für die
Aufstellung und den Betrieb einer Haushaltswaschmaschine auszuweisen, soweit kein Gemeinschaftsraum
für die Nutzung von Waschmaschinen zur Verfügung steht.

g)

Für jede Wohnung ist ein ausreichend großer Abstellraum innerhalb oder außerhalb der Wohnung
vorzusehen. Liegt der Abstellraum nicht in der Wohnung, sind in der Wohnung Abstellflächen von
mindestens 1 m² vorzusehen.

h)

Jede Wohnung soll, soweit gestalterisch und funktionell vertretbar, einen Freisitz (Balkon, Loggia,
Wintergarten, Terrasse) haben. Bei Ein- und Zweiraumwohnungen kann auf Freisitze verzichtet werden,
insbesondere, wenn in unmittelbarer Nähe nutzbare Freiflächen (Grünflächen) zur Verfügung stehen und
wenn diese Wohnungen nicht bevorzugt für ältere oder mobilitätseingeschränkte Personen vorgesehen
sind. In Gebäuden mit mehr als zwei Stockwerken sollten mindestens 50 Prozent der Ein- und ZweiraumWohnungen über Freisitze verfügen.

i)

Gebäude mit mehr als zwei Vollgeschossen sollen über einen ausreichend großen Abstellraum für
Kinderwagen und Fahrräder verfügen.

Im Rahmen der Förderung des Um- und Ausbaus von Wohngebäuden kann auf Grund der bestehenden
Bausubstanz von den Vorgaben in begründeten Ausnahmefällen und in Abstimmung mit der Bewilligungsstelle
abgewichen werden.

IV.

Ausstattung des Gebäudes

a)

Um die Wohngebäude, bei denen die Errichtung eines Aufzugs derzeit nicht vorgeschrieben ist, flexibel an
zukünftige Entwicklungen anpassen zu können, soll die Nachrüstung eines Aufzuges möglich sein.

b)

Hauseingänge sind grundsätzlich an der Straße oder von der Straße aus sichtbar anzuordnen und
wettergeschützt auszubilden.

c)

Häuser in Zeilenbauweise oder lange Gebäude sollen von beiden Gebäudeseiten aus zugänglich sein.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 6 von 8

d)

Lange innenliegende Erschließungsflure sollen insbesondere in Gebäuden mit Wohnungen ab drei Personen
vermieden werden.

e)

Die Gebäude sollen über einen Trockenraum verfügen. Nach Möglichkeit soll dieser nach
bauordnungsrechtlichen Kriterien so gestaltet werden, dass er bei Bedarf auch als Gemeinschaftsraum
genutzt werden kann.

V.

Außenanlagen

a)

Für die Bewohner sollen zugängliche Grünflächen vorgesehen werden. Diese sollen zur Betätigung im Freien
geeignet sein. Dabei sollen auch Spielanlagen berücksichtigt werden. Die Gestaltung und Pflege der
Außenanlagen soll auf Wunsch in Eigenleistung möglich sein.

b)

Fahrradabstellplätze (Kurzparker) sind nach Möglichkeit den Eingangsbereichen unmittelbar zuzuordnen.

c)

Blockinnenbereiche sollen möglichst frei von Stellplätzen gestaltet werden.

d)

PKW-Stellplätze und deren Zufahrten sind zur Gewährleistung ausreichender Grundflächen flächensparend
anzulegen. Vollversiegelungen sind zu vermeiden. Die Einordnung hat so zu erfolgen, dass Belästigungen
durch Lärm und Abgase so gering wie möglich gehalten werden. PKW-Stellplätze sollen barrierefrei
erreichbar sein und auf die unbedingt notwendige Anzahl minimiert werden. Es wird empfohlen, ELadestationen vorzusehen oder vorzubereiten.

e)

Freiflächen, die für alle zugänglich sind, sind in der Regel barrierefrei zu gestalten.

VI.

Ökologische Standards

a)

Es sollen nur Baustoffe verwendet werden, die hinsichtlich ihrer Gewinnung, Verarbeitung, Funktion und
Beseitigung eine hohe Gesundheits- und Umweltverträglichkeit sowie die Einhaltung sozialer Standards
aufweisen. Dabei stellen die bestehenden Umweltvorschriften und -normen in der jeweils gültigen Fassung,
insbesondere die Gefahrstoffverordnung, Mindestanforderungen dar. Soweit keine schadstofffreien
Produkte vorhanden sind, sollen möglichst schadstoffarme Produkte (z. B. mit Umweltzeichen) verwendet
werden.

b)

Soweit höherrangiges Recht nicht entgegen steht, sind Baustoffe, die unter Einsatz von
Fluorchlorkohlenwasserstoffen hergestellt wurden, insbesondere Dämmstoffe und Ortschäume, nicht
einzusetzen.

c)

Es sind in Abwägung mit der Dresdner Fernwärme möglichst Heizungsanlagen mit CO2-armer,
schadstoffmindernder und energiesparender Heiztechnik und/oder alternative Versorgungssysteme zu
verwenden.

d)

Bei Maßnahmen im Bestand sollen die Wohngebäude nach Abschluss der Sanierungsmaßnahmen (Um- und
Ausbau) die Höchstwerte für den Jahres-Primärenergiebedarf und den spezifischen, auf die
wärmeübertragende Umfassungsfläche bezogenen Transmissionsverlust HAT nach § 3
Energieeinsparverordnung (EnEV) in der jeweils gültigen Fassung nicht überschreiten. Es sind die
Rechenvorschriften des § 3 EnEV anzuwenden. Die Einhaltung bezüglich der für die
Gebäudeenergieeffizienz vorgeschriebenen Höchstwerte ist durch einen Energiebedarfsausweis nach
Abschnitt 5 der EnEV nachzuweisen.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 7 von 8

e)

Aus abfallwirtschaftlicher Sicht wird auf Folgendes besonders hingewiesen:



Abbrucharbeiten sind recyclinggerecht durchzuführen,
es sollen recyclinggerechte und umweltschonende, demontierbare Konstruktionen verwendet
werden, die auch einen vermehrten Einsatz von ressourcenschonenden Baustoffen, wie z. B.
Sekundärbaustoffen, ermöglichen.

f)

Die Gebäude sollen für die Gewinnung alternativer Energie (z. B. Solarvoltaik, Solarthermie) ausgelegt
werden.

VII.

Barrierefreiheit der Wohnungen und Gebäude

Die Sächsische Bauordnung (§ 50) ist zwingend einzuhalten, d. h. beim Bau von Häusern mit mehr als zwei
Wohnungen müssen die Wohnungen eines Geschosses barrierefrei erreichbar sein. In diesen Wohnungen müssen
die Wohn- und Schlafräume, eine Toilette, Bad sowie die Küche oder die Kochnische barrierefrei sein.
Darüber hinaus sollen in den Gebäuden mit einem Aufzug folgende Kriterien beachtet werden:
a)

Das Gebäude und die Wohnungen sollen stufenfrei erreichbar sein. Ebenso die Gemeinschaftseinrichtungen
wie Abstellräume (z. B. für Kinderwagen, Rollatoren), Müllplätze, Kellerräume, Fahrrad-Stellplätze, PKWStellplätze.

b)

Die Hauseingangstür und Brandschutztüren mit Obentürschließern sollen mit elektrischen Türöffnern
nachrüstbar sein.

c)

Aufzüge können in Gebäuden mit barrierefreien oder rollstuhlgerechten Wohnungen schon bei geringeren
Gebäudehöhen vorgesehen werden. Die Aufzugskabine darf ein Innenmaß von 1,40 m x 1,10 m nicht
unterschreiten.

d)

In der Wohnung bzw. wohnungsnah sollen Abstellplätze für Rollstühle, Rollator und Scooter inklusive
Auflademöglichkeiten vorgehalten werden (DIN 18040-2).

e)

An Neubaustandorten soll mindestens jede fünfte Wohnung als barrierefreie Wohnung nach DIN 18040-2
„Barrierefreies Bauen - Planungsgrundlagen - Teil 2: Wohnungen“ geplant werden, wobei auch auf die
Bedürfnisse von Gehörlosen und sehbehinderten Menschen ein besonderes Augenmerk zu legen ist.

f)

An Neubaustandorten des geförderten Wohnungsbaus soll je 20 Wohnungen mindestens eine der
geförderten Wohnungen nach DIN 18040-2 uneingeschränkt mit einem Rollstuhl nutzbar sein.

g)

Der Zugang zu Balkon oder Terrasse soll so ausgeführt werden, dass er mittels Balkonaufbauten als stufenund schwellenfreier Zugang (d. h. mit maximaler Schwellenhöhe von 2 cm) nachgerüstet werden kann.

h)

Keine Tür oder Durchgangsöffnung darf ein Rohbaumaß von 88,5 cm unterschreiten.

i)

Die Vorwandinstallation muss eine nachträgliche Anbringung von Stützgriffen an WC, Waschtisch und
Dusche ermöglichen.

j)

Der Duschbereich muss ebenerdig sein. Mindestgröße 90 cm x 120 cm.

k)

Jeder Raum (insbesondere Flur, Küche und Bad) soll über einen freien Bewegungsraum von 1,20 m x 1,20 m
verfügen.

DD RL

Fassung vom … 2023

Seite 8 von 8

