Hausmitteilung

Dresden.
QrGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

6, JAN, 2023

Beschiusskontrolie zu V0102/09 (Sitzungsnummer: SB/019/2010)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung „Verkehrsbaumaß

nahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/Lessingstraße in Langebrück" gemäß Lageplan vom
September 2008 (Anlage 2) zu.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass die Maßnahme
planrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden kann.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsverlauf werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Das Bauvorhaben soll nach Maßgabe des Finanzplanes mittelfristig umgesetzt werden."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 30. August 2021 gibt es keinen neuen Stand zu
berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

]¥

SteplWnykühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme:

Dirk F^bfert
Oberliürgern|ieister

Verkehr und Liegenschaften
Jan Donhaliser
Beigeordneter

