Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-001/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000105/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH
Ines Herrmann

5.280,00 €

Eigenmittel

528,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus
EMMERS - Workshops Breakdance und
Graffiti als ein inklusives Angebot für
Kinder und Jugendliche mit und ohne
Flucht-/Migrationshintergrund aus
Dresden-Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.752,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

4.752,00 €

Förderort:

Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung ist der Anlage zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Zusammensetzung der Honorarkosten ist der ausführlichen
Projektbeschreibung zu entnehmen. Weiterhin beinhalten die Ausgaben Materialkosten für die
Workshops sowie eine angemessene Verwaltungskostenpauschale. Das Projekt wurde im Jahr
2022 in Höhe von 5.040,00 EUR aus Mitteln des SBR unterstützt.

09. Januar 2023

