Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

2. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-LeuOOlOl/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/034/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Leuben, Blumenzwiebeln für Altleuben

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 2.000 Euro zur Unter

stützung einer Pflanzaktion von Blumenzwiebeln auf der Grünanlage vor der Himmel
fahrtskirche Leuben zur Verfügung zu sitellen."
Die unterstützte Pflanzung wurde am 26. Oktober 2022 ausgeführt. Die Rechnungslegung durch
den Auftragnehmer erfolgte am 8. November 2022. Die Rechnung befindet sich im Rechnungs
workflow. Die Mittel werden vollständig verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordj/^/-rfür Umwelt
und Kot/munalwirtschaft

Beigeordn
Ordnung uri

Man Donhauser'
Beigeordneter

