Hausmitteilung

Dresden.
QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 65.6

- 6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu A0414/18 (Sitzungsnummer: SB/056/2018)
Vertragsverhandlungen mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH über
die Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) die ordnungs- und umweltrechtlichen Belange sowie die Angemessenheit der Gebüh
ren der aktuellen Verträge sowie einer etwaigen zeitlichen Erweiterung zu prüfen."
Dieser Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2020 abschließend beantwortet.

b) „mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH in Verhandlungen
um eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte ab der Spielzelt 2019 zu treten."

Zur Erreichung der Voraussetzungen für eine zeitliche Erweiterung der Filmnächte wurde im
Frühjahr 2022 von der PAN GmbH die Baumaßnahme zur Errichtung von Bildwandfundamenten
durchgeführt. Dafür wurde im Oktober 2021 ein Nachtrag zur bestehenden Vereinbarung ohne
den Aspekt der zeitlichen Erweiterung abgeschlossen. Eine Anpassung des bis dahin mit der PAN
GmbH verhandelten Nachtrages wurde deshalb notwendig.

c) „die Prüfergebnisse und den Vertragsentwurf dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen."
Die entsprechende Vorlage V1888/22 „Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer" ist fer

tiggestellt und soll dem Stadtrat Ende des ersten Quartals 2023 zum Beschluss vorgelegt wer
den.

d) „Kriterien zu entwickeln, nach denen alle Antragsteller/-innen mit für diesen Standort
und Freizeitbereich relevanten Lärmereignissen gleichbehandelt werden. Diese sind
dem Ausschuss für Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zum Beschluss vorzulegen."
Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2020 berichtet.

2. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Bewertung der rechtlichen Zulässigkeit der so
genannten „seltenen Lärmereignisse" in den Jahren 2015 bis 2017 schriftlich dem Aus
schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zukommen zu lassen."
Dieser Punkt wurde mit Zwischenbericht vom 16. September 2019 abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^/kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Oberb

Jan Donhauser

Beigeordneter

