Anlage 2
DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Die Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(FRL gMW) bietet entsprechend Ziffer VII. Nr. 6 lit. b) den
Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und
Ausgestaltung der Förderrichtlinie ergänzende Regelungen zu
treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur
Förderrichtlinie des Landes stehen. Die Landeshauptstadt
Dresden nutzt mit der Formulierung dieser Dresdner
Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung (Dresdner
Richtlinie) diesen Weg.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen und Zitierweise
Rechtsnormfundstelle.

Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser
Richtlinie die vom Freistaat Sachsen auf der Grundlage der
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(Förderrichtlinie gebundener Mietwohnraum – FRL gMW
vom 29. April 2021) gewährten Festbetragsförderungen in
Form von Zuschüssen zur Schaffung von zweckgebundenem
Mietwohnraum an den Letztempfänger gemäß Nummer 12
der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische
Haushaltsordnung weiter.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen.

Präambel
Die Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur
Förderung der Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenem Mietwohnraum (RL gMW) bietet
entsprechend Ziffer VII.6.b) den Gemeinden die Möglichkeit,
zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie ergänzende
Regelungen zu treffen, soweit die Regelungen nicht im
Widerspruch zur Richtlinie des Landes stehen. Die
Landeshauptstadt Dresden nutzt mit der Formulierung dieser
Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
(Dresdner Richtlinie) diesen Weg.

I. Förderziel, Abs. 1
Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser
Richtlinie die vom Freistaat Sachsen auf der Grundlage der
Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur
Förderung der Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie
gebundener Mietwohnraum – RL gMW vom 9. Dezember
2016) gewährten Anteilsförderungen in Form von Zuschüssen
zur Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum an den
Letztempfänger gemäß Nummer 12 der
Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische
Haushaltsordnung weiter.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Förderart ist nunmehr Festbetragsförderung, vgl. Ziffer V.
Nr. 2 FRL gMW.

Seite 1 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Anträge, die die Fördervoraussetzungen der FRL gMW
erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden, wenn sie die
Kriterien der Anlage „Kriterienkatalog zur Priorisierung für
den mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum in
Dresden“ erfüllen.

Vereinfachung Formulierung und Anpassung Wording
(Mietwohnraum statt Mietwohnungsbau) an die neu
aufgelegte Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen.

Neben den in der FRL gMW genannten
Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der
Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen, dass das
Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
errichtet wird.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen.

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen
sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht zustehen kann,
als Eigentümer.

Erbbauberechtigte sind keine gemäß FRL gMW zulässigen
Zuwendungsempfänger, vgl. Ziffer III. Nr. 1 FRL gMW.

Die Anträge sind in der zuständigen
Wohnungsbauförderstelle einzureichen:

Die Anträge sind in der zuständigen
Wohnungsbauförderstelle einzureichen:

Geänderte Amtsbezeichnung.

Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Amt für Stadtplanung und Mobilität der Landeshauptstadt
Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

II. Prioritäten
Anträge, die die Fördervoraussetzungen der Richtlinie des
Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der Schaffung
von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(RL gMW) erfüllen, werden vorrangig positiv beschieden,
wenn sie die Kriterien der Anlage 1 „Kriterienkatalog zur
Priorisierung für den mietpreis- und belegungsgebundenen
Mietwohnungsbau in Dresden“ erfüllen.

Wegfall Anlagennummerierung (Begründung hierzu siehe
unten)

III. Fördervoraussetzungen
Neben den in der RL gMW genannten
Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der
Landeshauptstadt Dresden nachzuweisen, dass das
Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
errichtet wird.
IV. Antragsberechtigung, Abs. 1
Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen
sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht zustehen kann,
als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.
V. Antrag auf Förderung, Abs. 1

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Seite 2 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Dem Antrag und den dazugehörigen Anlagen sind folgende
Unterlagen beizufügen:

Wegfall Nr. 2: Bruttogrundfläche förderrechtlich nicht
relevant; Berechnung Wohnfläche nach WoFlV anhand
Formular Anlage UEW (Übersicht der geförderten Wohnung),
somit gesondert nicht noch mal erforderlich.

V. Antrag auf Förderung, Abs. 2
Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
1. genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung
oder Vollständigkeitsbescheinigung des Bauantrags
ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle
(ZAVS) oder ein gültiger Vorbescheid (nach § 75
SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen
Zulässigkeit der geplanten Wohnnutzung (insbesondere
Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie
gegebenenfalls zu sich im konkreten Einzelfall stellenden
Zulässigkeitsfragen,
2. Berechnung der Brutto-Grundfläche nach DIN 277 und
der Wohnfläche nach der Wohnflächenverordnung
(WoFIV),
3. vollständige Bauzeichnungen, amtlicher Lageplan,
4. unbeglaubigter, vollständiger und aktueller
Grundbuchauszug,
5. Finanzierungsnachweise (verbindliche Zusagen für
Kapitalmarkt- und andere Fremdmittel),
6. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel,
bezahlte Baumaterialien, bezahltes Grundstück,
Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
7. Projektbeschreibung,
8. Bauablaufplan,
9. Prüfbare Berechnung der Gesamtkosten für bauliche
Maßnahmen an geförderten Wohnungen mit
Beschreibung der Maßnahmen,
10. Angaben zu Zahl und Wohnfläche der zu fördernden
Wohnungen,
11. Ermittlung der anfänglichen Miete mit
Berechnungsbestätigung durch das Stadtplanungsamt
der Landeshauptstadt Dresden,
12. Auszug aus dem Handelsregister (für Unternehmen) und
13. Datenschutzrechtliche Einwilligungserklärung.

1. genehmigter Bauantrag oder Genehmigungsfreistellung
oder Vollständigkeitsbescheinigung des Bauantrags
ausgestellt von der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle
(ZAVS) oder ein gültiger Vorbescheid (nach § 75
SächsBO) mindestens zur planungsrechtlichen
Zulässigkeit der geplanten Wohnnutzung (insbesondere
Geschossfläche, Geschossigkeit und Grundfläche) sowie
gegebenenfalls zu sich im konkreten Einzelfall stellenden
Zulässigkeitsfragen,
2. unbeglaubigter, vollständiger und aktueller
Grundbuchauszug,
3. Auszug aus dem Handelsregister, soweit eine Eintragung
im Handelsregister erfolgt ist,
4. aktueller Auszug aus dem Liegenschaftskataster,
5. Etagengrundrisspläne und Lageplan des Bauvorhabens,
6. Bestätigung der wirtschaftlichen Tragfähigkeit des
Fördervorhabens durch das finanzierende Kreditinstitut,
7. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel,
bezahlte Baumaterialien, bezahltes Grundstück,
Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
8. Projektbeschreibung,
9. Bauablaufplan.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Wegfall Nr. 3, Neufassung Nr. 4 und 5: Vollständige
Bauzeichnungen förderrechtlich nicht relevant; erforderlich
sind für Förderverfahren optimierte Grundrisspläne mit
Flächenangaben der Räume und Wohnung insgesamt als
Anlage zum Weitergabevertrag; anstelle eines amtlichen
Lageplans ist ein Übersichtsplan aus den Bauunterlagen
nebst aktuellem Auszug aus dem Liegenschaftskataster als
Anlagen zum Weitergabevertrag ausreichend.
Wegfall Nr. 5, Neufassung Nr. 6: Bestätigung erforderlich, vgl.
Ziffer VI. Nr. 1 FRL gMW. Nachweis gesicherte Finanzierung
erst mit Auszahlung der ersten Rate und nicht bereits im
Antragsverfahren (vgl. § 8 WGV).
Wegfall Nr. 9: Baukosten der Kostengruppen 300 und 400
erforderlich, sind im Antrag anzugeben und zu bestätigen. Im
Übrigen sind Baukosten bis auf Einhaltung der Untergrenze
von 600 Euro/m² WFL förderrechtlich nicht relevant.
Wegfall Nr. 10: Angabe bereits im Formular Anlage UEW,
separate Aufstellung nicht erforderlich.
Wegfall Nr. 11: Berechnung durch Wohnungsbauförderstelle.
Antragssteller trifft kein Mitwirkungserfordernis.
Wegfall Nr. 13: Rechtmäßigkeit der Datenerhebung basiert
auf Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO, Einwilligungserklärung seit
Einführung der DSGVO nicht mehr erforderlich.
Im Übrigen: redaktionelle Anpassung von Formulierung und
Reihenfolge.

Seite 3 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle,
schließt mit dem Antragsteller einen öffentlich-rechtlichen
Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV. Nr. 2 lit. bb FRL
gMW, in dem die Begründung und Bedingungen der
Mietpreis- und Belegungsbindungen geregelt sind.

Vereinheitlichung Wording und redaktionelle Anpassung
aufgrund neu aufgelegter Förderrichtlinie des Freistaates
Sachsen und Zitierweise Rechtsnormfundstelle.

Die nach diesen Richtlinien geförderten Wohnungen sind für
Wohnungssuchende bestimmt, die Inhaber eines gültigen
Wohnberechtigungsscheines nach
Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) der Landeshauptstadt
Dresden i. S. d. § 27 Wohnraumförderungsgesetz (WoFG)
i. V. m. Ziffer IV Nr. 2 lit a) lit. aa) FRL gMW (WBS gMW) sind.

vgl. § 4 WGV; Abgrenzung zu anderen WBS-Typen der LHD.

Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum
Auszahlungsverfahren an den Antragsteller unter dem
Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die Sächsische
Aufbaubank – Förderbank – (SAB) sowie Festlegungen zu
Verwendungsnachweisen und sonstigen
Verfahrensregelungen nach Ziffer VII. Nr. 4-6 FRL gMW.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen und Zitierweise
Rechtsnormfundstelle; Vermeidung inoffizielle Abkürzung.

Ziffer VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag, Abs. 1
Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle,
schließt mit dem Antragsteller einen öffentlich-rechtlichen
Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV.2bb RL gMW, in
dem die Begründung und Bedingungen der Belegungs- und
Mietbindungen geregelt sind.
Ziffer VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag, Abs. 2
Die nach diesen Richtlinien geförderten Wohnungen sind für
Wohnungssuchende bestimmt, die Inhaber eines
Wohnberechtigungsscheines nach
Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) der Landeshauptstadt
Dresden sind.

Ziffer VII. Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag, Abs. 3
Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum
Auszahlungsverfahren an den Antragsteller unter dem
Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die SAB sowie
Festlegungen zu Verwendungsnachweisen und sonstigen
Verfahrensregelungen nach Ziffer VII.4 – 6 RL gMW.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Seite 4 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle,
vereinbart mit dem Antragsteller die anfängliche NettoKaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete
berechnet sich aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für
vergleichbare Wohnungen im Neubau oder der
Bestandsförderung in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der
Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV. Nr. 3.
lit a) FRL gMW). Die Ermittlung der durchschnittlichen
Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen in dem
gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet erfolgt
durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität der
Landeshauptstadt Dresden.

Redaktionelle Anpassung aufgrund neu aufgelegter
Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen, Zitierweise
Rechtsnormfundstelle und geänderter Amtsbezeichnung;
Sanierung und Umbau sind keine Termini der
Förderrichtlinie, Bestandsförderung als Überbegriff
beinhaltet die Fördergegenstände Modernisierung,
Nutzungsänderung, Erweiterung, umfassende
Wohnraumänderung.

Beim Erstbezug und bei jedem Mieterwechsel hat der
Vermieter der geförderten Wohnung vor Abschluss des
Mietvertrages der zuständigen Stelle im Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden (im Folgenden: Sozialamt) eine
Kopie des Mietvertrages und eine Kopie des
Wohnberechtigungsscheines des künftigen Mieters
vorzulegen. Der Mietvertragsabschluss setzt die vorherige
Zustimmung des Sozialamtes voraus.

Konkretisierung der bisherigen Regelung zur Vermeidung von
Interpretationsspielraum.

Ziffer VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung, Abs. 1
Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle,
vereinbart mit dem Antragsteller die anfängliche NettoKaltmiete (anfängliche Miete). Die anfängliche Miete
berechnet sich aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für
vergleichbare Wohnungen im Neubau oder
Sanierung/Umbau in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der
Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV.3.a) RL
gMW). Die Ermittlung der durchschnittlichen Angebotsmiete
für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden.

Ziffer VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung, Abs. 2
Beim Erstbezug und jedem Mieterwechsel ist der
Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, durch den Vermieter
eine Kopie des Mietvertrages und des
Wohnberechtigungsscheins zur Prüfung vorzulegen.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Seite 5 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Die Miete darf unter Beachtung des § 558 Bürgerliches
Gesetzbuch entsprechend der prozentualen Entwicklung der
ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner
Mietspiegels angepasst werden. Mieterhöhungsverlangen
sind bei der zuständigen Stelle im Sozialamt zur Prüfung
vorzulegen. Für deren Umsetzung bedarf es der vorherigen
Zustimmung der zuständigen Stelle im Sozialamt. Eine
Schriftform ist erforderlich. Im Falle einer Wiedervermietung
darf höchstens ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus
der im Weitergabevertrag festgelegten anfänglichen Miete
zuzüglich zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.

Das Sozialamt ist zuständig für sämtliche
Vermietungsangelegenheiten und es bedarf deren
Zustimmung für ein Mieterhöhungsverlangen.

Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der öffentlichen
Bekanntmachung in Kraft.

Redaktionelle Anpassung zur Vermeidung von Unklarheiten
über das Veröffentlichungsmedium;
Begründung: Öffentliche Bekanntmachungen (außer
Offenlagen gemäß BauGB) erfolgen gemäß Neufassung der
Bekanntmachungssatzung (Vorlage V1830/22) in der
elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblatts.

Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnraum in Dresden

Wegfall Nummerierung; Vereinheitlichung Wording mit FRL
gMW

Ziffer VIII. Mietverträge und Mietpreisbindung, Abs. 3
Die Miete darf unter Beachtung des §558 Bürgerliches
Gesetzbuch entsprechend der prozentualen Entwicklung der
ortsüblichen Vergleichsmiete auf Basis des Dresdner
Mietspiegels angepasst werden. Mieterhöhungen sind mit
der zuständigen Stelle der Landeshauptstadt Dresden,
Wohnungsbauförderstelle, abzustimmen. Eine Schriftform ist
erforderlich. Im Falle einer Wiedervermietung darf höchstens
ein Mietzins vereinbart werden, der sich aus der im
Bewilligungsbescheid festgelegten Miete zuzüglich
zugestimmter Mieterhöhungen ergibt.

Die anfängliche Miete (offizieller Terminus, vgl. Ziffer IV.
Nr. 3 lit a) FRL gMW) wird im Weitergabevertrag vereinbart.
Einen Bewilligungsbescheid gibt es nicht.

Ziffer IX. Inkrafttreten
Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der
Veröffentlichung in Kraft.

Anlagen
Anlage 1 Kriterienkatalog zur Priorisierung für mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnungsbau in Dresden

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Seite 6 von 7

DD RL | Aktuelle Fassung

DD RL | Änderungsbedarf

Begründung

Anlage 1 zur Dresdner Richtlinie zur sozialen
Mietwohnraumförderung

Anlage zur Dresdner Richtlinie zur sozialen
Mietwohnraumförderung

Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und
belegungsgebundenen Mietwohnungsbau in Dresden

Kriterienkatalog zur Priorisierung für den mietpreis- und
belegungsgebundenen Mietwohnraum in Dresden

Wegfall Anlagenummerierung;
Begründung: Als Anlage zur DD RL ist nur noch der
Kriterienkatalog erforderlich. Die FRL gMW wird in der
Präambel als Ermächtigungsgrundlage für eine
weiterführende kommunale Richtlinie zum Förderprogramm
zitiert. Sie ist zum einen damit nicht als Anlage dieser RL
erforderlich. Zum anderen ist es problematisch, dass sich die
FRL gMW immer wieder ändern wird und somit eine dann
veraltete Fassung Bestandteil dieser Richtlinie wäre. Ein
Verweis auf den Erlass (ehemals Anlage 3) ist nicht mehr
erforderlich, da dessen Regelungsgehalt in Ziffer VII. Nr. 6
lit. b) FRL gMW aufgenommen wurde und der Erlass als
Regelungsinstrument damit obsolet geworden ist.

Überschriften der Anlage

Vereinheitlichung Wording mit FRL gMW.
Anlage: I. Allgemeine Kriterien, lit. a)
Die anfängliche Nettokaltmiete liegt unter den in der
Landeshauptstadt Dresden gültigen
Angemessenheitsrichtwerten (KdU).

Die anfängliche Nettokaltmiete liegt unter den in der
Landeshauptstadt Dresden gültigen
Angemessenheitsrichtwerten für Kosten der Unterkunft im
Sinne des SGB II und SGB XII.

Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung

Vermeidung inoffizielle Abkürzung und rechtssichere
Formulierung der Bezugnahme.

Seite 7 von 7

