Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqeu"

III

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.56

- 6. JAN, 2023

Beschlusskontrolle zu A0212/21 (Sitzungsnummer: SB/035/2021)
Grüne Welle für den Radverkehr

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. einen Vorschlag zu erarbeiten, auf welchen Strecken die Einführung einer Grünen Welle für den
Radverkehr in Dresden technisch möglich und hinsichtlich des Radverkehrsaufkommens sinn
voll wäre."

Die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr bedeutet einen erheblichen Eingriff in meh
rere Lichtsignalanlagen und damit einen sehr hohen planerischen und technischen Aufwand. Die

Stadtverwaltung prüft gemeinsam mit der Technischen Universität Dresden die Realisierung im Rah
men eines Forschungs- und Entwicklungsvorhabens.

2. „die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr auf einer Strecke zu untersuchen, un
ter

Berücksichtigung des Fußverkehrs
Beachtung der Verträglichkeit mit dem öffentlichen Verkehr

Untersuchung der optimalen Geschwindigkeit für die Grüne Welle
Untersuchung dynamischer Hinweiszeichen
Untersuchung der Reisezeiten der einzelnen Verkehrsarten."

Im Rahmen der wissenschaftlichen Untersuchungen an der Technischen Universität Dresden finden
die genannten Kriterien Berücksichtigung.

3. „dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis Dezember 2022 die Ergebnisse vor
zustellen."

Eine Vorstellung der Ergebnisse im Dezember 2022 war aufgrund des derzeitigen Bearbeitungsstan
des nicht möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

Steplxz/^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbflrgerme

Jan Donh^'ser
Beigeordneter,
^

