Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V1170/21 (Sitzungsnummer: SB/042/2022)
Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt für das Ge
biet südlich der Straße „Am Sportplatz" eine Ergänzungssatzung nach 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB auf
zustellen. Diese trägt die Bezeichnung: Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3,
Am Sportplatz.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlagen 1 und 2 zur
Vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf der
Ergänzungssatzung Nr. 447 in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 3).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf der Ergänzungssatzung Nr. 447 in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 4).

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Ergän
zungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alterna

tive 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat, mindestens jedoch für die
Dauer von 30 Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach § 13 Abs. 2 Nr. 3
Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen."

Der Aufstellungsbeschluss für die o. g. Ergänzungssatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 15/2022
vom 14. April 2022 bekanntgemacht.

Der Entwurf der Ergänzungssatzung hat in der Zeit vom 25. April bis einschließlich 27. Mai 2022
öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange statt.

Mit freundlichen Grüßen

//Stepl^imühn
Beipeomneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme:

Dirk H(lbert
Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Jan Donhauser
Beigeordneter

