Hausmitteilung

Dresden.
QlGEqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

6. JAN, 2023

Beschiusskontrolle zu A0620/19 {Sitzungsnummer: SB/005/2019)
Machbarkeitsstudie Radschnellweg „Von Klotzsche zum Albertplatz"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis 28. Februar 2020 eine Machbarkeitsstudie für einen Radschnellweg zwischen Klotzsche

und dem Albertplatz inklusive Kostenschätzung und Zeitplan für die Umsetzung zu erstellen,
2. bis 30. September 2019 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten Varianten für die Trassenführung für einen Radschnellweg zwischen Klotzsche und dem
Albertplatz als Zwischenergebnis der in Arbeit befindlichen Machbarkeitsstudie zur Bera
tung vorzulegen,

3. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie jeweils in Klotzsche und Neustadt im März 2020 in
einer öffentlichen Veranstaltung vorzustellen und mit Bürgerinnen und Bürgern darüber zu
diskutieren,

4. die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie, die Ergebnisse der beiden Veranstaltungen sowie
Vorschläge zur Finanzierung und Ausführungsterminen dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31. März 2020 zur Entscheidung vorzulegen."
Die Machbarkeitsstudie zu Radschnellverbindungen wurde im August 2019 in Auftrag gegeben
und im August 2022 abgeschlossen. Die Machbarkeitsstudie basiert auf den vier in der Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen von 2018 ermittelten Korridoren, welche die Landes
hauptstadt Dresden mit ihren Umlandgemeinden verbinden:
Radebeul - Dresden

Radeberg - Dresden
Pirna - Heidenau - Dresden

Freital - Dresden

Ergänzend wurde der im Antrag benannte Korridor als innerstädtischer Korridor mit in die Unter
suchung aufgenommen.
im Rahmen der städtischen Untersuchung wurden die Korridore mit möglichen Trassen und Rou
tenführungen vertiefend untersucht. Entsprechend der in der Konzeption des Freistaates Sachsen
vorgegebenen Rahmenbedirigungen und Anforderungen sowie den geltenden Regelwerken wur
den die für Radschnellverbindungen empfohlenen Führungsformen übernommen und auf ihre
Umsetzbarkeit und erforderliche Maßnahmen im städtischen Raum hin überprüft. Für alle Korri

dore wurden Vorzugsrouten ermittelt, die den Anforderungen an Radschnellwege zukünftig ge

recht werden können. Die Kosten für Planung, Bau und Öffentlichkeitsarbeit belaufen sich dabei
durchschnittlich auf schätzungsweise 2 Mio. Euro/km.
Um eine Förderfähigkeit zu erreichen, sind gebietsübergreifende Radschnellverbindungen not
wendig. Hierfür beauftragt das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) Voruntersuchun
gen. Planungsvereinbarungen zwischen der Landeshauptstadt und dem LASuV wurden für die Kor
ridore Dresden - Radeberg, Dresden - Heidenau - Pirna und Dresden - Freital unterzeichnet. Die

Ergebnisse der städtischen Machbarkeitsstudie fließen in die Voruntersuchungen des Freistaates
ein.

Für die Radschnellverbindung Dresden - Radeberg wurde basierend auf einer vertiefenden Poten
zialanalyse, unter Berücksichtigung des Antrages und in Abstimmung mit LASuV der Verlauf über

Langebrück und Klotzsche vereinbart. Mit dem Ziel der Verknüpfung von Radschnellwegen und
öffentlichen Verkehrsmitteln erfolgt die Einbindung am Bahnhof Dresden-Neustadt. Der auf städ
tischem Gebiet befindliche Abschnitt der Vorzugsroute ist aufgrund der Länge von über 10 Kilo
metern bereits grundlegend förderfähig. Die Landeshauptstadt Dresden erstellt aus diesem Grund
einen Antrag auf Bundesfördermittel für die nächsten Planungsphasen (Fördersatz bis zu 75 v. H.
der Bau- und Planungskosten). Die Ergebnisse der Vorplanung werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
Parallel dazu finden für die weiteren Korridore intensive Abstimmungen mit dem LASuV und den
Umlandgemeinden im Rahmen der Voruntersuchungen, der Deutschen Bahn AG sowie Berück
sichtigung in laufenden städtischen Planungsprozessen statt.

Im Rahmen der Erarbeitung der Machbarkeitsstudie wurden gemeinsam mit dem LASuV folgende
Stakeholderveranstaltungen mit Vertreter*innen der Fraktionen, Verkehrsverbände sowie aus
den Stadtbezirken und Ortschaften abgehalten:
29. September 2020: Stadtgebiet

-

30. Juni 2021: Korridor Dresden - Klotzsche - Langebrück - Radeberg
06. Juli 2021: Korridor Dresden - Heidenau - Pirna
15. Juli 2021: Korridor Dresden - Radebeul

In den Veranstaltungen wurden Anlass, Umfang, Anforderungen sowie die Ergebnisse der Mach
barkeitsstudie (vorgesehene Trassen inklusive notwendiger baulicher und verkehrsrechtlicher
Maßnahmen in verschiedenen Varianten) vorgestellt.

Im Januar 2022 wurde der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im
Zuge der Jahrespressekonferenz Radverkehr sowie der Runde Tisch Radverkehr zum Stand infor
miert.

Gemeinsam mit dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr fand am 21. September 2022 eine
Bürgerinformationsveranstaltung unter Leitung von Bürgermeister Stephan Kühn im Neuen Rat
haus statt. Hintergrundinformationen, Ergebnisse der Machbarkeitsstudie sowie aktuelle Informa

tionen zu den Planungsständen werden über www.dresden.de/radschnellwege zur Verfügung ge
stellt.

Für die Vorplanung des Radschnellwegs Korridor Bahnhof Neustadt - Klotzsche - Langebrück wer
den derzeit Fördermittel beim Bund beantragt. Nach Fertigstellung der Vorplanung wird diese im
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Jl'

StephanyKühn

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hi

Oberbürgerm
Jan Donna'
Beigeordneter

