Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 66.63

6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu A0039/20 {Sitzungsnummer: SB/017/2020)
Sichere Radverkehrsverbindung Pieschen - Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

im Zuge der ab 2021 vorgesehenen Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme „Haltestelle List
straße/Großenhainer Straße mit Gleisdreieck Harkortstraße" (V2736/14) auch die derzeit
noch in den Randbereichen gepflasterte Harkortstraße zwischen Moritzburger Platz und
Großenhainer Straße in voller Länge mit einer Asphaltdecke zu versehen."

Die Harkortstraße wurde im Rahmen der Komplexmaßnahme Großenhainer Straße mit einer
Asphaltdecke versehen.
2.

„bei der Sanierung der Harkortstraße die Schaffung von beidseitigen Radfahrstreifen zu prü
fen."

Die aktuelle Kraftfahrzeugbelastung der Harkortstraße führt zu einer Zuordnung dieser in den Be
lastungsbereich I bzw. II gemäß ERA 2010. Dazu benennt die ERA 2010 den Mischverkehr mit Kraft

fahrzeugen auf der Fahrbahn als die Führungsform für den Radverkehr. Benutzungspflichtige Rad
wege sind auszuschließen. Folglich besteht nach der ERA 2010 kein Erfordernis für Radfahrstreifen.

Darüber hinaus wäre die Einordnung eines Radfahrstreifens aufgrund der verfügbaren Fahrbahn
breite nur über eine Länge von zirka 150 Metern zwischen der Einmündung der Gehestraße und
Hausnummer 3 der Harkortstraße möglich. Gleichzeitig müsste die Verflechtung am Beginn des
Radfahrstreifens zwischen motorisiertem Individual- und Straßenbahnverkehr sowie am Ende des

Radfahrstreifens zwischen Radverkehr und den weiteren Verkehrsarten aufgrund der baulichen Ge
gebenheiten unmittelbar im Knotenpunkt Moritzburger Platz bzw. vor der Großenhainer Straße er

folgen, was zu neuen Konflikten zwischen Kfz- und Radverkehr führt. Diese örtlichen Gegebenhei
ten widersprechen auch den Voraussetzungen zur Anordnung einer Radwegebenutzungspflicht,
wonach die Linienführung eindeutig, stetig und sicher sein muss.

Die Anordnung eines Radfahrstreifens ist folglich im Zuge der Harkortstraße nicht möglich.

Mit freundlichen Grüßen

Stepiy^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Dirk Hilbart

Oberbüi^erme^ter
'Jan DonhsLiser
Beigeordneter

