Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

.ß

2023

Beschlusskontrolle zu V0717/20 (Sitzungsnummer: SB/024/2021)
Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/ Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße
zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor
planung „Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inkl. Winter

bergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena" gemäß
Anlage 2 der Vorlage V0717/20 als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt."

Mit der Bearbeitung der Entwurfsplanung durch das Planungsbüro kann aus Kapazitätsgründen
erst im Januar 2023 begonnen werden. Derzeit finden bereits verschiedene Vorabstimmungen

und -leistungen als Grundlage für die Fortführung der Planung statt. Der Planungsprozess ist der
zeit auf einen Baubeginn im ersten Quartal 2024 ausgerichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2023

Mit freundlichen Grüßen

It
Stepf^iyKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme:

Dirk Fliy]bert

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Jan Donhaiiser
Beigeordri-;;2r

