Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

□ vertraulich

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

6. m. 2023

Beschlusskontrolle zu V1556/22 (Sitzungsnummer: SB/046/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewerbequartier
Schlüterstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Kipsdorfer Straße/Schlüterstraße/Eibenstocker Straße, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Be
zeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058, Dresden-Striesen, Wohn- und Gewer
bequartier Schlüterstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Die vorhandenen Bäume an der Schlüterstraße sind zu erhalten."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 41/2022 vom 13. Oktober 2022 bekannt

gemacht. Die Sicherung des Baumbestandes an der Schlüterstraße erfolgt im Rahmen der nächsten
Planungsschritte.

Mit freundlichen Grüßen

Jl'
Step^arKühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Kenntnisnahme
DirkWilbert

Oberbürger|(neister

Verkehr und Liegenschaften
Jan

- --

