Hausmitteilung

Dresden.
QiezqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

. ß, JAH, 2023

Beschlusskontrolle zu V1506/22 (Sitzungsnummer: SB/049/2022)
Verkauf der Flurstücke 230/102, 230/107 (Baufeld 9/1) und 230/103, 230/106 (Baufeld 9/III) der
Gemarkung Coschütz im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/102, 230/107, 230/103 und
230/106 der Gemarkung Coschütz mit insgesamt 3.729 m^ an die in Anlage 1 der Vorlage ge
nannte Käuferin zum Kaufpreis von insgesamt 371.000,00 Euro zu verkaufen. Im Kaufpreis ist
ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 101.002,77 Euro enthalten.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000SP_lnvestitionsprogramm ABO budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen einge

stellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständig
keit."

Die Verhandlungen zwischen den Vertragsparteien zum Kaufvertragsinhalt sind noch nicht abge
schlossen. Es wird beabsichtigt, den Kaufvertrag spätestens im ersten Quartal 2023 notariell zu
beurkunden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2023

Mit freundlichen Grüßen

Jt-

Kenntnisnahme:

Steplyi^ühn

Dirk Hibert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberburgerm|eister
'Jan Donhauser
Beigeordnetfr

