Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6) 65.7

- 6. JAN. 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1114/21 (Sitzungsnummer: SB/038/2021)
Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße 83

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, an dem Grundstück Altenberger Straße 83, Teilflä
che von etwa 14.310 m^ des Flurstücks 92/7 der Gemarkung Seidnitz, zugunsten des in der An
lage 1 der Vorlage benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer von 50 Jahren zum

Zweck des Betriebs eines Gymnasiums oder einer Gemeinschaftsschule zu bestellen. Der jährli
che Erbbauzins beträgt 50.100 Euro/Jahr beziehungsweise 2,5 Prozent des zum Zeitpunkt des
Vertragsschlusses aktuellen Wertes des Grundstücks."

Der Erbbaurechtsvertrag wurde am 11. Januar 2022 beurkundet. Der Vertrag steht unter der
aufschiebenden Bedingung der Erlangung einer Baugenehmigung, welche zum gegenwärtigen
Zeitpunkt noch nicht vorliegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

u

Kenntnisnahme:

Steph^^ühn

Dirk H

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgerrrjeister

)ert

Verkehr und Liegenschaften
■Jan Donhauser
Beigeordneter

