Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Pl00110/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/98-01/1/0000725/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Windbergbahn e.V
Mike Scholz

131.476,30 €

Eigenmittel

13.027,63 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Empfangsgebäude Bahnhof
Dresden-Gittersee

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.200,00 €
117.248,67 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

117.248,67 €

Förderort:

Hermann-Michel-Straße 5, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das historische Bahnhofsgebäude aus dem Jahre 1907 befindet sich in einem sehr schlechten
Zustand und verfällt zusehends. Das Gebäude steht unter Denkmalschutz und bedarf daher
besonderer Aufwendungen bei der Wiederherstellung. Es dient als Museum, dem Fahrkarten- und
Souvenirverkauf. Die Außenbebretterung muss komplett erneuert, Fenster und Türen
überarbeitet, der Gebäudesockel erneuert, Schornsteine erneuert, die Dacheindeckung und entwässerung erneuert, die Fußböden, Wände und Decken überarbeitet werden. Alles wird
farblich neu erstellt. Ein Teil des Museums zur Windbergbahn wird auf die davor befindliche
Freifläche verlagert. Dann ist das Museum jederzeit für Besucher öffentlich zugänglich.
Ziel ist es auch, die Wiederentstehung des ursprünglichen, jetzt wieder notwendigen,
Warteraumes für Fahrgäste herzustellen. Die Realisierung des Projektes wird von einem
Architekten, dem Amt für Denkmalschutz der Stadt Dresden und dem Landesamt für
Denkmalpflege begleitet.
Auf Grund der sehr fachspezifischen denkmalpflegerischen Aufgaben und Anforderungen, sowie
entsprechender Auftragslage der einzelnen Gewerke steht uns jeweils nur ein Angebot je Gewerk
zur Verfügung. Den Angeboten der Handwerker und Lieferanten haben wir 20% für anstehende
Preissteigerungen, sowie unerwartete Mehrkosten (verdeckte Schäden am Gebäude) im
Projektfortschritt für die Gesamtkosten eingeplant.
Das Sächsische Landesamt für Denkmalpflege hat eine Kofinanzierung für dieses Projekt in
Aussicht gestellt, dazu haben wir einen Fördermittelantrag eingereicht (Anlage). Bei dessen
Bewilligung mindert sich nachträglich die beantragte Stadtbezirksförderung entsprechend.
Die zur Anwendung kommenden Eigenmittel des Vereines werden aus entsprechenden Rücklagen
gebildet.
Das Projekt Bahnhof Dresden-Gittersee ist erforderlich, um das Ensemble der Windbergbahn in
seiner Gesamtheit der Nachwelt zu erhalten. Die bereits seit 3 Jahren wieder stattfindenden
Sonderfahrten bieten den Besuchern von nah und fern ein hochwertiges lebendiges Museum.

09. Januar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Der Windbergbahn e. V. bewahrt mit seiner ehrenamtlichen
Arbeit ein bedeutsames, technisches Denkmal in Gittersee und bereichert durch den Erhalt
historischer Bahnanlagen das kulturelle Leben im Stadtteil fortwährend. Seit August 2019 finden
regelmäßig Sonderfahrten auf den Gleisen der Windbergbahn statt, die sich bei einem breiten
Publikum großer Beliebtheit erfreuen. Das Ensemble des Bahnhofes steht unter Denkmalschutz.
Das in Holzständerbauweise errichtete Bahnhofsgebäude oder auch Empfangsgebäude genannt,
ist völlig verschlissen und muss komplett saniert und neu errichtet werden. Im Zuge der
Sanierung wird die bisher im Bahnhof genutzte Räumlichkeit der Ausstellung in den Außenbereich
verlegt. Der danach zur Verfügung stehende Raum soll den Besuchern dann als Warteraum
dienen, seinem ursprünglichen Zweck. Außerdem sollen hier zukünftig kulturelle Veranstaltung
stattfinden. Damit wird nicht nur die Attraktivität, sondern auch der zeitgenössische Flair zu den
historischen Sonderfahrten wiederbelebt. Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um einen
Antrag mit einem erheblichen, städtischen Interesse. Das Stadtbezirksamt erachtet eine
Fehlbetragsfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in
Höhe von 117.248,67 Euro zu gewähren, Budget-Stand: 525.412,48 Euro.

09. Januar 2023

