LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

A0384/22

Gegenstand:
Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage der Standortuntersuchung der phase 10 Ingenieur- und Planungsgesellschaft mbH vom Februar 2022 Gespräche mit der Ortschaft Cossebaude, dem Stadtbezirksbeirat Cotta sowie Vertretern der Petenten der Petition P0037/20 mit dem Ziel zu
führen, sich auf eine zu realisierende Variante für eine Pumptrack-Anlage zu einigen.
2. verbindlich zu klären, in welcher Höhe und in welcher Form (Planung / Bau / Betreibung)
sich die Ortschaft an dem Projekt organisatorisch und finanziell beteiligt
3. sicherzustellen, dass der (abhängig von der Variantenentscheidung im Punkt 1) zustän-

dige Geschäftsbereich, sowohl personell als auch finanziell so ausgestattet wird, dass einerseits eine zeitnahe Realisierung des Projekts möglich und andererseits die zukünftige
Betreibung gesichert ist. Die Finanzmittel sollten daher im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/24 zunächst im Budget des Oberbürgermeisters veranschlagt und
nach einer Entscheidung gemäß Punkt 1 dem zuständigen Geschäftsbereich übertragen
werden.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

