Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer: SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den Stadt
rat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg zwischen
Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der Weg 2015 gebaut wird.
Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen.
Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt werden, dass
mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmal
schutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."
Für den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz

erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im Rahmen der Öffentlichkeitsbe
teiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Radweges im südöst
lichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte wurde der Bebauungs
plan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr. 366 B) geteilt.
1. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Für den ersten Abschnitt des Bebauungsplanes wurden die eingegangenen Stellungnahmen zur früh

zeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ausgewertet und der Bebauungsplan-Entwurf erarbeitet. Derzeit
erfolgen weitere Abstimmungen zwischen dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz sowie dem Um

weltamt zum Bebauungsplan-Entwurf. Im ersten Quartal 2023 ist geplant, die Beteiligung der Öffent
lichkeit gemäß § 3 Abs. 2 BauGB sowie die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

2. Abschnitt - Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster Straße
Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes wurde vom 10. Dezember 2018 bis einschließlich
18. Januar 2019 die erneute frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit mit drei Trassenvarianten
durchgeführt. Die Erschließungsplanung der Vorzugsvariante ist erfolgt. Darauf aufbauend wird der
Bebauungsplan-Entwurf, einschließlich Umweltbericht sowie Grünordnungsplan erarbeitet.

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs soll ein Flurbereinigungsverfahren durchgeführt
werden. Hierzu fanden bereits mehrere Arbeitskreissitzungen zur Vorbereitung einer Flurbereinigung

im Zusammenhang mit der Planung und Errichtung des Elberadweges in Niederpoyritz statt (Feder
führend durch das Amt für Geodäten und Kataster). Ziel der Arbeitskreissitzungen ist es, Akzeptanz
für die Trasse zu erzeugen, indem auf die Landschaftsplanung (Grünordnungsplanung) eingewirkt
werden kann. Die Ergebnisse werden je nach Relevanz in den Grünordnungsplan sowie den Bebau
ungsplan-Entwurf eingearbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

im
l'

StephönVKühn

Dirk ijl/lbert

Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,

OberBürgerimeister

Verkehr und Liegenschaften

Jan Donhauser
Beigsordneter ,■

