Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65.73

GZ:

- 6. JAN. 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1530/22 {Sitzungsnummer: SB/049/2022)
Verkauf des Grundstückes Hamburger Straße/Bremer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilflä
che des Flurstückes 435 o der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von ca. 1.135 m^ an

die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 236,00 Euro/m^ und somit
vorläufig insgesamt 267.860,00 Euro zum Zwecke der Errichtung eines großflächigen Einzel
handelsbetriebes zu verkaufen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Verkauf des kommunalen Grundstücks erst zu re
alisieren, wenn der vorgesehene Tausch des Grundstücks Hamburger Straße (bisherigere Ei
gentümerin SachsenEnergie AG) gegen das Grundstück Alter Leipziger Bahnhof (bisherige Ei
gentümerin siehe Anlage 1 der Vorlage) vollzogen wurde."
Die Verhandlungen zwischen den Vertragsparteien zum Kaufvertragsinhalt sind noch nicht abge
schlossen. Außerdem wurde der vorgesehene Tausch des Grundstücks Hamburger Straße gegen
das Grundstück Alter Leipziger Bahnhof noch nicht vollzogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

//
Stepl^i^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk H

)ert

Oberb »rgermiister

"^Jan DonhaJser
Beigeordneter

