Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Loschwitz

□ vertraulich

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

^5. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Lo00096/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/028/22)
Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Loschwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Loschwitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von
bis zu 4.500,00 Euro bereitgestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme üfaerdiese zu informieren.

Nach erfolgter Beschlussfassung wurden Im Kalenderjahr 2022 neun Anzeigen im Elbhangkurier

geschalten. Diese haben Gesamtkosten von 4.362,20 Euro verursacht. Die Information des Stadt
bezirksbeirates erfolgt im Rahmen der Folgevorlage für das Jahr 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

^ li-k

BeigeordMete/r

