LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/040/2023)

Sitzung am:

09.01.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00012/23

Gegenstand:
Ersatz für das abgerissene Wartehäuschen an der Haltestelle „Lößnitzweg" der Linie 72

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, inwiefern die Haltestelle „Lößnitzweg" der Linie
72 in der Priorisierung zur Verteilung der neuen Fahrgastunterstände höher bewertet werden
kann. Alternativ wird der Oberbürgermeister gebeten, auf andere Art und Weise ein neues Wartehäuschen an dieser Haltestelle zur Verfügung zu stellen, um den wartenden Fahrgästen an
dieser exponierten Stelle Schutz zu bieten und die Nutzung des ÖPNV auch in ländlichen Gebieten attraktiver zu machen.

Begründung:
Bis vor kurzem stand an der Haltestelle „Lößnitzweg" im Stadtbezirk Klotzsche im Ortsteil
Wilschdorf ein Wartehäuschen aus Beton, welches den Fahrgästen der Linie 72 Schutz vor Wind
und Regen bot. Leider musste das Wartehäuschen im Jahr 2022 abgerissen werden, da es offenbar aufgrund eines Autounfalls nicht mehr standsicher war.
In den kommenden Monaten sollen vielerorts in Dresden alte Fahrgastunterstände abgerissen
werden und durch neue, modernere ersetzt werden. Leider bekommen durch einen Stadtratsbeschluss nicht alle Haltestellen ein neues Wartehäuschen. Die Priorisierung der Landeshauptstadt für die Verteilung der neuen Wartehäuschen beruhte auf Fahrgastzahlen, wodurch die
Haltestelle „Lößnitzweg" ohne jegliches Wartehäuschen verbleibt.
Von der Priorisierung sollte im vorliegenden Fall abgewichen werden. Die Haltestelle „Lößnitzweg" befindet sich auf offenem Feld. Wartende sind Wind und Regen ausgesetzt, ohne dass sie
anderweitigen Schutz finden können. Es muss davon ausgegangen werden, dass dieser Umstand
nicht in die Priorisierung eingeflossen ist, da die aktuelle Situation zu dem Zeitpunkt unbekannt

...

-2war. Darüber hinaus trägt die derzeitige Haltestellensituation nicht dazu bei, weitere Menschen
zu einem Umstieg vom eigenen Auto zum ÖPNV zu bewegen.
Auch wenn die Haltestelle „Lößnitzweg" nicht mit einem der neuen, modernen Wartehäuschen
versorgt wird, so sollte wenigstens eine alternative Lösung gesucht werden. Vielleicht bieten
sich manch alte Wartehäuschen von anderen Standorten an, welche künftig keine Verwendung
mehr finden.
Sofern das ursprüngliche Häuschen tatsächlich durch einen Unfall abgerissen wurde, sollte das
Häuschen durch den Unfallverursacher finanziert werden.

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

