Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

j

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

'-5. iAN. 2023

Beschlusskontroile zu \/-Lo00133/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/036/22)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: „Kleinprojekt Nr. 21/22
'Ausstellung "Traumwelten"'

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 380,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 01. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/r

Jan DoVnausir
Beigeordneter

