Anfrage Nr.: AF2828/23
Datum: 09.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen aus der Bettensteuer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage:
Fragen:
1.
2.

In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung
der Bettensteuer im IV. Quartal 2021?
In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung
der Bettensteuer in den vier Quartalen des Jahres 2022?
Bitte die vier Quartale einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

