Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Loschwitz
GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

" 5.

2023

Beschlusskontrolle zu V-Lo00092/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/025/21)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Loschwitz; hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirks
beirates

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Anschaffung
eines Konferenzsystemes mit mindestens 16 Sprechstellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt hierfür Mittel in Höhe von 25.000 Euro aus seinem

Budget zur Verfügung.

Aufgrund eines zwischenzeitlich eingetretenen Schadensereignisses und der damit verbundenen
zivil- und versicherungsrechtlichen Klärung hat sich die öffentliche Ausschreibung für eine neue
Konferenzanlage verzögert. Am 15.12.22 wurde der Zuschlag zum Kauf einer entsprechenden
Konferenzanlage zum Angebotspreis von 23.516,94 Euro erteilt. Als Lieferzeitraum wurde der
31.01.2023 bis 06.06.2023 angegeben.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Christian Barth

Stadtbezirksamtsieiter

Beigeo

Jan Donhau^r
Beigeordneter

