Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Neu-004/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/91-01/1/0000739/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlubNetz Dresden e. V. Pierre Tannert

34.000,00 €

Eigenmittel

4.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Klubkultursommer 2023

beantragte Förderung
Stadtbezirk

30.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 30.10.2023

Fördervorschlag StBA

30.000,00 €

Förderort:

Äußere Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Klubkultur Sommers 2023 ist, den Herausforderungen an der sogenannten "schiefen
Ecke" entgegenzutreten und mit Akteuren aus der Szene selbst eine Entlastung der Neustadt
herbeizuführen. Dabei spielen die in der Neustadt ansässigen Clubs eine elementare Rolle, um die
Menschenmassen gezielt zu dezentralisieren. Das geplante Programm umfasst 75
Veranstaltungen in den Monaten Mai bis Oktober 2023. Weitere Ausführungen siehe
Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Die Entlastung der "schiefen Ecke" liegt im erheblichen städtischen Interesse und ist der
Gebietsentwicklung zuträglich. Die Erfahrungen aus 2021 und 2022 haben gezeigt, dass mit dem
Projekt eine Entzerrung erreicht werden kann. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet. Der Antrag beruht auf Variante B mit einer Fördersumme von 30.000 Euro für 77
Veranstaltungen. Dem Stadtbezirksbezirksbeirat wird empfohlen, die Variante C und damit die
Aufstockung auf eine Förderung von 40.000 Euro für 106 Veranstaltungen zu beschließen, um mit
einem Mehr an Veranstaltungen auch eine größere Wirkung zu erzielen. Der geänderte Kostenund Finanzierungsplan ergibt sich aus der Projektbeschreibung.

09. Januar 2023

