Hausmitteilung

ffill

üresden.
*äüä{ä§ä§"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sich erheit, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

E vertr,aulich
An

99.C8

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
'-

ü ber d ie Verwaltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft

Datum:

0. JAl\l. 20?3

Cossebaude

Besch ! usskontrolle zu V-OW00 46 I 22 (Sitzu ngsnum mer: OSR OWO28I 20221

Verfügu ngsfonds Ortsvorsteh er 2022
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers in diesem Jahr einen Betrag von 1.000,00 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2022 bereitzu-

stellen."
Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumengrüße zu Jubiläen und geringwertige Verbrauchsmaterialen ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen in
der Verwa ltu ngsstel le Cossebaude abgerech net.

Mit freundlichen Grüßen
(

Kenntnisnahme
Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

.r,

Gesch

elrer

und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter.

Ordnung

