Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/019/2011)
am Dienstag, 17. Mai 2011,

17.30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.30 Uhr
22.45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Andrea Müller-Hutschenreuter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Valentin Lippmann
Anna Catarina Mueller
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Oliver Mehl
Patrick Schreiber
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi

Vertretung für Herrn Johannes Lichdi
Vertretung für Herrn Lutz Barthel

3/9
Verwaltung:
Herr Lübs
Frau Bibas
Frau Grohmann
Herr Schmidtgen
Frau Kemnitz
Frau Dr. Engel

Ordnungsamt
EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
Schulverwaltungsamt
ASA
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Wurche
Herr Hecht
Herr Ehrler
Herr Kunze
Herr Rudolph

Revier Neustadt
Scheune
Planungsbüro
EDEKA
RVV GmbH

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
18:30 Uhr

3

Vorstellung der Planungen zur Freifläche Bischofsplatz
19:00 Uhr

4

Information zu dem Bauvorhaben von EDEKA (DVB-Hochhaus) im
Ortsamtsbereich Neustadt
19:45 Uhr

5

Straßenreinigungsgebührensatzung 2012
20:30 Uhr

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat
20:45 Uhr

7

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am
18.04.2011

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0938/11
beratend

5/9
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
19. Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind alle 15 Ortsbeiräte anwesend, sodass
die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zu der Tagesordnung gibt es keine Änderungen.
Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Grundmann und Herr Logé benannt.

1

Information zum Stand der Vorbereitungen der BRN 2011

Herr Lübs, Ordnungsamt, informierte zum Stand der Vorbereitungen der Bunten Republik
Neustadt, welche vom 17.06. bis 19.06.2011 stattfinden wird.
Im Ordnungsamt liegen 230 Anmeldungen vor, davon 98% für Verkauf. Es wird auf das
bewährte Sicherheitskonzept der letzten Jahre zurück gegriffen. Eine Polizeiverordnung
wird vorbereitet. Die Stadt organisiert den Sanitätsdienst, Beschilderung und Säuberung
zum Fest. Die Bescheide sollen schnellstmöglich an die Empfänger ausgereicht werden.
In diesem Jahr werden für Veranstalter mit Verkauf Sondernutzungsgebühren erhoben.
„Gemeinnützige“ Veranstalter sollen nach Prüfung hiervon ausgenommen werden.
Herr Wurche, Revierführer des Polizeireviers Dresden Nord:
- Herr Wurche stellte sich dem Ortsbeirat vor. Es ist seine erste BRN als Revierführer.
- Beim Zugang in das Festgelände wird die Polizei die Einhaltung der Polizeiverordnung
kontrollieren (Verbot Flaschen, Gläser).
- Die Polizei wird eine zurückhaltende Präsenz zeigen und in normaler Dienstuniform
auftreten.
Herr Hecht, Geschäftsführer der Scheune, Vertreter der Veranstalter:
- Aus Anlass der 20-jährigen BRN hat sich eine - Schwafelrunde - gebildet und trifft
sich regelmäßig. Sie verstehen sich als Brücke zwischen den Anwohnern,
Veranstalter und Verwaltung.
- Am 07.06. findet eine Anwohnerversammlung statt, weiterhin zwei Pressekonferenzen
am 15. und 19.06.2011 in der Scheune.
- Die Toilettensituation zum Fest kann noch nicht befriedigen.
- Die Zusammenarbeit zwischen der Polizei, dem Ordnungsamt und den Veranstaltern
ist positiv.
- Die Sondernutzungsgebühren für Veranstalter mit Verkauf werden unkritisch gesehen.
- Die Schwafelrunde ist öffentlich und für alle Probleme empfänglich.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Gemeinnützigkeit der Veranstalter wird großzügig ausgelegt.
- In der Vergangenheit wurden bei anderen Stadtteilfesten durch das Ordnungsamt und
dem Wachdienst Kinder genötigt, den Verkauf ihrer Spielsachen einzustellen und die Verkaufsstände abzubauen.
- Kontroverse Diskussion zu Sondernutzungsgebühren.
- Von den Sondernutzungsgebühren sollten u.a. weitere mobile Toilettenanlagen aufgestellt werden.
- Lärmreduzierung durch die Veranstalter in den Nachtstunden.
- Über Vorliegen der Gemeinnützigkeit wird im Einzelfall entschieden.
- Eine statistische Übersicht über die Anmeldungen wird durch das Ordnungsamt
nachgeliefert.

6/9

Anfragen und Probleme zur BRN können dem Ordnungsamt, der Polizei und auch
dem Ortsamt übergeben werden.
Das Ordnungsamt wird gebeten, nach der BRN im Ortsbeirat eine Auswertung zu Gemeinnützigkeit, Sondernutzungen und auch Problemen darzustellen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

Die Vorlage wurde schon zur letzten Sitzung behandelt, aber mit einem Beschluss die Vertagung festgelegt. Grund: Einladung von Herrn Schmidtgen zur Klärung der Bedarfsdeckung
der Hortkapazitäten.
Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt:
Im Ortsamtsbereich wird es für das kommende Schuljahr 420 neue Schüler geben. In den
fünf Grundschulen ist eine Kapazität für 475 Schüler vorhanden, d. h. die Bedarfsdeckung ist
gegeben.
Die Hortkapazitäten im Schuljahr 2011/12 sind ausreichend, aber nur mit einer Doppelnutzung der Räume für Schule und Hort.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Mindestforderungen an Horträumen.
- Brandschutzsanierung in der 30. GS.
- Schulnetzplan und Kita-Fachplan sollten zeitgleich vorgestellt werden.
- Die Zeiträume der Schulnetzplanung sind nicht akzeptabel.
- Speiseraum für die 30. MS.
- Die beiden Kita’s auf der Hauptstraße werden abgerissen und durch einen Neubau
ersetzt, hierfür gibt es seitens des Ortsbeirates keine Zustimmung.
Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf
punktweise Abstimmung zur Vorlage V0938/11.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:

Beschlussvorschlag:

Ja

Nein

Enthaltung

1. Ablehnung

5

7

3

2. Zustimmung

15

0

0

3. Zustimmung

15

0

0

7/9

3

Vorstellung der Planungen zur Freifläche Bischofsplatz

Frau Kemnitz, ASA, und Herr Ehrler, Planungsbüro, informierten den Ortsbeirat zu den
Planungen für die Freifläche am Bischofsplatz.
Der Bischofsplatz ist ein markantes, stadtbildprägendes Areal im Hechtviertel, welches jedoch gegenwärtig in funktionaler und gestalterischer Hinsicht deutliche Missstände aufweist.
Der Platz soll wieder ein attraktiver, erlebbarer Stadtraum werden.
Die Bürger wurden in die Vorentwurfsplanung einbezogen. Es gab einen Vororttermin
und eine Bürgerversammlung am 19.04.2011.
Die Kosten betragen 500T Euro, davon 75% aus dem regionalen Entwicklungsprogramm
EFRE. Der Baubeginn ist 11/11 und die Fertigstellung der Freifläche 06/12.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Der Erhalt der vorhandenen Bäume ist zwingend notwendig.
- Einordnung des Bauvorhabens in die Gesamtplanung zum Bischofsplatz.
- Aufstellen von Hundetoiletten.

4

Information zu dem Bauvorhaben von EDEKA (DVBHochhaus) im Ortsamtsbereich Neustadt

Herr Kunze, EDEKA, stellte das Vorhaben vor.
Im Erdgeschoss entsteht ein Verbrauchermarkt mit 2800 m2 Verkaufsfläche. Im Untergeschoss werden Fachmärkte auf 2060 m2 Verkaufsfläche angesiedelt. Über dem SBMarkt werden 3 geschlossene Parkebenen mit 300 Stellplätzen geschaffen.
Das Hochhaus wird saniert. In ihm werden Cafe, Büros, Praxen, öffentliche Nutzung,
Kultur, Freizeit und Wohnen eingeordnet.
Der Architekt Herr Dr. Düsterhöft informierte zum Standort:
Baubeginn für das Hochhaus war 1929 (Architekt H. Paulick). Geplant waren 13 Stockwerke, es wurden aber nur 11 Stockwerke gebaut. Es entstand eines der ersten Stahlbeton-Skelett-Bauten in Deutschland. Der Standort Albertplatz eignet sich gut zur Ansiedlung eines EDEKA-Verbrauchermarktes. Das Hochhaus fungiert als städtebauliche
Dominante und „Blickfang“. Der Artesische Brunnen wird sichtbarin dem Standort eingeordnet und ist von außen einsehbar.
Zur Gestaltung der Fassaden wurden mehrere Entwürfe vorgestellt.
Frau Dr. Engel, Stadtplanungsamt, verwies auf den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan
für ein Einkaufs- und Geschäftshaus am Albertplatz. Die Vorlage ist erstellt und wird zur
nächsten Ortsbeiratssitzung vorgestellt.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Seitenbauwerke am Hochhaus sollten in die Sanierung einbeziehen werden.
- Anlieferung des EDEKA-Verbrauchermarktes über eine Lastenstraßenbahn.
- Nutzung der Flächen im Untergeschoss.
- Fassaden- und Dachbegrünung.
- Es werden 300 Stellplätze vorbereitet, davon werden 250 zur Pflichtausstattung
benötigt. Parkgebühren werden nicht erhoben, in den Nachtstunden können die
Parkdecks genutzt werden.
- Die Sanierung des Hochhauses muss verbindlich in dem Bauvorhaben enthalten sein.

8/9

- Mit dem EDEKA-Markt wird der Bedarf an Verbrauchermärkten in der Neustadt abgedeckt.
- Das Bauvorhaben wird nur umgesetzt, wenn keine anderen Großmärkte (z.B. Globus)
entstehen und genehmigt werden. EDEKA erwartet eine klare Entscheidung der
Gremien.
- Zu den Sortimenten im Untergeschoss müssen noch Abstimmungen erfolgen.
- Für die 50 zusätzlichen Stellplätze werden keine Stellplatzablösegebühren eingefordert.

5

Straßenreinigungsgebührensatzung 2012

Der Ortsbeirat hat die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2012 behandelt.
Es wurden folgende Änderungsanträge gestellt:
- Herr Schreiber,CDU:
Die Kamenzer Straße wird unterteilt in südliche Kamenzer Straße (Louisenstraße
bis Bischofsweg) und nördliche Kamenzer Straße (Bischofsweg bis Ende).
Für den südlichen Teil der Kamenzer Straße gilt weiterhin die Einteilung in
die RKL F1W3.
Für den nördlichen Teil der Kamenzer Straße (ab Hausnr. 44) gilt ab 2012 die
Einteilung in die RKL F1W1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

- Frau Mueller, Bündnis 90/Die Grünen:
Für die Conradstraße zwischen Eschenstraße und Friedensstraße gilt ab 2012
die RKL F1W1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

Es liegen keine Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat vor.

7

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am
18.04.2011

Die Bestätigung der Niederschrift erfolgt zur nächsten Sitzung.

9/9

8

Informationen, Hinweise und Anfragen

- Die Information des Stadtplanungsamtes zu den Änderungsvorschlägen des Ortsbeirates zur Straßenumgestaltung im Areal Martin-Luther-Platz wurde dem Ortsbeirat zur
Kenntnis gegeben.
- Die Antwort des Umweltamtes zur Anfrage Baumfällung am Bischofsplatz wurde dem
Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Das Antwortschreiben zur Problematik Böhmische Straße (jetzt mit Unterschrift)
wurde dem Ortsbeirat übergeben.
- Die STESAD hat in einem Schreiben die Anfrage des Ortsbeirates beantwortet zur
Nutzung der Kirchruine St. Pauli durch Dritte. Eine Kopie des Schreibens wurde dem
Ortsbeirat übergeben.
- Zur Anfrage von Herrn Ton „Unfallstatistik“ hat Herr Barth Unterlagen erhalten.
Diese können im Ortsamt eingesehen werden.
- An der Besichtigung der 30. Mittelschule haben nur zwei Ortsbeiratsmitglieder teilgenommen.
- Herr Nettekoven, Florana, hat den Baubeginn zum Geschäftshaus Bautzner Str. 33-39
mit Juni 2011 angegeben.
- Herr Schreiber bittet darum, dass Anträge von den Fraktionen im Ortsbeirat für eine
sachgerechte Vorbereitung eine Woche vor Sitzungstermin den Mitgliedern zur Kenntnis
gegeben werden bzw. die Anträge, welche in der lfd. Sitzung gestellt werden, erst zur
nächsten Sitzung behandelt werden.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

