Hausmitteilung

^ Dresden.
3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

0 9. '^^1.

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschiusskontrolle zu V063S/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Rahmenpian Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der vorliegende Rahmenplan Ist in folgenden Punkten zu überarbeiten und erneut einzubrin
gen:

1. Die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium soll sich an der historischen
geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante Blockhaus und
Finanzministerium nicht über die halbe Tiefe des Finanzministeriums Richtung Eibe rei
chen."

Aufgrund denkmalschutzrechtlicher Anforderungen durch die Unterschutzsteilung des Neustäd
ter Marktes als Sachgesamtheit Ist nunmehr eine Abweichung vom Wettbewerbsergebnis durch
eine Verschiebung der Bauflucht entlang der Köpckestraße zwischen Blockhaus und Finanzminis
terium um zwei Meter nach Süden zu berücksichtigen, um den Straßenbaumbestand und die
Hochbeete zu erhalten.

2. „Die Wohnzeilenbebauungen an der Ritterstraße und der Sarassanistraße bleiben erhal
ten."

Hierzu wurde abschließend mit der Beschiusskontrolle vom 24. Juli 2020 berichtet.

3. „Das Narrenhäusel-Gebäude ist in seiner Fassung vor 1945 und am historischen Standort In
den Rahmenplan aufzunehmen."
Es hat ein Fassaden Wettbewerb zum Projekt „Wiedererrichtung des Narrenhäuseis am Neustäd
ter Markt" stattgefunden, der mit der Festlegung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 11. Marz 2020 über die Dachform im Stil des Barock (Fassung
vor 1945) seinen Abs^hluss fand.

-2-

Die Bauantragsunteriagen für die Errichtung des Narrenhäusels wurden durch den Vorhabenträ
ger im Jahr 2022 vollständig eingereicht und befinden sich im Genehmigungsverfahren.

4. „Beibehaltung der Straßenbahnhaltestellen In der Großen Meißner Straße und In der
Köpckestraße."
Die DVB AG hat die Straßenbahnhaitestellen Neustädter Markt im Zuge der Baumaßnahmen der

Augustusbrücke und des Gleisdreieckes Neustädter Markt im Bestand saniert und barrierefrei
ausgebaut. Die Lage der Haitesteiien ist weiterhin Gegenstand der laufenden Verkehrsplanung
für die Köpckestraße und Große Meißner Straße.

5. „Die derzeitige Bebauung der Hauptstraße zum Neustädter Markt bleibt als städtebauliche
Figur im Grundsatz erhalten. Durchbrüche zur Rähnitzgasse und zur Kasernenstraße sind
möglich. Für die städtebauliche Fassung des Neustädter Marktes sind dem Stadtrat Varian
ten vorzulegen."
Das Ergebnis des ideenwettbewerbs für das Königsufer und den Neustädter Markt sieht die Er
gänzung von Baufeldern auf der Platzfläche vor, die sich an der historischen städtebaulichen Fi
gur des Neustädter Marktes orientieren.

Mit der Unterschutzstellung des Neustädter Marktes als Sachgesamtheit im Jahr 2021 ist die vor
handene städtebauliche Figur des Neustädter Marktes als denkmalgeschützter Bestandteil zu
erhalten. Die Entwicklung von Baufeldern auf der Piatzfläche entsprechend des Wettbewerbser
gebnisses wird somit nicht weiterverfoigt.

Die Vonovia als Eigentümerin der Piattenbauten Neustädter Markt 1 bis 5 und Neustädter Markt
10 bis 14 hat die Sanierung der Gebäude und die Durchbräche Rähnitzgasse auf Grundlage von
Mehrfachbeauftragungen von Architekturbüros untersucht und plant die Sanierung der Ge
bäude.

6. „Ein Rückbau der momentanen MIV Spurbreiten auf der Großen Meißner Straße sowie der
Köpckestraße wird als städtebauliches Ziel angestrebt. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zu
unterbreiten, wie in einem Verkehrsversuch die Große Meißner Straße/Köpckestraße tem

porär vom MIV befreit wird. Dies könnte zum Beispiel im Rahmen des Stadtfestes oder an
Wochenenden im Frühjahr bis Herbst geschehen."

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V3266/19 „Wettbewerbsergebnis Königsufer/Neustäd
ter Markt" werden derzeit vertiefend Varianten zur Straßenraumgestaltung für die Große Meiß
ner Straße und Köpckestraße untersucht. Die Variantenuntersuchung zeigt, dass städtebauliche,
umweltrechtliche, denkmaipflegerische und verkehrüche Anforderungen des Umweitverbundes
nur durch eine deutliche Reduzierung der Verkehrsflächen für den MIV auf eine Zweistreifigkeit
erreichbar sind. Erste Ergebnisse wurden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften In einer Sondersitzung am 14. September 2022 vorgestellt. Ein Verkehrsversuch
kann auf Grundlage einer bestätigten Vorzugsvariante geplant und durchgeführt werden.
7. „Für die Flächen des ehemaligen Neustädter Theaters am Albertplatz und des Parkplatzes
dahinter ist im Rahmen der Überarbeitung des Rahmenplans ein Aufstellungsbeschluss für
eine städtebauliche Neuordnung einzubringen."

Keine Änderung gegenüber der Beschiusskontrolle vom 24. Juli 2020,

-3-

Die Ergebnisse der zu den einzelnen Punkten genannten laufenden Prüfungen werden bei der

Überarbeitung des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2, Dresden-Innere Neustadt berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

It

Kenntnisna

Steph^^ühn
)h^Aü

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

