Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An

GZ;

GB5

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

10. JAN. 2023

ßeschlüsskontroiie zu V-Co00086/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/036/2022)

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 2.690,00 Euro für den Seniorentag am 29. September 2022 im Sachsenforum Dresden-Gor
bitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Der Seniorentag war sehr gut besucht. Der Auftritt der Band „Wirtschaftswunder" war erfolg
reich und wurde sehr gut aufgenommen. Die Veranstaltung eignet sich hervorragend zum Zweck

der Öffentlichkeitsarbeit für die Generationenbegegnung und Seniorenberatung im Stadtteil und
hat auch stadtweite Wirkung.
Die finanziellen Mittel in Höhe von 2.690,00 Euro wurden im Haushalt des Sozialamtes zur Verfü

gung gestellt und zweckentsprechend für die Band und die dazugehörige Technik verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Beigeordn^^-r für Arbeit, Soziales,
Gesundfv^t und Wohnen
Bau, Vüfkwif und Licsonuchaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

