Hausmitteilung

Drqsde n

ffill

a

I

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die M itgl ieder des Ortschaft srates Oberwar:tha
ü ber die Verwaltungsstellen

leiterin der Ortschaft

Datum

- 0. JAll 1023

Cossebaude

Besch I usskontrolle zu V-OW00 40 I 2L (Sitzu ngsnum mer: OSR OW025 I 2O2Ll

Finanzzuschuss für Bepflanzung Friedensplatz an den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Bepflanzung des Friedensplatzes einen Betrag in Höhe von 300,00 € aus der lnvestitionspauschale 2021 bereitzustellen.

Mit Zuwendungsbescheid vom L5.72.2021, wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

-{

@

l
Kenntnisnahme:

net

Falke Götze

Verwa ltu ngsstellen leiterin

Geschä

und Sicherheit

Jan Dorii-,:iuser
Beigeordnetetr,

r
h Ordnung

