Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1950/22
Datum: 16. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
17.01.2023
30.01.2023
08.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

15.03.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2023 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber*innen gemäß Anlage zur Vorlage auf der Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/17 Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum
Frühjahrs- und Herbstmarkt und zum Dresdner Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, die
von der Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden vom 28. September 2017
V0507/15 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gelten die Richtlinien zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2023 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleine Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen (siehe
Anlage 1 – direkter Vergleich mit den ausgeschriebenen Zuweisungen 2022).
Beabsichtigt ist die Erhöhung des Bewerberpotentials durch sinnvolle Zusammenlegung von
Anbietergruppen. Zu spezielle Anbietergruppen mit nur wenigen ausgeschriebenen Standplätzen schränken potentielles Bewerberinteresse ein. Außerdem sollen auch Mischsortimente ermöglicht werden.
Vorgeschlagen werden danach 47 Anbietergruppen.
Folgende Änderungen wurden vorgenommen:


Zusammenfassung von Töpferwaren, Erzeugnissen aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigter Textilerzeugnisse, Bordüre und Handwerk aus eigener Herstellung mit Nachweis, Kerzen, Holzgravuren (außer erzgebirgische Volkskunst),



Zusammenfassung von Kleinleder- und Täschnerwaren, Fell- und Wollerzeugnissen,



Zusammenfassung von Kopfbekleidung, Schals, Handschuhen, Strickmützen, Filzprodukten und Strumpfwaren,



Zusammenfassung von Glas- und Kristallwaren, Porzellan, Keramik und daraus gefertigter Weihnachtsschmuck mit Weihnachtsschmuck aus Glas,



Wegfall der separaten Anbietergruppe Imbiss vegetarisch/vegan und Zuordnung möglicher Anbieter bei Imbiss-süß oder bei Imbiss-herzhaft und



Erweiterung der Anbietergruppe 13-Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Räucherwarenum die Position „weihnachtlich verpackte Lebensmittelpräsente“.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen inkl vorgesehener Verteilerschlüssel

Dirk Hilbert

