\

H aus m itteil ung

ffill

Dresden

La ndeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Ordn ung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
d ie M itglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum: '-§. jAll ?ü23

über d ie Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

Besch I u sskont rol I e z u V-C8009 4 | 22 lsitzungsn u m mer : OSR CB I 028 I 20221

Finanzmittel für Strandrohrwasserzähler und Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschlidßt, die Kosten für die Miete eines Standrohrwasserzählers, sowie die Wasserverbrauchskosten zum Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft
tür 2022 in Höhe von 2.300,00 € aus dem Verfügungsfonds2022 zu übernehmen."
Die Abrechnung erfolgte im November 2O22 mit der DREWAG.

Mit freundlichen Grüßen

T"4

?

Kenntnisnahme

f'

(
ete/

Falke Götze

Beigeo

Verwaltu ngsstel len leiterin

Gesch

berei

und

e rheit

Jan Dcnhauser
Beigeordneter

Ordnung

