Anfrage Nr.: AF2842/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nutzung von Deponiegas

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
es ist recht schwierig, aktuelle Angaben zur Erzeugung von Energie (Strom) aus Deponiegas in
Dresden im Internet zu finden. Die letzten Informationen dazu fand ich im Kommunalen Klimaschutzbericht 2007/2008.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Menge an Deponiegas wurde seit 1998 in den einzelnen Jahren in Dresden aufgefangen? Bitte einzeln aufschlüsseln.
2. Welche Menge konnte jeweils davon genutzt werden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
3. Welcher Menge an (gereinigtem) Biogas entsprach das jeweils? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
4. Welche Menge an Strom wurde damit in den einzelnen Jahren erzeugt? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
5. Wann ist mit einer Erschöpfung des Deponiegases bzw. mit einem Ende der wirtschaftlichen Stromerzeugung zu rechnen?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

