Anfrage Nr.: AF2840/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Erdwärmesonden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um Beantwortung meiner folgenden Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Anzeigen zur Errichtung von Erdwärmesonden sind in den letzten zehn Jahren
jeweils bei der Stadt eingereicht worden? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wie viele davon waren erlaubnispflichtig bzw. -frei? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
3. Wie vielen erlaubnispflichtigen Verfahren wurde stattgegeben, wie viele wurden (aus
welchen Gründen) abgelehnt? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
4. Wie verteilen sich die erfolgten Errichtungen auf die einzelnen Stadtbezirke bzw. Stadtteile? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

