Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0519/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

06.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer Ortschaftsrätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden - Mandat der Partei Sozialdemokratische
Partei Deutschlands (SPD)

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt gem. § 18 Abs. 2 SächsGemO fest, dass für Frau
Martina Angermann gem. § 18 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO aus gesundheitlichen Gründen ein
wichtiger Grund für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrätin für
den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig vorliegt und Frau Martina Angermann daher aus diesem
ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt gem. § 18 Abs. 2 SächsGemO zur Kenntnis, dass
die nächste gewählte Ersatzperson in der Ortschaft Schönfeld-Weißig der Partei SPD
Herr Joachim Kubista
gem. § 18 Abs. 1 Nr.4 durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrat in
seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden würde.
3. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig der Partei SPD
Herr Dieter Münch
...

2/4
für Frau Martina Angermann gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1.

Sachverhalt
Frau Martina Angermann teilte der Landeshauptstadt Dresden am 5. Dezember 2022
schriftlich mit, dass sie ihr Mandat für die Partei SPD im Ortschaftsrat Schönfeld Weißig aus
gesundheitlichen Gründen nicht weiter ausüben kann. (Anlage 1).

2.

Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO i. V. m. § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Ortschaftsrat die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger
Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person anhaltend krank ist. Die Entscheidung, ob ein wichtiger
Grund vorliegt, obliegt gem. § 18 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO dem Ortschaftsrat.

3.

Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung der Neufeststellung des Wahlergebnisses vom 29. August 2019 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der (SPD) in der Ortschaft SchönfeldWeißig wurde
Herr Joachim Kubista
festgestellt. Herr Kubista erhielt zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
262 gültige Stimmen für die SPD.
Herr Kubista lehnte mit Schreiben vom 9. Dezember 2022 die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrat ab, da Herr Kubista durch die Ausübung des Ehrenamtes in
seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden würde.
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der SPD im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
wurde
Herr Dieter Münch
festgestellt. Herr Münch erhielt zur Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 124 gültige Stimmen für die SPD.
Herr Münch erklärte mit Schreiben vom 2. Januar 2023 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
...

4/4
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

E-Mail sowie Schreiben von Frau Angermann zur Mandatsniederlegung vom
5. bzw. 6. Dezember 2022- nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung zum Wahlergebnis der Ortschaft SchönfeldWeißig, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Ablehnung der ehrenamtlichen Tätigkeit durch Herrn Joachim Kubista vom
09. Dezember 2022 – nicht öffentlich
Annahmeerklärung durch Herrn Münch vom 2. Januar 2023 - nicht öffentlich

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

