Anfrage Nr.: AF2841/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zulassungszahlen KfZ

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich möchte Sie um die Beantwortung meiner folgenden Fragen bitten:
Fragen:
1. Wie viele PKW bzw. Nutzfahrzeuge waren seit 2015 jeweils zum Jahreswechsel in Dresden zugelassen? Bitte unterscheiden Sie nach Antriebs- und Halterart. Bitte nach Jahren
aufschlüsseln.
2. Wie viele davon waren jeweils auf die Landeshauptstadt Dresden, deren Eigenbetriebe,
die Stadtreinigung und die Stadtentwässerung zugelassen? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

