Anfrage Nr.: AF2831/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Defekte Straßenbahngleise Mügelner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
schon lange stellen die defekten Straßenbahngleise auf der Mügelner Straße eine Gefahr für
Sachschäden, wenn nicht bald etwas dagegen unternommen wird, auch für Personenschäden
dar.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

Seit wann sind den Dresdner Verkehrsbetrieben und der Landeshauptstadt Dresden die
nicht ungefährlichen Schäden auf der Mügelner Straße bekannt?
Wann werden diese Schäden beseitigt?
Wie viele Beschwerden sind diesbezüglich bei den Dresdner Verkehrsbetriebe und der
Landeshauptstadt Dresden eingegangen?
Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden Straßenzüge, wo vergleichbar defekte Straßenbahngleise bekannt sind?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

