Anfrage Nr.: AF2834/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bürgeranfragen im Jahr 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in meinen Bürgersprechstunden spüre ich immer wieder den Unmut von Bürgern, dass sie bei
Bürgeranfragen an die Landeshauptstadt Dresden gefühlt „zu lange“ warten müssen.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wie viele Bürgeranfragen gab es im Jahr 2022 an die Landeshauptstadt Dresden?
Wie viele sind davon per Post und per Mail eingegangen?
Wie viele Bürgeranfragen betreffen dabei die Ämter der Landeshauptstadt Dresden?
Wie viele Bürgeranfragen betreffen dabei die städtischen Eigenbetriebe?
Wie lang ist die durchschnittliche Beantwortungszeit von Bürgeranfragen?
In welchen Bereichen werden die häufigsten Bürgeranfragen gestellt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

