Anfrage Nr.: AF2839/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unbewohnbare Häuser und Wohnungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich möchte Sie um Beantwortung folgender Fragen bitten:
Fragen:
1.
2.
3.

5.
6.

Wie viele unbewohnbare Häuser sind noch in der Landeshauptstadt Dresden registriert?
Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln.
Wie viele unbewohnbare Wohnungen sind der Verwaltung bekannt?
Bitte nach Stadtteilen aufschlüsseln.
Gibt es noch Liegenschaften, wo die Eigentümer nicht bekannt oder welche in Treuhand
sind? Sind auch Häuser und Wohnungen darunter, welche baulich gesichert werden
müssen?
Bei wie vielen Häusern und Wohnungen gibt es zurzeit Bußgelbescheide, weil die Sicherungspflichten verletzt werden?
Bei wie vielen Häusern und Wohnungen musste die Landeshauptstadt Dresden wegen
nicht geklärter Eigentumsverhältnisse in den letzten zehn Jahren für welche Kosten Sicherheitsvorkehrungen vornehmen?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

