Anfrage Nr.: AF2838/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Feuerwehreinsätze in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich möchte Sie um die Beantwortung folgender Fragen bitten:
Fragen:
1.

2.

3.

4.

5.
6.
7.

Wie viel Feuerwehreinsätze gab es in den letzten fünf Jahren in der Landeshauptstadt
Dresden?
Bitte die Jahre einzeln aufschlüsseln.
Wird von der Landeshauptstadt Dresden im Nachhinein erfasst, um welche Brandursachen es sich jeweils handelte bzw ob es sich auch um Brandstiftungen handelte?
Falls das erfasst wird: Bitte die Brände differenziert nach Brandstiftungen und normalen
Bränden aufschlüsseln.
Gibt es Stadtteile, in denen unverhältnismäßig viele Brände gelöscht werden müssen und
Stadtteile, wo es nicht so oft brennt?
Bitte zählen Sie die Stadtteile mit den meisten Bränden auf.
Gibt es auch bei der Dresdner Feuerwehr Behinderungen oder Anfeindungen auf das
Feuerwehrpersonal?
Bitte die Stadtteile aufzeigen, wo es sich diese Vorfälle bei Einsätzen häufen.
Wie ist es um die Personaldichte bei der Dresdner Feuerwehr bestellt? Gibt es Engpässe?
Wie ist der Altersdurchschnitt bei den Mitarbeitern bei der Dresdner Feuerwehr?
Muss die Landeshauptstadt Dresden den Impfstatus von Bewerbern bei der Feuerwehr

8.
9.

abrufen?
Dürfen ungeimpfte Bewerber bei der Feuerwehr eingestellt werden?
Bewerben sich zurzeit Menschen für den Beruf bei der Feuerwehr, die nicht geimpft
sind?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

