Anfrage Nr.: AF2836/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sprachkurse in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vermehrt kommen Hinweise und Kritiken auf, dass bei der Integration und Einbürgerung von
Ausländern die Sprachbarrieren ein Hauptgrund ist, dass es auch immer wieder Schwierigkeiten
gibt, diese Personen auf dem Arbeitsmarkt unterzubringen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.

2.

3.
4.
5.
6.

Wie viele Sprachkurse wurden in den letzten sechs Jahren in der Landeshauptstadt Dresden angeboten?
Bitte die letzten sechs Jahre einzeln aufschlüsseln.
Wie viele Teilnehmer, aus wie viel unterschiedlichen Staaten nehmen in der Regel an einem Sprachkurs teil?
Bitte die Staaten einzeln aufschlüsseln.
Wie war die Auslastung der Sprachkurse in den letzten sechs Jahren?
Bitte prozentual angeben und die letzten sechs Jahre einzeln aufschlüsseln.
Gibt es einen Verteilerschlüssel zwischen Lehrkräften und Sprachkursteilnehmern?
Welche Kosten hat und hatte die Landeshauptstadt Dresden für die Sprachkurse in der
Landeshauptstadt Dresden zu tragen?
Wie viele Sprachkurse wurden von Teilnehmern mitten in der Ausbildung, aus welchen

7.
8.
9.

Gründen abgebrochen?
Wie viele Sprachkursteilnehmer haben mehrere Sprachkurse, aus welchen Gründen beantragt und daran teilgenommen?
Wie viele Teilnehmer haben die Sprachkurse bestanden, mit welchen Durchschnittsergebnissen?
Gibt es Beschwerden oder Probleme von Mitteilnehmern, was den Unterricht betrifft?
Wenn ja, welche Probleme werden da angeführt?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

