Anfrage Nr.: AF2837/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bahnhofsmission in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 12.11. und am 13.11.2022 war ich am Dresdner Hauptbahnhof an der Bahnhofsmission. Leider musste ich feststellen, dass die Bahnhofsmission geschlossen hatte. Über 30 Menschen
standen innerhalb von zwei Stunden vor verschlossenen Türen.
Auf der Homepage https://www.diakonie-dresden.de/einrichtungen/beratungsstellen/oekumenische-bahnhofsmission.html ist zum jetzigen Zeitpunkt nachzulesen, dass die Kontaktzeiten/Öffnungszeiten jeweils Montag bis Freitag 11.00 bis 19.30 Uhr sind.
Fragen:
1.
2.
3.

4.

Seit wann hat die Bahnhofsmission an den Wochenenden wieder geschlossen?
Warum hat die Bahnhofsmission jetzt im Winter an den Wochenenden geschlossen?
Auf der Homepage der Diakonie Dresden/Ökumenische Bahnhofsmission ist ein Hinweis, dass die Landeshauptstadt Dresden Förderer dieses Hilfsprojektes ist. Wieviel
Fördergelder erhielt die Diakonie Bahnhofsmission seit den letzten fünf Jahren?
Bitte die Jahre 2018, 2019, 2020, 2021 und bis zum 31.10.2022
Auf der Homepage ist weiterhin zu lesen, dass „Geflüchtete, die in Dresden aktuell
keine Unterkunft haben (auch nicht bei Verwandten, Freunden o. ä.), sich an die Ökumenische Bahnhofsmission im Hauptbahnhof wenden können. Die Adresse ist Wiener
Platz 4, 01069 Dresden. Die Bahnhofsmission arbeitet eng mit der Stadtverwaltung zusammen und vermittelt Durchreisende in Notschlafstellen.“

Wie werden diese Unterkünfte an den Wochenenden vermittelt, wenn Bahnhofsmission und die Stadtverwaltung an Wochenenden geschlossen sind?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

