Anfrage Nr.: AF2843/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Photovoltaik-Anlagen der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich habe an Sie folgende Fragen zu Photovoltaik-Anlagen der Landeshauptstadt Dresden:
Fragen:
1. Wie viele Photovoltaik-Anlagen mit welcher Nennleistung wurden von der Landeshauptstadt seit 2011 jeweils zum Jahreswechsel selbst betrieben? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
2. Wie viele Photovoltaik-Anlagen mit welcher Nennleistung wurden von Pächtern auf Gebäuden Landeshauptstadt seit 2011 jeweils zum Jahreswechsel betrieben? Bitte nach
Jahren aufschlüsseln.
3. Wie hoch war jeweils der Eigenverbrauch bzw. die Einspeisung (in KWh) ins Stromnetz
der DREWAG bzw. SachsenEnergie in den einzelnen Jahren? Bitte nach Jahren aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

