Ausführliche Projektbeschreibung „Im Roten Baum musizieren“
Man trifft in Pieschen immer wieder Menschen, die sich gemeinsames Musizieren
wünschen, aber kein Geld für einen privaten Unterricht aufbringen können oder keine
Partner dazu gefunden haben.
Daraus entstand die Idee, einen festen Ort und eine feste Zeit mit einem festen Kern an
Musikern zu schaffen, welche unentgeltlich Anleitung zum gemeinsamen Musizieren (bis hin
zu unentgeltlichem Instrumental- und Gesangs-Unterricht) geben können.
Zielgruppen sind dabei
- Kinder, Jugendliche und Erwachsene ohne die Mittel für Musikstunden
- Menschen mit Handicap (Inklusion)
- Geflüchtete (Integration)
Im vergangenen Jahr 2022 wurde dieser Musiker-Kern unter sachkundiger Führung (im
Rahmen eines durch den Stadtteilfonds aus Mitteln des Stadtbezirksbeirats Pieschen
geförderten Projekts) aufgebaut. Die dabei entstandene
„Pieschener Stadtkapelle“
soll auch 2023 neben der Erfüllung der obenstehenden Aufgaben ebenfalls für Stadtteilfeste
und andere Veranstaltungen einsetzbar sein.
2023 wird wöchentlich im festen Rhythmus das gemeinsame Musizieren mit Laien durch
jeweils midestens 2 Mitglieder der Kapelle gestaltet. (45 Termine im Kalenderjahr 2023)
Neben der Raum-Miete und den Erstellungskosten der Noten-Kopien sowie begleitender
Werbung und Information werden dann keine weiteren Kosten verursacht, weil die
Mitglieder der „Pieschner Stadtkapelle“ grundsätzlich ehrenamtlich wirken.
Als Ziel für 2023 scheinen (aus Erfahrungen von 2022: 144 Doppelstunden für die 23
Teilnehmer im zweiten Halbjahr) wiederum mindestens 20 Teilnehmer realistisch zu sein, die
im Laufe des Jahres gemeinsames Musizieren in 250 Doppelstunden erlernen.
Es wird davon ausgegangen, dass die Leihimstrumente des „Roten Baums“ (E-Gitarre,
akustische Gitarren, Schlagzeug, Verstärker, Blockföten, Percussion-Instrumente, Verstärker,
Mikrofone, Lautsprecher etc.) genutzt werden, eigene Instrumente mitgebracht werden
oder lediglich Gesang eingebracht wird.
Die jeweils - von der Besetzung abhängigen - erforderlichen Bearbeitungen des Notensatzes
erfolgen durch die Pieschener Stadtkapelle unentgeltlich.
Mit dem Roten Baum abgestimmte Termine für die gesamte Projektdauer sind:
Dienstag von 17 bis 21:30 Uhr. (In den Schulferien nach individueller Abstimmung)

