Anfrage Nr.: AF2833/23
Datum: 10.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Patenschaften für Sitzbänke im öffentlichen Raum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresdner Bürger identifizieren sich mit bestimmten Einrichtungen in ihrer Stadt. Deshalb gibt es
bspw. in Dresdner Kirchen Patenschaften für Sitzbänke, im Zoo Patenschaften für Tiere usw.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.

3.

4.

Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden schon Sitz- oder Parkbänke im öffentlichen
Raum, für die durch Dritte Patenschaften übernommen wurden?
Wenn ja: wie viele derartige „Bank-Patenschaften“ gibt es in der Landeshauptstadt Dresden?
Bitte nach Stadtteilen und wie lange die Patenschaften bestehen, aufzählen.
Gibt es Beispiele von eventuell anderen Patenschaften in unserer Stadt, wo sich Bürger
mit bestimmten Immobilien oder Gegenständen identifizieren und damit Einnahmen für
städtische Unternehmen o. a. in der Landeshauptstadt Dresden akquiriert werden?
Wie werden diese Patenschaften von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt und gefördert?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

