Konzept zur „Erhöhung der
Lebensqualität in Stadtvierteln
und Verringerung der
Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
A0324/22

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein Konzept zur Erhöhung der
Lebensqualität in Stadtvierteln
und Verringerung der Auswirkungen des
Kfz-Verkehrs u. a. unter Einbeziehung
der folgenden
Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:

Wohngebiete in Dresden
Tempo 30
für
Sicherheit, Ruhe, Aufenthaltsqualität

Aufenthaltsqualität
in Wohnvierteln

• Mehr Straßenbegrünung
• Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen
und Begegnungszonen, Verkehrsberuhigung
• vereinfachte Genehmigung von Straßenfesten im
Straßenraum

Sicherheit
in Wohnvierteln

Sicherheit und Geschwindigkeit

Verkehrswissenschaft:
Gestaltung der Straße
beeinflusst entscheidend
die Geschwindigkeit

Hugo-Hickmann-Straße, Langebrück

Hellerau, Spielstraße

Hellerau, Modaler Filter

https://www.deutsches-architekturforum.de/

https://www.deutsches-architekturforum.de/

https://dawo-dresden.de/2022/07/01/oschatzer-strasse-muss-lebendiger-werden/

Einhaltung der vorgeschriebenen
Geschwindigkeit
durch
gezielte Straßengestaltung
Vorschlag im Antrag: Einengungen, Aufpflasterungen,
Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale
Filter, Geschwindigkeitsanzeige

Durch den Antrag entstehen
Handlungsmöglichkeiten in
Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten
• Anwohner fordern Temporeduzierung
• Navigationssysteme leiten durch
Wohngebiete: Problem Schleichverkehr
• viele Eltern fordern Schulwegsicherheit

Haushalt Landeshauptstadt
Dresden Beschluss:
2023 und 2024 je 100.000 Euro
für Verkehrsberuhigung
Verkehrsberuhigung:
Für Maßnahmen der Verkehrsberuhigung und zur Schaffung lebenswerter Stadtviertel
(u.a.
Lothringer Weg, Königswaldplatz, Oschatzer Straße, Stresemannplatz) ist ein zusätzliches
Budget von
jährlich 100.000 Euro in 2023 und 2024 einzuplanen.

Auftrag des Antrages
Baukasten mit Maßnahmen für:
Mehr Sicherheit
Mehr Aufenthaltsqualität
In Wohnvierteln

