Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1928/22
Datum: 11. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
07.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

06.03.2023
14.03.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Namensgebung der Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099
Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden erhält den
Eigennamen „Campus Cordis“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen
Gemeinschaftsschule „Campus Cordis“ geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1113/21

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule (SR/031/2021)

aufzuhebende Beschlüsse:
V1113/21

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule (SR/031/2021)
- aufzuheben ist hier Beschlusspunkt 3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

36,50 Euro netto Schild „Löwe“
53,70 Euro netto Schild „Schulbezeichnung“
12,40 Euro netto Dienstsiegel - groß
9,40 Euro netto Dienstsiegel - klein

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Kurztext: Die Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden beantragt den Eigennamen „Campus Cordis“ führen zu dürfen. Dieser Schulname wurde am 9. Dezember 2021 in der Schulkonferenz mehrheitlich beschlossen. Das Anliegen der Schule wurde
durch den Schulträger gemäß Richtlinie zur Namensgebung geprüft und befürwortet.
Die Gemeinschaftsschule Albertstadt ist eine derzeit dreizügige Gemeinschaftsschule in der Planungsregion Rechtselbisch West/Mitte.
Sie wurde als 151. Oberschule zum Schuljahr 2021/2022 am Interimsstandort Seitenstraße 8 in
01097 Dresden gegründet.
Mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 erfolge die Schulartänderung der 151. Oberschule in die
Schulart Gemeinschaftsschule und der Umzug an den Standort Königsbrücker Straße 115 in
01099 Dresden.
Im Schuljahr 2022/2023 hat sie 190 Schülerinnen und Schüler.
Die Schule erhielt im Rahmen der Schulartänderung den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt“.
Die Schulgemeinschaft erläutert die Namenswahl im Antrag wie folgt:
„Unsere Schule lebt und arbeitet mit dem Schulmotto „… weil Bildung Herzenssache ist!“. Richtig und sinnvoll erscheint uns dieses Schulmotto auch in die Namensgebung mit aufzunehmen.
Da unsere Gemeinschaftsschule eine teilgebundene Ganztagsschule ist (mit rhythmischen Unterrichtszeiten und einer, neben zwei Bewegungspausen, 60-minütigen Mittagspause), empfinden wir unsere Schule als Lebensraum. Gekoppelt mit der Möglichkeit in der Gemeinschaftsschule die drei Schulabschlüsse (qualifizierter) Hauptschulabschluss, Realschulabschluss und
allgemeine Hochschulreife und dem Umstand, dass wir uns mit der 148. Grundschule in einer
Kooperation befinden, sehen wir uns als einen Campus. Einen Campus der Vielfalt in den Schularten, in der Anwesenheit an der Schule - Schule als Lebensraum und in der Vielfalt der Schülerund Lehrerschaft. Der Förderverein schließt sich dem Antrag an, da dieser bereits jetzt den Namen „Förderer des Campus Cordis“ trägt und somit ein Wiedererkennungswert mit der Namensgebung der Gemeinschaftsschule entstehen würde. Da Latein eine zweite Fremdsprache
an unserer Schule werden soll, entstand der in allen Gremien (Schülerschaft, Eltern, Gesamtlehrerkonferenz und Schulkonferenz) befürwortete Namenswunsch.“
Die Führung des Eigennamens „Campus Cordis“ wurde ordnungsgemäß beantragt und entspricht der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung von Schulen (Richtlinie
Namensgebung Schulen).

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Antrag und Begründung zur Namensgebung
Protokoll der Schulkonferenz vom 9. Dezember 2021

