Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-00153/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/97-02/1/0000744/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingartenverein An der Windmühle e.V.
Manfred Beck

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Frühlingsfest "Gemeinsam gestaltenwillkommen im Kiez"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 13.05.2023

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

KGV Ernst-Toller-Straße/Langer Weg

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das öffentliche Windmühlen - Fest soll Dixieland musikalisch " Zauber vom Blech" und von Auftritt
des INAChores geprägt auch durch die Präsentation von gemeinnützigen Vereinen im Wohngebiet
gestaltet werden.
Einbezogen werden vor allem Bastelgruppen der Vereine des KGV und der Windmühlensiedlung,
insbesondere durch die Fertigung von Nistkästen und Insektenhotels durch Kinder unter Anleitung
von Fachpersonal. Auch eine Malstrasse wird angeboten.
Begrüßt werden auch die neuen Einwohner von Prohlis aus den neuen Service - Wohnungen der
DSW 24 - Augustus Residenz ( Elsterwerdaer Straße), die mit ihrem Werbe-Flyer die zukünftigen
Bewohner auch auf unseren Verein aufmerksam gemacht haben.
Die öffentliche Veranstaltung am 13. Mai 2023 wird auch dazu genutzt, dass der
Kleingärtnerverein sein bisheriges und zukünftiges gemeinnützigen Wirken im Wohngebiet mit
Anschlagtafeln und Interviews u. a. zu seiner Beteiligung am Wettbewerb "Schönster
Kleingärtnerverein Dresdens" mit Beteiligung am 19.
Wettbewerb 2023 und seiner Teilnahme an der Stadtaktion "Sauber ist schöner" (März 2023)
sichtbar macht.
Honorare für Künstler 2 Stunden "Dixieland und den INA-Chor sind in Höhe von 450,00 Euro
eingeplant.
Honorare an Vereinsmitglieder wurden bisher und werden auch zu dieser Veranstaltung nicht
gezahlt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenanteile (10 Arbeitsstunden á 12 Euro Stundensatz) wurden nachgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, e, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Januar 2023

06. Januar 2023

