Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.31

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

9. JArl. 2023

Beschlusskontrolle zu A0469/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Jugendkultur in Striesen/Blasewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.12.2018 eine detaillierte Prüfung der Möglichkeiten für die

Entwicklung der nördlichen Teilfläche des Flurstücks 137/11 (Kreuzung Spenerstraße/Kyffhäuserstraße) als Fläche für Jugendkultur und Spielfläche für Jugendliche
vorzulegen, die

a. kurzfristig die heutige Situation und Grundstücksnutzung berücksichtigt
b. Langfristperspektiven für die Nutzung des Grundstücks aufzeigen."

Um die Möglichkeiten für die Entwicklung des Umfelds der Turnhalle Teutoburgstraße zu prüfen
und die unterschiedlichen Interessen, wie zum Beispiel das geltende Recht des Bebauungsplans,

die Überlegungen des Flächenverwalters, des Eigenbetriebes Sportstätten, zur Zukunft der Turn
halle, die Wünsche und Befürchtungen der Sportler*innen und Anwohner*innen, der Bedarf des
Durchgangsverkehrs oder des ruhenden Verkehrs, zu berücksichtigen, war es erforderlich, ein
Konzept zu erstellen, dessen Finanzierung nach Beschlussfassung zunächst unklar war.

In der Sitzung vom 16. September 2020 beschloss der Stadtbezirk Blasewitz die Bereitstellung
finanzieller Mittel für die Konzeptersteliung (Beschluss V-BI00025/20). Die geplante Bürgerbetei

ligung musste durch die Kontaktbeschränkungen der Corona-Pandemie mehrmals verschoben
werden und fand am 29. September und am 3. Oktober 2021 statt. Die Auswertung liegt dem
Stadtbezirk Blasewitz vor. Auf der Grundlage der Ergebnisse der Beteiligung wurde im Sinne ei

nes Konzepts eine Vorplanung in zwei Varianten ersteilt. Am 13. Juli 2022 wurde die Planung im
Stadtbezirksbeirat Blasewitz vorgestellt und diskutiert, wobei eine Vorzugsvariante festgelegt
wurde. Die geplanten Maßnahmen in der Gesamtheit sind mit den finanziellen Möglichkeiten
des Stadtbezirks Biasewitz nicht umsetzbar. Es lassen sich aber Einzeibereiche gezielt weiterpla
nen und in den nächsten Jahren schrittweise verwirklichen.

