Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

III DiezqGU'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 66.61

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

9. IAH, 2023

Beschlusskontrolle zu A0404/18 (Sitzungsnummer: SR/0S5/2018)
Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis zum
31. Dezember 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Erhö
hung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte werden
in der Anlage 1 zum Antrag vorgeschlagen. Die Anlage 1 ist um die Anregungen aus den Be
schlussempfehlungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des Beirates für Menschen mit Be

hinderungen, des Seniorenbeirates und den Vorschlägen des Fuss e.V. (Anlage zur Beschluss
ausfertigung) zu ergänzen."
1.0.:

Folgende Fußgängerüberwege (FGÜ) sind eingerichtet:
* Wormser Straße im Bereich Rosa-Menzer-Straße

* C.-D.-Friedrich-Straße auf Höhe Haus-Nr. 37/Einmündung Räcknitzhöhe
* Königswaid platz
* Grillparzerstraße in Höhe Leutewitzer Straße

* Kreisverkehr Nickerner Straße/Nickerner Weg
* Rudolf-Waither-Straße im Bereich Fußgängerbrücke
* Kreisverkehr Georg-Palitzsch-Straße/Zufahrt Dohnaer Straße
* Boitenhagener Straße zwischen Ahibecker Straße und Travemünder Straße

