Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-002/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-01/1/0000746/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dr. Joachim Adolphi

3.450,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musizieren im Roten Baum

Eigenleistung

1.800,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.650,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.01.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.650,00 €

Förderort:

Jugendverein ROTER BAUM e.V., Großenhainer Str. 93, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "Pieschener Stadtkapelle" führt seit September 2022 ehrenamtlich wöchentlich dienstags von
17 bis 21 eine öffentliche Weiterbildungs-Probe "für jedermann" unentgeltlich durch. Wer sich eine
kostenpflichtige Ausbildung nicht leisten kann, kann hier das Zusammenspielen lernen und seine
Fähigkeiten auf dem jeweiligen Instrument (geborgt oder mitgebracht) durch individuelle
Unterweisung durch die Mitglieder der "Pieschener Stadtkapelle" erweitern.
Für die Überlassung des Raumes im "Roten Baum" samt Bühne und Lautsprecheranlage (samt
Verstärkern, Mischpult u.a.m.) sowie der Instrumente (Schlagzeug und div. RhythmusInstrumente, div. Gitarren, Flöten, Keyboard) sowie für die erforderlichen Materialien (Noten,
Notenpapier, Kopien) ist die Förderung für 45 Wochen vorgesehen.
Die "Pieschener Stadtkapelle" mit ihren Schülern kann auch 2023 (wie schon 2022 mehrfach
geschehen!) in unterschiedlichen Besetzungen zu Stadtteilveranstaltungen eingeladen werden,
um eine musikalische Umrahmung zu bieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kosten setzen sich aus "Personalkosten" - welche als Eigenleistung in das
Projekt eingebracht werden, sowie aus Sachausgaben für Noten (ca. 80 EUR), Miete für Raum,
Bühne und Instrumente (ca. 1.350 EUR) und aus Druck- und Werbekosten (ca. 200 EUR)
zusammen. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen.

09. Januar 2023

