Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

9. m. 2023

Besch! usskontrolie zu V1005/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Be
deutung (Fusion ENSO/DREWAG)" (SR/018/2020) vom 10. November 2020 werden aufgeho
ben."

Ist mit Beschluss erledigt.

2. „Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen Mittel
in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag übertragenen

Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu verwenden."

Entsprechend einer Empfehlung des Aufsichtsrates der TWD GmbH wird in Höhe der 10 Millionen
Euro eine Kapitaleinlage in die Dresdner Bäder GmbH durch die TWD GmbH erfolgen. Dadurch kann
eine Entlastung der Aufwandsseite der Dresdner Bäder GmbH (Zinsaufwendungen) zugunsten eines
geringeren Verlustausgleichsbedarfs erreicht werden.

3. „Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro der all
gemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:"

