Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1974/22
Datum: 11. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
01.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.03.2023
08.03.2023

öffentlich
nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorplanung Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttnerstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung „Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttnerstraße“ gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Im weiteren Planungsprozess sind die Potenziale der LSA-Optimierung zur Verbesserung der
Verkehrsqualität des ÖPNV zu nutzen.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.
4. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem
...

2/11
Stadtbezirksbeirat Blasewitz zur Kenntnis gegeben.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

12
TI.28022 Bodenbacher Straße
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
78210000 - Auszahlung für Grunderwerb
2027
13.042.000 Euro/2027

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

79.176 Euro/a Unterhaltung
434.733 Euro/a Abschreibung
72.423 Euro/2027 Ausbuchung Restbuchwert
10.100.55.1.0.01 – Grün
42210000 Unterhaltung der sonstigen beweglichen/unbeweglichen Anlagen
40 % der Gesamtpflegekosten als Rücklage
(48 Baumpflanzungen 4. bis 25. Standjahr)
19.440 Euro/a Unterhaltung (für 48 Baumpflanzungen 1. bis 3. Standjahr 135 Euro/Baum/Jahr; ab dem 26. Standjahr 45
Euro/Baum/Jahr)
...

3/11
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

- Fahrradstellplätze, Fahrradbügel
- Förderung des ÖPNV – ÖPNV-Angebot
- Kfz-Verkehrsaufkommen

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Trotz der zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen sollten aufgrund der Lage des Plangebietes innerhalb
des stadtklimatischen Optimierungsbereichs
bauliche Veränderungen der Verbesserung
der mikroklimatischen Situation dienen.
Minderungsmaßnahmen werden empfohlen.

- Verschattung von Aufenthaltsbereichen/

Gehwegen
- Die Umweltplanung wird in den folgenden
Leistungsphasen präzisiert. Gemäß Dresdner Modell werden Eingriffe durch Neuversieglung und Baumfällungen ausgeglichen.
Es ist von keiner wirksamen Minderung des
Eingriffs auszugehen. Ab der Planungsphase
Erstellung Entwurfs-/Genehmigungsplanung
werden die klimatischen Belange innerhalb
der Umweltprüfung weiter präzisiert.

Begründung:
1. Veranlassung

...

4/11
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt auf dem Areal westlich der Margon Arena einen
Schulstandort (Gymnasium Linkselbisch Ost) zu errichten. Im Rahmen der Erschließungsplanung
für das Gymnasium wurde deutlich, dass die unmittelbar dem neuen Schulstandort vorgelagerte
Bodenbacher Straße nicht die verkehrlichen Anforderungen aus Sicht der Schulwegsicherheit
erfüllt. Wesentliche Defizite sind unzureichende Gehwegbreiten und fehlende Radverkehrsanlagen.
2. Ausgangsbedingungen, Defizite und Rahmenbedingungen
Verkehr
Die Bodenbacher Straße/Pirnaer Landstraße ist ein wichtiges Element im Hauptstraßennetz der
Landeshauptstadt Dresden und verbindet die Stadtteile Gruna, Seidnitz und Dobritz. In der Weiterführung als Pirnaer Landstraße stellt sie eine Verbindung zum Stadtteil Leuben und weiter
nach Groß- und Kleinzschachwitz sowie in Richtung Heidenau dar.
Der Streckenabschnitt Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und Suttnerstraße war Bestandteil des Pilotprojektes Stadtbahn Linie 2 und wurde u. a. im betroffenen Abschnitt Ende der
1990er Jahre umgesetzt. Hauptplanungsziel war seiner Zeit die störungsfreie Bevorrechtigung
des Straßenbahnverkehrs durch Einordnung eines besonderen Bahnkörpers jedoch zu Lasten
anforderungsgerechter Fußgänger- und Radverkehrsanlagen. Beidseitig des Gleiskörpers ist jeweils ein Fahrstreifen pro Richtung eingeordnet, dessen Breite in Abhängigkeit verfügbaren
Straßenraumes von 3,50 m bis 4,50 m beträgt. Südöstlich der Paracelsusstraße bis zum Bauende
führt der Fahrstreifen landwärts auf dem Gleis. Die Straßenbahnhaltestellen
Prof.-Ricker-Straße“ und die landwärtige Haltestelle „Marienberger Straße“ sind als Haltestelleninseln ausgebildet. Aufgrund der Bogenlage sind die Haltestellen nur eingeschränkt barrierefrei. Die stadtwärtige Haltestelle Marienberger Straße ist als Haltestelle am Fahrbahnrand angeordnet.
Die Bodenbacher Straße ist für den Radverkehr als Alltagsroute Typ IR III ausgewiesen. Eine
durchgängige Radverkehrsführung ist nicht gegeben. Auf kurzen Teilabschnitten zwischen Marienberger Straße und Paracelsusstraße sind Radschutzstreifen mit einer Breite von 1,25 m markiert, die in den Knotenpunktbereichen auslaufen. An der stadtwärtigen Haltestelle Marienberger Straße wird der Radverkehr in den Gleisbereich der Straßenbahn geführt. Im Bereich des
besonderen Bahnkörpers ist ein Überholen von Radfahrenden durch Kfz unter Einhaltung des
seitlichen Mindestabstands von 1,50 m i. d. R. nicht möglich. Die Beseitigung der Mängel ist als
Maßnahme 614 Bestandteil des Radverkehrskonzeptes.
Die Gehwege sind mit einer Breite von 1,80 m – 2,00 m unterdimensioniert. Es sind außerdem
punktuelle Einengungen im Bereich von Fahrleistungsmasten vorhanden. Eine sichere Überquerung der Bodenbacher Straße ist heute nur an den signalisierten Querungsstellen möglich. Die
Haltestellen sind z. T. nicht von der gegenüberliegenden Straßenseite erreichbar. Die Gehwege
des Planungsabschnittes werden zukünftig als empfohlene Schulwege im Zusammenhang mit
den im Gebiet angesiedelten Schulen ausgewiesen.
Die Bodenbacher Straße wird von den jeweils im 10-Minuten-Takt verkehrenden Straßenbahnlinien 1 und 2 befahren. Der Streckenabschnitt wird täglich von etwa 10.000 Fahrgästen genutzt.
Im Zuge der Dobritzer und Marienberger Straße kreuzt die Buslinie 87 im 20-Minuten-Takt. An
der Haltestelle Marienberger Straße sind täglich 2.800 Ein- und Aussteigende sowie an der Haltestelle Prof.-Ricker-Straße ca. 1.200 Ein- und Aussteigende zu verzeichnen.
...

5/11
Im betrachteten Straßenabschnitt der Bodenbacher Straße liegt die derzeitige Verkehrsbelastung im Querschnitt bei rund 17.500 Kfz/24 h. Gemäß Prognose 2035 wird ein geringfügiger
Rückgang auf bis zu 15.700 Kfz/24 h erwartet.
Im Rahmen der städtebaulichen Entwicklung und der Ansiedlung des geplanten Schulstandortes
ergibt sich Handlungsbedarf hinsichtlich der Verkehrssicherheit für den Schulverkehr und die
Berücksichtigung der Anforderungen für den Fußgänger- und Radverkehr.
Städtebau und Denkmalpflege
Die Bodenbacher Straße ist im Planungsabschnitt geprägt durch eine i. d. R. 2-3 geschossige Einzelhausbebauung mit eingefriedeten Vorgärten sowie an der Marienberger Straße mit 5 bis 6
geschossiger Zeilenbebauung mit vorgelagerten Grünflächen. Die Wohnanlage Bodenbacher
Straße/Prof.-Ricker-straße ist in ihrer Sachgesamtheit aus Gebäuden, Freianlagen und Einfriedungen denkmalgeschützt. Westlich des Schilfweges schließt sich der Dorfkern Altseidnitz mit
zahlreichen Einzeldenkmalen an (u. a. Bodenbacher Straße 115 als denkmalgeschützes Wohnhaus mit denkmalgeschützter Einfriedung). Auch wenn für die übrige Bebauung kein besonderer
Schutzstatus besteht, soll der Gebietscharakter durch die Verkehrsbaumaßnahme nicht verändert werden.
Südlich der Bodenbacher Straße befindet sich der Sportkomplex einschließlich der als Margon
Arena bezeichneten Mehrzweckhalle. Im westlichen Teilbereich ist die Ansiedlung des Gymnasiums Linkselbisch-Ost (LEO) geplant. Für dieses Vorhaben wurde der Bebauungsplan Nr. 3043
aufgestellt und zu dessen Umgriff der geplante Straßenabschnitt gehört. Der Bebauungsplan ist
seit dem 10. Juni 2022 rechtskräftig.
Auf dem Gelände der ehemaligen Volkshochschule am Schilfweg 3 entsteht gegenwärtig eine
neue vierzügige Grundschule.
Weitere an den Planungsabschnitt angrenzende Bebauungspläne sind:
 B-Plan Nr. 86 Dresden-Seidnitz, Dorfkern Altseidnitz
 B-Plan Nr. 196, Dresden-Dobritz Nr. 2, Suttnerstraße/Salzburger Straße.
Angrenzende Gebiete mit Erhaltungssatzungen sind:
 H-01-35 Erhaltungssatzung historische Dorfkerne – Dorfkern Seidnitz
 H41 Erhaltungssatzung Seidnitz – Wohnanlage Prof.-Ricker-Straße.
Umwelt
Die Bodenbacher Straße liegt stadtklimatisch in einem Siedlungsbereich mit geringer bis mittlerer Überwärmung und gemäß Planungshinweiskarte zum Fachleitbild Stadtklima der Landeshauptstadt Dresden im Erhaltungs- sowie Optimierungsbereich. Mögliche konkrete Maßnahmen
im Rahmen dieses Straßenbauvorhabens sind z. B. der Erhalt und die Erhöhung des Grünanteils
im Stadtraum, die Begrenzung/Reduzierung versiegelten Verkehrsfläche sowie deren gezielte
Verschattung, insbesondere durch Großgrün.
Der Kreuzungsbereich Bodenbacher Straße/Marienberger Straße/Dobritzer Straße liegt innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebiets der Elbe (HQ 200).
3. Zielsetzungen
...

6/11
Mit dem grundhaften Ausbau der Bodenbacher Straße sollen die nachfolgenden wesentlichen
Planungsziele erreicht werden:







Einordnung durchgehender bedarfs- und regelgerechten Radverkehrsanlagen, damit Umsetzung von Maßnahme 614 des Radverkehrskonzeptes
anforderungsgerechte Verbreiterung der Gehwege unter Berücksichtigung der Anforderungen aus dem geplanten Schulstandort
Verbesserung der Überquerbarkeit der Bodenbacher Straße für Zufußgehende und Radfahrende
barrierefreie Neugestaltung und teilweise Neuordnung der Haltestellenanlagen mit sicherer
Zugangsmöglichkeit insbesondere bezüglich der Schulwegsicherheit
weitgehender Erhalt des Bestandsgrüns sowie Neueinordnung von Straßenbäumen
Sicherung eines behinderungsarmen ÖPNV möglichst ohne Verschlechterung gegenüber
dem Bestand.

4. Planungskonzept (Vorzugsvariante 2e)
Der Planungsbereich umfasst die Fahrbahn, den Gleisbereich, Seitenbereiche und Nebenflächen
der Bodenbacher Straße/Pirnaer Landstraße zwischen Schilfweg und Suttnerstraße. Die Gesamtlänge der Planungsstrecke beträgt in etwa 860 m (siehe Anlage 2). Für den anschließenden Abschnitt zwischen Suttnerstraße und Salzburger Straße ist ebenfalls eine Vorplanung im Rahmen
des Projektes Blaues Band Geberbach in Bearbeitung. Beide Planungen sind aufeinander abgestimmt.
Der Ausbau erfolgt weitestgehend innerhalb des bestehenden Straßenraumes. Unter Verzicht auf
einen besonderen Bahnkörper für die Straßenbahn wird der Verkehrsraum komplett neu aufgeteilt.
Der Regelquerschnitt der freien Strecke beinhaltet einen straßenbündigen Gleisbereich und beidseitige 2,00 m breite Radfahrstreifen zzgl. einer 0,35 m breiten Entwässerungsrinne. Die Gehwegbreiten betragen in der Regel zwischen 3,50 bis 4,00 m mit punktuellen Einschränkungen. Östlich der
Paracelsusstraße sind aufgrund der beengten räumlichen Verhältnisse nur ca. 2,60 bis 2,90 m breite
Gehwege und 1,85 m breite Radfahrstreifen vorgesehen.
Der Kfz-Verkehr und die Straßenbahnen werden im gesamten Planungsabschnitt durchgehend auf
einem gemeinsamen Fahrstreifen geführt. Indem die Straßenbahnen als Pulkführer vor dem Kraftfahrzeugverkehr in den gemeinsamen Streckenabschnitt einfahren, soll eine dem besonderen Bahnkörper ebenbürtige Beschleunigung des Straßenbahnverkehrs erreicht werden. Die Linksabbiegefahrstreifen in die Marienberger Straße und Dobritzer Straße sowie in die Prof.-Ricker-Straße werden zukünftig zwischen den Gleisen eingeordnet. Aufgrund des starken Rechtsabbiegeverkehrs von
der Bodenbacher Straße in die Marienberger Straße wird zur Beschleunigung des stadtwärtigen
Straßenbahnverkehrs eine separate Rechtsabbiegespur eingeordnet. Wendefahrten am Knotenpunkt Bodenbacher Straße/Marienberger Straße in stadteinwärtiger Fahrtrichtung sind zukünftig
nicht mehr möglich.
Die Anbindung der beiden Einmündungen Prof.-Ricker-Straße sowie die Kreuzung mit der Paracelsusstraße erfolgt zukünftig unsignalisiert. Gegenüber dem Bestand kann aus der westlichen Prof.Ricker-Straße, der Paracelsusstraße und der Margon Arena zukünftig auch nach links auf die Bodenbacher Straße eingebogen werden. Die Zufahrt zur Margon Arena von der Bodenbacher Straße ist
auch weiterhin nur aus Richtung Innenstadt kommend möglich.

...

7/11
Die Zufahrt Margon Arena wird zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit und für eine optionale
Signalisierung des Knotenpunktes nach Westen unmittelbar gegenüberliegend der Paracelsusstraße
verschoben. Auf eine separate Rechtsabbiegespur kann aufgrund der zeitlich beschränkten Veranstaltungsverkehre verzichtet werden. Die Erschließungskonzeption für die Margon Arena sieht zukünftig eine zusätzliche Anbindung an die Winterbergstraße vor.
Die Haltestellen Marienberger Straße und Prof.-Ricker-Straße werden als Haltestellenkap mit angehobener Radfahrbahn ausgebildet. Die landwärtige Haltestelle Prof.-Ricker-Straße wird um ungefähr
80 m nach Westen und damit näher an den geplanten Schulstandort verschoben und gegenüberliegend der stadtwärtigen Haltestelle eingerichtet. Um die landwärtige Haltestelle Marienberger Straße barrierefrei in einer Geraden anordnen zu können, wird diese zukünftig vor der Kreuzung zwischen Schilfweg und Dobritzer Straße eingeordnet. Aufgrund von Grundstückszufahrten im Haltestellenbereich sind die beiden Bahnsteige Marienberger Straße nur im Bereich der Straßenbahntüren 1 bis 3 vollständig barrierefrei. Im Zuge der Baumaßnahme wird auch die noch nicht barrierefreie Bushaltestelle Marienberger Straße der Linie 87 in Fahrtrichtung Mockritz ausgebaut.
Westlich der Haltestelle Prof.-Ricker-Straße ist eine signalisierte und für den Schülerverkehr dimensionierte Fußgängerquerung vorgesehen. Östlich der Haltestelle in Höhe des Eingangsbereiches der
Margon Arena erfolgt die Querung über eine zwischen den Richtungsfahrbahnen eingeordnete Mittelinsel.

Insgesamt müssen im Zuge der Baumaßnahme 23 Bäume gefällt werden, vornehmlich für die
Einordnung der separaten Rechtsabbiegespur in die Marienberger Straße sowie im Zufahrtsbereich Margon Arena.
Zwischen Marienberger Straße und Paracelsusstraße können zusätzliche straßenbegleitende
Bäume in Gehwegbereich eingeordnet werden. Die Festlegung der genauen Standorte und Anzahl erfolgt im Rahmen der Entwurfsplanung in Abstimmung mit den Anforderungen der öffentlichen Beleuchtung und des unterirdischen Bauraums.
Die gemeinsame Führung von MIV und Straßenbahnen auf einem gemeinsamen Fahrstreifen
führt während der Hauptverkehrszeit zu einem Anstieg der Reisezeiten für den Kfz- und Straßenbahnverkehr. Das Planungsziel eines behinderungsarmen ÖPNV möglichst ohne Verschlechterung gegenüber dem Bestand kann nicht vollumfänglich erreicht werden. In den weiteren Planungsphasen sind deshalb signaltechnische Optimierungen zugunsten eines leistungsgerechten
ÖPNV vorzusehen.
5. Untersuchte Varianten (siehe Anlagen 3-5)
Im Rahmen der Vorplanung wurden drei Grundvarianten zur Umgestaltung der Bodenbacher
Straße entwickelt. Ihnen liegen dieselben Anforderungen bzgl. Kfz-Fahrstreifenbreiten sowie
Dimensionierung der Fuß- und Radverkehrsanlagen zu Grunde.
Variante 1
Ausgehend von der bestehenden Straßengeometrie ist der weitgehende bauliche Erhalt der
Gleisanlagen und Fahrbahnen vorgesehen. Die Einordnung von Radverkehrsanlagen sowie die
Verbreiterung der Gehwege erfolgt durch Verbreiterung der Verkehrsanlage und zu Lasten der
seitlich angrenzenden Grundstücke. Folgende Gründe führten zu einem frühzeitigen Ausscheiden dieser Variante:
- massiver Eingriff in 36 Grundstücke erforderlich
...

8/11
-

61 Baumfällungen und ungefähr 4.000 m² zusätzliche Versiegelung
Eingriff in denkmalgeschützte Einfriedungen und Gebäudevorflächen und Verlust des ursprünglichen Gebietscharakters

Variante 2
Variante 2 geht von einem kompletten Umbau des Streckenabschnittes innerhalb des bestehenden Straßenraumes aus. Unter Berücksichtigung regelkonform dimensionierter Räume für alle
Verkehrsteilnehmer werden die Gleise neu trassiert. Straßenbahnen und Kfz-Verkehr werden im
gesamten Planungsabschnitt in einer gemeinsamen Fahrspur geführt. Der bestehende besondere Straßenbahnkörper entfällt. Die Haltestellen Marienberger Straße und Prof. Ricker Straße
werden entsprechend als Haltestellenkap mit angehobener Radfahrbahn ausgebildet.
Variante 3
Die Variante 3 unterscheidet sich von der Variante 2 in zwei Aspekten. Die Haltestellen in landwärtiger Richtung werden jeweils als angehobene Fahrbahn ausgebildet und die landwärtige
Haltestelle Prof.-Ricker-Straße wird am bestehenden Standort an der Zufahrt Margon Arena
eingeordnet. Die Haltestellenlösung und die damit verbundene Änderung der Gleisgeometrie
bedingen eine wechselnde Führung des parallelen Kfz-Verkehrs auf bzw. neben dem Gleis der
Straßenbahn. Im Rahmen der verkehrstechnischen Bewertung zeigte sich, dass diese Variante
Nachteile hinsichtlich des Verkehrsablaufes und der Leistungsfähigkeit mit sich bringt.
Die wichtigsten Ausschlussgründe sind:
- erhöhter Grundstückseingriff im Abschnitt Schilfweg – Marienberger Straße erforderlich
- deutlich eingeschränkte Leistungsfähigkeit in der Hauptverkehrszeit mit deutlichen Mehrfahrzeiten für MIV und ÖPNV
Untervarianten 2a-2g
Variante 2a
Diese Variante beinhaltet eine Beibehaltung der Zufahrt Margon Arena in heutiger Lage. Aufgrund des nicht regelkonformen Versatzes zur gegenüberliegenden Paracelsusstraße und der
ungünstigen Lage der Grundstückszufahrt zum Flurstück 55/24 im Knoteninnenraum wurde diese Variante frühzeitig verworfen.
Varianten 2b
Die Variante 2b sieht in stadtwärtiger Richtung am Knotenpunkt Bodenbacher Straße/Marienberger Straße nur einen gemeinsamen auf dem Straßenbahngleis angeordneten KfzFahrstreifen geradeaus/rechts vor. Im Rahmen der verkehrstechnischen Bewertung der Variante
2b zeigte sich, dass es aufgrund des starken Rechtsabbiegeverkehrs und der Wartepflicht der
Rechtsabbieger gegenüber dem parallelen Fußgänger- und Radverkehr zu starken Behinderungen des nachfolgenden stadtwärtigen Kfz-/ und Straßenbahnverkehrs kommt. Für die stadtwärtigen Straßenbahnen kann nur eine ungenügende Verkehrsqualität (LOS E) und für den landwärtigen Straßenbahnverkehr eine mittlere Verkehrsqualität (LOS C) nachgewiesen werden. Die
Ergebnisse widersprechen dem formulierten Ziel einer weitgehenden Beibehaltung der heutigen
ÖPNV-Qualitäten.
Variante 2c und 2d
Diese Varianten basieren auf der Variante 2b und unterscheiden sich nur im Hinblick auf die
signaltechnische Ausgestaltung des Knotenpunktes Bodenbacher Straße/Marienberger Straße.
...

9/11
Eine separate Signalisierung der Linksabbiegestreifen bedingt grundsätzlich die Anordnung der
Spursignale über dem Fahrstreifen. Die Fahrleitung der beidseitig der Linksabbiegestreifen geführten Straßenbahn unterbindet jedoch eine solche Anordnung der Signale mittels Mastausleger. Zur besseren Sichtbarkeit der Spursignale für die Linksabbiegestreifen wurden Varianten zur
Einordnung von zusätzlichen Verkehrsinseln untersucht. Bei Variante 2c wurde eine zusätzliche
Verkehrsinsel im Knoteninnenraum eingeordnet. Die Lösung wurde als nicht richtlinienkonform
und verkehrssicher eingeschätzt. Variante 2d sieht zusätzliche 1,20 m breite Verkehrsinseln zwischen Linksabbiegestreifen und Gegenfahrbahn vor. Aufgrund der damit verbundenen Grundstückseingriffe wurde diese Variante ebenfalls verworfen. Die Spursignale werden stattdessen
an Hochmasten beidseitig im Gehwegbereich eingeordnet.
Variante 2e
Zur Verbesserung der Verkehrsqualität insbesondere für den ÖPNV wird am Knotenpunkt Bodenbacher Straße/ Marienberger Straße in der stadtwärtigen Zufahrt der Bodenbacher Straße
eine separate Rechtsabbiegespur eingeordnet. Damit wird der hohen Anzahl der gegenüber
dem parallelen Fußgänger- und Radverkehr wartepflichtigen Rechtsabbieger (ca. 1.900 Kfz/Tag
im Bestand) Rechnung getragen. Die Verkehrsqualität des stadtwärgigen Straßenbahnverkehrs
kann damit gegenüber der Variante 2b maßgeblich um 2 Qualitätsstufen (von LOS E auf LOS C)
verbessert werden. Die Einordnung der Rechtsabbiegespur erfordert in etwa 280 m² Grunderwerb und die Fällung von 12 Bäumen in der angrenzenden Grünfläche. Die Baumfällungen können jedoch an gleicher Stelle durch Neupflanzungen ersetzt werden.
Variante 2f
Zur Vermeidung des Grundstückseingriffes und der Baumfällungen durch die separate Rechtsabbiegespur in die Marienberger Straße (ab Variante 2e) wurde geprüft, ob auf die Linksabbiegespur in die Dobritzer Straße verzichtet werden kann. Alternative Linksabbiegemöglichkeiten in
stadtwärtiger Richtung der Bodenbacher Straße bestehen heute lediglich am Neudobritzer Weg
(in ungefähr 1,1 km Entfernung) und an der Liebstädter Straße (in ungefähr 1,3 km Entfernung).
Aufgrund der Netzbedeutung wird ein Entfall der Linksabbiegespur in die Dobritzer Straße und
damit Variante 2f abgelehnt.
Variante 2g
Die Varianten 2a bis 2f sehen eine Verschiebung der landwärtigen Straßenbahnhaltestelle Marienberger Straße in die Knotenzufahrt zwischen Schilfweg und Dobritzer Straße vor. Hintergrund
ist die für die Barrierefreiheit günstigere Anordnung der Haltestelle in der Geraden und die
günstigere Lage im Hinblick auf die Erschließung des südlich angrenzenden Wohnquartiers mit
der geplanten Grundschule am Schilfweg. Im Rahmen der verkehrstechnischen Betrachtungen
zeigte sich, dass mit der Anordnung der Haltestelle nach dem Knotenpunkt gemäß Variante 2g
die signaltechnischen Abläufe harmonisiert und somit eine bessere Verkehrsqualität für den
landwärtigen Straßenbahnverkehr (von LOS D auf LOS C) erreicht werden kann. Durch die Bogenlage kann jedoch das für den barrierefreien Ein- und Ausstieg maximal zulässige Spaltmaß
von 5 Zentimetern zwischen Fahrzeug und Bahnsteigkante nicht eingehalten werden. Diese Variante wird deshalb durch die DVB AG abgelehnt.

6. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:

...

10/11
-

Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Amt für Schulen
Eigenbetrieb Sportstätten
Stadtbezirksamt Blasewitz
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
SachsenEnergie AG
Stadtentwässerung Dresden

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz
her zugestimmt.
7. Kosten/Finanzierung
Die Gesamtinvestitionskosten für die Baumaßnahme betragen nach dem gegenwärtigen Planungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) bei allen Varianten ungefähr 13 Mio. Euro (brutto).
Die Finanzierung erfolgt ohne Beteiligung der DVB AG durch das Straßen- und Tiefbauamt und z.
T. aus dem Haushaltsüberschuss 2020. Die Beantragung von Fördermitteln für den Gleis- und
Straßenbau ist vorgesehen, kann aber in ihrer Höhe derzeit nicht bewertet werden. Die vollständige finanzielle Einordnung der Maßnahme ist im Rahmen der Haushaltsplanung zu den
kommenden Doppelhaushaltsperioden zu erörtern. Im Rahmen der Vorlage V1899/22 „Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2022 und 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes“
erfolgte bereits eine Mittelumverteilung zum Projekt TI.28022.
Im Zuge des Verkehrsbauvorhabens sind zusätzliche Kosten durch Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen einschließlich Pflege sowie durch infolge der Änderung der Gleisachse der Straßenbahn
entstehende Schallschutzansprüche nicht auszuschließen. Durch den erforderlichen Umleitungsverkehr während der Bauzeit können weitere Schallschutzansprüche verursacht werden.
Für das Vorhaben wird ein Planverfahren erforderlich.

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Übersichtsplan 1: 5000
Lagepläne Vorzugsvariante 1: 500
Lagepläne Alternativvarianten
Ergebnisse der verkehrstechnischen Untersuchung
Variantenvergleich

