Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1981/22
Datum: 17. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
01.02.2023

Stadtbezirksbeirat Altstadt
08.02.2023
Ausschuss für Umwelt und Kommunal06.03.2023
wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 08.03.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
hier:
Beschluss zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische
Vor-stadt/Terrassenufer
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 1
Abs. 8 BauGB ein Teilaufhebungsverfahren für den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 85,
Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer durchzuführen.
Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr.
52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
...

2/8
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische
Vorstadt, Teilbereich Steinstraße, wie aus Anlage 1 ersichtlich

bereits gefasste Beschlüsse:
V1109-SR29-06 vom 27. April 2006

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/8
Bemerkungen:
Klimacheck:
Ist nicht erforderlich, da keine planungsrechtliche Relevanz besteht.
Begründung:
Der Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer wurde
am 27. April 2006 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit der Bekanntmachung am 18. Mai
2006 in Kraft getreten. Dieser Bebauungsplan soll teilweise aufgehoben werden. Der Geltungsbereich der Teilaufhebung ist in Anlage 1 dargestellt.
Örtliche Situation
Die gegenwärtige Situation vor Ort stellt sich wie folgt dar:
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 85 z ist ein Teilbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 85 und wird begrenzt
im Norden
durch die südliche Grenze des Terrassenufers, vom Hasenberg (Westen) bis
einschließlich der Einmündung des öffentlichen Fußwegs ÖFW 29-Altstadt I
(Osten),
im Osten
durch die östliche Grundstücksgrenze des öffentlichen Fußwegs ÖFW 29Altstadt I,
eine gedachte Linie in der Mitte der Ziegelstraße bis in Höhe der westlichen
Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 3359, entlang dieser Flurstücksgrenze bis
zur nördlichen Grundstücksgrenze der Pillnitzer Straße (Flurstück Nr. 3349),
entlang
dieser Grundstücksgrenze bis über die Einmündung der Gerichtsstraße, von
dort nach Süden bis zur südlichen Grenze des Bebauungsplanes Nr. 85,
im Süden
durch die südliche Grenze des Bebauungsplanes Nr. 85 einschließlich der Pillnitzer Straße
im Westen
durch die Carolabrücke (östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 986/2
sowie eine gedachte Linie durch das Flurstück 652/4 entlang der westlichen
Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 1030/2 nach Norden bis zum Schnittpunkt
mit der südlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 2652/2), entlang der
südlichen Grenze des öffentlichen Weges ÖFW 35 – Altstadt I und den Hasenberg (östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 970/1).
Der räumliche Geltungsbereich der Teilaufhebung umfasst die Flurstücke 997/7; 997/10;
997/11; 997/12; 1008; 1019; 1029/3; 1029/4; 1029/5; 1029/7; 1029/9; 1030/1; 1030/2; 2479/4;
3348; 3358
der Gemarkung Altstadt I und in Teilen die Flurstücke 980/7; 1138/18; 1138/20; 1138/22;
2652/2; 2652/4; 2665/2; 3232/1; 3223/1; 3349 der Gemarkung Altstadt I.
Das Plangebiet umfasst ca. 6,7 ha und befindet sich in der Pirnaischen Vorstadt zwischen dem
nördlich angrenzenden Terrassenufer und der südlich angrenzenden Pillnitzer Straße.
Das sich im östlichen Teil befindliche Plangebiet wird gegenwärtig als Bauauslagerungsstandort
für Schulen genutzt. Der Schulkomplex besteht aus zwei Schulgebäuden mit drei Geschossen,
einer Turnhalle und einer Freifläche für sportliche Aktivitäten.

...

4/8
Für diesen Bereich wurden im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 85 zwei Kerngebiete (hier:
MK1 und MK2) festgesetzt (der westliche Teil war durch seine Lage gegenüber von Altstadt und
Brühlscher Terrasse als möglicher Alternativstandort für ein neues Hotel angedacht). Im südlichen Teil setzt der rechtskräftige Bebauungsplan eine Grünfläche und die Nutzungsmischung
von Wohnen und Gewerbe fest.
Das sich im (süd-) westlichen Teil befindliche Plangebiet wird gegenwärtig am Brückenkopf der
Carolabrücke durch einen großflächigen Busparkplatz und an der Steinstraße durch zwei Hochbauten geprägt. Dazu zählt zum einen das zwölfgeschossige Hotel am Terrassenufer, welches
sich mit seinen mehr als 37 m Höhen über dem Gelände westlich zum Schulstandort anschließt.
Südlich davon erstreckt sich eine achtgeschossige Wohnanlage mit über 26 m Höhen parallel zur
Steinstraße.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 85 wurde für den Teilbereich um die Steinstraße eine
städtebauliche Neuordnung vorgesehen. Mittels Rückbaumaßnahmen und verkehrstechnischen
Neuordnungen sollten im nördlichen Bereich Platz für eine kulturelle Einrichtung und im südlichen Bereich (hier: MK4) für kleinteiliges Gewerbe geschaffen werden.
Gründe der (Teil-) Aufhebung
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll der Bebauungsplan in seinen Grenzen aufgehoben werden. Die Planungsabsichten haben sich seit dem Satzungsbeschluss von 2006 geändert.
Oberste Zielstellung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 85 war die städtebauliche und
funktionelle Neugestaltung im Bereich des Terrassenufers und im Areal an der Steinstraße. Die
attraktive Lage an der Elbe, eine verkehrsmäßig gute Erschließung und die unmittelbare Anbindung an die Dresdner Altstadt boten gute Voraussetzungen für eine Ansiedlung von vielfältigen
Nutzungen, die der Lage und Wertigkeit entsprechen. Mit Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes sollten Bereiche im Plangebiet mit unterschiedlichen Nutzungen und Funktionen
vereint werden. In diesem Sinne waren Rückbaumaßnahmen (z. B. Hotel am Terrassenufer) und
städtebaulich sowie funktional notwenige Neuordnungen und Verdichtungen der Bebauung
vorgesehen.
Seit dem Satzungsbeschluss von 2006 erfolgte keine maßgebliche hochbauliche Umsetzung der
Planungsabsichten. Die festgesetzten städtebaulichen Entwicklungsabsichten im Plangebiet haben sich geändert. Es ist eine neue Ausgangssituation entstanden, sodass die festgesetzte Neuordnung in diesem Ausmaß für diesen Bereich nicht mehr umsetzungsfähig erscheint. Ein Vollzug des Bebauungsplanes ist auf unabsehbare Zeit unwahrscheinlich.
Im östlichen Bereich der Teilaufhebung in den Grenzen des Geltungsbereiches des B-Plans 85 z,
befindet sich ein Schulstandort mit Freiflächen, der langfristig erhalten bleiben soll. Das Schulgebäude wurde bisher als Bauauslagerungsstandort vorgesehen. Zukünftig soll der Schulstandort auch langfristig etabliert werden. Aufgrund der demografischen Entwicklung (hier: u.a.
wachsende bzw. gleichbleibende Geburtenzahlen) erfordert es einer bedarfsgerechten Bereitstellung schulischer Infrastruktur. Neben der Errichtung neuer Schulen sollen vor allem auch
durch die Sanierung und Erweiterungen bestehender Schulen in Dresden die schulischen Bedarfe langfristig abgesichert werden (INSEK 2017).
Die geplante Umsetzung der Kerngebiete MK1/MK 2 und in diesem Zusammenhang die Feindif...

5/8
ferenzierung unterschiedlicher Nutzungen ist im Plangebiet nach den gegenwärtigen Planungsabsichten nicht mehr umsetzbar.
Die Planungsabsichten im (süd-)westlichen Teil der Teilaufhebung, im sogenannten Areal an der
Steinstraße, haben sich ebenfalls geändert. Dieser Bereich sollte mittels Bebauungsplan für die
Errichtung einer Kultureinrichtung vorgehalten werden, um das kulturelle Angebot an der
Schnittstelle zwischen Altstadt und Vorstadt zu erweitern. Der ermittelte Umfang des kulturellen Bedarfs kann für diesen Bereich gegenwärtig nicht bestätigt werden.
Die dabei vorgesehenen Rückbaumaßnahmen (der Wohnanlage, des Hotels und der Steinstraße) sollten Freiräume für eine kulturelle Einrichtung ermöglichen. Entgegen der ursprünglichen
Planung haben sich die bestehenden Nutzungen über die Jahre etabliert und werden in ihrem
Bestand auch längerfristig erhalten bleiben.
Dazu zählt unter anderem der Erhalt des bestehenden Wohnblockes parallel zur Steinstraße.
Denn aufgrund der steigenden Einwohnerzahlen wächst stetig die Wohnungsnachfrage in Dresden, vor allem (durch die steigenden Mietpreise) nach bezahlbarem Wohnraum. Die lange
Wohnanlage aus den 1970er Jahren ist saniert und vollständig vermietet. Ein Abriss dieser
Wohnanlage ist demzufolge nicht mehr vorgesehen und soll mittelfristig erhalten bleiben.
Auch das Hotel am Terrassenufer wird nach den Vorstellungen des Eigentümers in seinem Bestand erhalten bleiben. Im Jahre 1993 ist das ehemals als Wohnhaus genutzte Gebäude zu einem Hotel mit 190 Zimmern umgenutzt worden. Der ursprünglich vorgesehene Abriss der Hotelanlage am Terrassenufer sollte durch einen Ersatzneubau am Standort des heutigen Schulkomplexes ergänzt werden, um unter anderem eine Freifläche für die Kulturnutzung zu ermöglichen. Ein Abriss wird durch den Eigentümer ausgeschlossen. Eine Realisierung des neuen Hotels
mit ergänzenden Einrichtungen auf dem MK1 würde den Abriss des bestehenden Schulgebäudes erfordern. Der Schulstandort soll nun entgegen der ursprünglichen Planung erhalten bleiben
und lässt an diesem Standort keinen Raum für einen Ersatzneubau. Um nun die Bedarfe des
Tourismus in Dresden weiter abzusichern, soll der bestehende Standort erhalten bleiben. Denn
die Tourismusentwicklung hat in den vergangenen Jahren einen deutlichen Anstieg der Übernachtungsgäste gezeigt (lediglich im Zeitraum der Corona-Pandemie ab 2019 sind die Zahlen
zurückgegangen).
Die Grundzüge der Planung zum Bebauungsplan sind nun an dieser Stelle mit dem aktuellen
Gebäudebestand nicht mehr vereinbar.
Im Rahmen der eigentlich vorgesehenen städtebaulichen Neuordnung des Quartiers (Rückbaumaßnahmen und Neubau Kultureinrichtung) sollte die Steinstraße in östlicher Richtung verlegt
werden, um die daraus deutlich größeren Baufelder optimaler nutzen zu können. Durch die geänderten Planungsabsichten und im Sinne der Nachhaltigkeit ist gegenwärtig keine Strukturveränderung dieser Hauptverkehrsstraße vorgesehen. Im weiteren Verfahren ist die Frage der ausreichenden Erschließung für den Geltungsbereich des rechtskräftigen VB-Plan 667 durch die
bestehende Steinstraße zu prüfen.
Die planungsrechtliche Situation nach der Aufhebung
Der Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer entfaltet in den Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 85 z, nach Abschluss dieses Teilaufhebungsverfahrens keine Rechtswirkung mehr. Nach dem Inkraftsetzen der Teilaufhebungssatzung richtet sich
die planungsrechtliche Zulässigkeit von Vorhaben dann nach § 34 BauGB, der die Zulässigkeit
von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile regelt.
...

6/8
Gemäß § 34 Abs. 1 BauGB ist ein Vorhaben zulässig, wenn es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt und die Erschließung gesichert ist. Die Anforderungen an
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse müssen gewahrt bleiben; das Ortsbild darf nicht beeinträchtigt werden.
Es wird eingeschätzt, dass eine Entwicklung der aktuell unbebauten Flächen in dem Plangebiet
nach § 34 BauGB steuerbar ist. Abgeleitet aus dem vorhandenen Umgebungsrahmen im Gebiet
können Vorhaben im Rahmen des § 34 BauGB eingeordnet werden. Bei den noch zu entwickelnden Flächen handelt es sich im Wesentlichen um städtisches Eigentum.
Darstellungen im Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde, ist der aufzuhebende Geltungsbereich des Bebauungsplanes überwiegend als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion dargestellt. Im nordwestlichen Bereich ist mittels Symbol der Kategorie Gemeinbedarfsausstattung
- kulturellen Zwecken dienende Einrichtung - sowie im Nordosten ebenfalls mittels Symbol eine
Schule dargestellt. Angrenzend findet sich im Südosten eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad (Geltungsbereich des angrenzenden Vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Nr. 667, Dresden-Altstadt I, Erweiterung Serumwerk). Die Hauptnutzung überlagernd verläuft im
südlichen Randbereich von West nach Ost eine Grünvernetzung als Systemdarstellung. Ein
Großteil des Plangebiets liegt zudem innerhalb des Überschwemmungsgebietes der Elbe, welches in generalisierter Form nachrichtlich in den FNP übernommen wurde. Die Nutzung nach
Aufhebung stimmt mit der Darstellung des Flächennutzungsplanes überein.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wird im weiteren Verfahren in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
Ein Umweltbericht wird nach § 2 a BauGB erstellt.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Teilaufhebung.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Juni 2022
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Teilaufhebung
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer
- nur zur Information -

Anlage 3

Überlagerung Bebauungsplan Nr. 85 z Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt,
Teilbereich Steinstraße und Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer
- nur zur Information -

Dirk Hilbert

