SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2845/23
Datum: 11.01.2023

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bewerbung um Fördermittel des Freistaates Sachsen für integrative Projekte im Jahr 2023 –
Nachfrage zu AF2788/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage vom 9. Dezember 2022 (AF2788/22).
Das Landesprogramm „Integrative Maßnahmen – Teil 1 – Maßnahmen in den Bereichen Integration, Partizipation und gesellschaftlicher Zusammenhalt“ will Chancengleichheit und Teilhabe
von Menschen mit Migrationshintergrund in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens unterstützen. Hierzu zählen Projekte, die zum Abbau von Vorurteilen und Fremdenfeindlichkeit
beitragen, Beratungs- und Unterstützungsangebote bieten oder die Errichtung bzw. Unterstützung eines sächsischen Landesnetzwerkes zur demokratischen und integrationsfördernden Migrantenselbstorganisation fördern.
Die Antrags- und Bewilligungsstelle ist die SAB. Die Anträge sind zusammen mit entsprechenden
Stellungsnahmen der Kommunen bis zum 31. Juli des laufenden Jahres für das Folgejahr einzureichen.
In meiner o.g. Anfrage habe ich mich somit nach der Antragsrunde vom letzten Jahr erkundigt,
die sich auf den Projektzeitraum ab 2023 bezieht. Ihre Antwort richtet sich jedoch auf den Projektzeitraum bis 2023.
Daher bitte ich um erneute Beantwortung der untenstehenden Fragen:

Fragen:

1.

Wurde zu dem Projektvorhaben „Landeskoordinierungsstelle für queere Geflüchtete“ für den Zeitraum ab 2023 eine Stellungnahme der Landeshauptstadt abgefordert
und wenn ja, von welcher Institution?

2.

Für welche weiteren Dresdner Vereine wurden Stellungnahmen der LHD abgefordert
und von wem?

3.

Wenn Frage 1 mit ja beantwortet, von welchem Amt, welcher Abteilung, welchem
Sachgebiet wurde eine Stellungnahme zum Projektantrag des CSD Dresden e.V. erstellt und wo wurde diese freigegeben?

4.

Frage 3 bitte auch für weitere Stellungnahmen nach Frage 2 beantworten.

5.

Auf Basis welcher Informationen, Dokumente etc. wurde eine Stellungnahme zu 1 erstellt?

6.

Wie ist die Stellungnahme der Landeshauptstadt zu 1 ausgefallen und mit welcher
Begründung?

Vielen Dank für Ihre Bemühungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dana Frohwieser

Seite 2 von 2

