Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1985/22
Datum: 11. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
31.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.03.2023

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

07.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Generation
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt den Ausschreibungstext
(Anlage 1) mit der Zusammensetzung der Findungskommission (Anlage 2) zur
Neubesetzung der Intendanz des Theaters Junge Generation ab dem 1. September 2025.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende 2 Stadträt*innen in die Findungskommission:
1. N.N.
2. N.N.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.1.0.02
44316100
6.000 EUR/2023

44316100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Aufgrund des Eintrittes in den Ruhestand der gegenwärtigen Intendantin des Theaters Junge
Generation Dresden am 31. August 2025 wird eine Neubesetzung der Position der Intendanz ab
01. September 2025 notwendig. Um diese personelle Entscheidung mit einem für die Bedeutung des Theaters angemessenen zeitlichen Vorlauf treffen und dem/der Nachfolger*in eine
...

3/3
branchenübliche Vorbereitungszeit zu ermöglichen, muss das Verfahren mit dem entsprechenden zeitlichen Vorlauf gestaltet werden (siehe Übersicht Anlage 3).
Die Suche soll unter Einbeziehung einer Findungskommission erfolgen, der neben anerkannten
Fachexpert*innen auch Vertreter*innen des Dresdner Stadtrates, der Personalvertretung des
Hauses und der Kulturverwaltung, sowie die Intendanz der unmittelbar benachbarten Staatsoperette Dresden, angehören. Die externen Fachexperten erhalten für Ihre Mitwirkung üblicherweise eine Aufwandsentschädigung.
Im Ausschreibungstext (Anlage 1) und in der Findungskommission muss die besondere Struktur
und künstlerische Ausprägung des großen Kinder- und Jugendtheaters mit seiner im deutschsprachigen Raum beinahe einzigartigen Komplexität angemessen abgebildet werden.
In der Findungskommission wird dies durch Vertreter*innen unterschiedlicher Kompetenzen
erreicht. Dazu gehören Kenntnisse eines großen Theaterbetriebes ebenso wie spezifische
Kenntnisse der Besonderheiten des Kinder- und Jugendtheaters mit seinem Schwerpunkt auf
theaterpädagogischen und künstlerischen Beteiligungsprozessen, sowie vertiefte Kenntnisse im
zeitgenössischen Figurentheater. Anlage 2 enthält fachliche Vorschläge für Expert*innen.
Die Findungskommission trifft aus den vorliegenden Bewerbungen eine Auswahl an Kandidatinnen und Kandidaten, welche zu einer persönlichen Konzeptpräsentation vor der Kommission
aufgefordert werden, und schlägt im Anschluss eine Person aus diesem Kreis vor, mit welcher
konkrete Vertragsgespräche eingeleitet werden sollen. Der aus diesem Verfahren resultierende
Personalvorschlag wird dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ausschreibungstext Intendanz Theater Junge Generation
Anlage 2 - Zusammensetzung der Findungskommission (nicht öffentlich)
Anlage 3 - Information zum Ablauf des Verfahrens

Dirk Hilbert

