Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2004/22
Datum: 11. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
18.01.2023
25.01.2023
30.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend

31.01.2023
06.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

02.03.2023

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der
Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort
Lingnerallee 3
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Mietvertrag zum Standort Lingnerallee 3 für
die Dauer von zehn Jahren abzuschließen.
2. Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstattung,
Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der Anlage in den
jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.
...

2/6
4. Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat in einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

gemäß Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

gemäß Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

gemäß Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Verwaltungsunterbringung:
Der Standort Lingnerallee 3 ist seit Jahren ein etablierter Mietstandort im Stadtzentrum, welcher durch die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig mit einer Fläche von circa 7.600 m² genutzt wird.
Ursprünglich hatte der Eigentümer geplant, den Standort kurzfristig zu modernisieren und daraufhin alle Mietverträge gegenüber den bisherigen Mietern am Standort gekündigt. So geschehen auch mit den Mietverträgen der Landeshauptstadt Dresden, welche spätestens zum September 2023 enden. Die Kündigung betrifft folgende Organisationseinheiten:
die Aus- und Fortbildung sowie die Sozialen Angelegenheiten des Haupt- und Personalamtes,
die Straßenverkehrsbehörde des Straßen- und Tiefbauamtes, Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten des Sachgebiets Einreise sowie die Statistikstelle des Bürgeramtes, die Sozialen Leistungen des Sozialamtes sowie Bereiche des Hygienischen Dienstes des Amtes für Gesundheit und Prävention.
Im Rahmen der seit Sommer andauernden Gespräche zur punktuellen Verlängerung des Mietverhältnisses zwischen dem Eigentümer und der Landeshauptstadt Dresden machte dieser die
Mitteilung, dass er sich eine langfristige und vollständige Vermietung des Standortes an die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen eines Mietvertrages vorstellen kann. Die Vermietung des
Standortes soll durch den Abschluss eines Mietvertrages zu folgenden Konditionen erfolgen:
Nutzfläche Büro, Asyl EG – 5. OG
Nutzfläche Keller
Mietzins pro m²
Nebenkostenvorauszahlung pro m²
Stellplätze (ca. 397)
Gesamtmiete pro Monat

32.370,50 m²
5.915,80 m²
9,50 Euro/m² indexiert
0,20 Euro/m²
inklusive
371.377,21 Euro

Bei dem angestrebten Mietvertrag tritt die Landeshauptstadt Dresden in die Eigentümerverpflichtung ein, angelehnt an einen Triple-Net-Vertrag.
In Bezug auf die Nebenkosten trägt die Landeshauptstadt Dresden alle anfallenden Kosten der
Mietsache analog eines Grundstückseigentümers, d. h. alle grundstücksbezogenen Verträge mit
Versorgern und sonstigen Dritten werden auf eigene Rechnung abgeschlossen. Dies umfasst u.
a. folgende Betriebskosten: Grundsteuer, Kosten der Wasserversorgung und der Entwässerung,
Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung sowie die Kosten für Wartung und Instandhaltung sämtlicher haustechnischer Anlagen einschließlich der Wärmeversorgung.
Die Mietzeit beträgt zehn Jahre nach Abschluss des Mietvertrages. Derzeit laufen noch Verhandlungen, um eine Verlängerungsoption für ein bis zwei Jahre zu erhalten.
In den nächsten Jahren stehen große Modernisierungsprojekte der Bestandsobjekte Neues Rathaus Dresden sowie des Ordnungsrathauses an. Demnach ist es erforderlich, die dort verorteten
Organisationseinheiten für die Zeit der baulichen Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen an einen Interimsstandort auszulagern. Dies betrifft den Bereich des Oberbürgermeisters, Ämter der Geschäftsbereiche 1 und 3 sowie die Beauftragten der Stadtverwaltung. Daraus
...

4/6
entsteht die Notwendigkeit, circa 850 Mitarbeiter*innen ab dem Jahr 2024 bis circa 2030 unterzubringen bzw. eine Auslagerungsfläche von zusätzlich circa 20.000 m² anzumieten. Dies ist bedingt durch den Umstand, dass keine Alternativen in bereits vorhandenen Flächen bestehen –
weder in Mietobjekten noch in Eigentumsobjekten.
Mit der prognostischen Fertigstellung des Stadtforums im Jahr 2025 und der Anmietung des
Gesamtobjektes Lingnerallee 3 kann der Standort World Trade Center im Jahr 2026 vollständig
aufgegeben werden. Durch die Anmietung der Lingnerallee 3 können alle im Neuen Rathaus und
im Ordnungsrathaus untergebrachten Organisationseinheiten während deren Modernisierung
untergebracht werden. Weiterhin können geflüchtete Menschen in dem ehemaligen Bereich
des Hotels der Cityherberge in der Lingnerallee 3 untergebracht werden.
Bei einer Unterbringung der Organisationseinheiten im Objekt World Trade Center anstelle der
Lingnerallee 3 müssten zusätzliche Flächen zur bereits angemieteten Bestandsfläche im World
Trade Center mit circa 18.000 m² angemietet werden, zu einem höheren Mietpreis, welcher
mindestens zwischen 12,50 Euro/m² bis zu circa 17,50 Euro/m² liegt. Mit der avisierten Anmietung der Lingnerallee 3 entfällt die sonst erforderliche Verlängerung des Mietvertrages für das
World Trade Center sowie die Anmietung zusätzlicher Flächen. Dies ergibt sich aus der um circa
5.000 m² größeren Fläche der Lingnerallee 3 gegenüber dem World Trade Center. Weitere Vorteile, die für eine Anmietung der Lingnerallee 3 sprechen, sind die unmittelbare Nähe zum
Stadtzentrum, zum Neuen Rathaus sowie zum dann fertiggestellten Stadtforum. Außerdem ermöglicht das Objekt die Unterbringung weiterer Organisationseinheiten, wie zum Beispiel die
aktuell einzustellenden Mitarbeiter*innen des Sozialamtes im Zuge der Wohngeldreform und
die Sicherung der Gemeinschaftsunterkunft für Asylbewerber*innen im Bereich der ehemaligen
Cityherberge mit circa 137 Zimmern. Es ist vorgesehen, im Objekt im Bedarfsfall Unterbringungsmöglichkeiten für asylsuchende Menschen bereitzuhalten, ohne dabei auf eine maximal
mögliche Belegung abzustellen. Im Zuge einer weiteren Planung zur gemeinsamen Nutzung des
Objektes Lingnerallee 3 für die Verwaltungsunterbringung sowie einer Unterbringungsmöglichkeit für asylsuchende Menschen muss ein Sicherheitskonzept erstellt werden sowie bei Erfordernis ein Sicherheitsdienst beauftragt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt verschiedene Szenarien zur Unterbringung asylsuchender Menschen. Dabei wird vorzugsweise auf bestehende Immobilien am Dresdner Immobilienmarkt, beispielsweise im Bereich der Hotellerie, zurückgegriffen. Da der städtische Immobilienbestand intensiv genutzt wird, sind stadteigene Objekte nur eingeschränkt verfügbar. Aus diesem Grund ist die Akquise am privaten Immobilienmarkt zwingend erforderlich.
Der Abschluss des Mietvertrages für den Bereich der ehemaligen Cityherberge soll die Unterbringung von asylsuchenden Menschen ermöglichen. Um die Anzahl der prognostizierten asylsuchenden Menschen im Jahr 2023 unterbringen zu können, wurden bisher bereits intensive
Vertragsverhandlungen geführt. Aufgrund dessen, dass der Eigentümer nun das gesamte Objekt
Lingnerallee 3 der Landeshauptstadt Dresden für zehn Jahre zur Verfügung stellen würde, kann
dieses Objekt für die längerfristige Unterbringung genutzt werden. In der ehemaligen Cityherberge stehen damit 137 Zimmer für die Unterbringung zur Verfügung. Mit diesem langfristig
angemieteten Standort kann eine Planungssicherheit im Zuge der Unterbringung asylsuchender
Menschen ermöglicht werden.
Weiterhin bietet der bisherige Betreiber der Cityherberge an, sämtliche Einrichtungsgegenstände (ausgeschlossen ist die Zubereitungs- und Kochküche im Versorgungstrakt) für einen symbo...

5/6
lischen Preis von 1 Euro durch die Landeshauptstadt Dresden zu übernehmen. Nach einer Begehung kann festgestellt werden, dass die Einrichtungsgegenstände einen Wert von circa 250.000
Euro haben. Unter den genannten Aspekten ist lediglich ein minimaler Aufwand nötig, um den
Bereich im Objekt kurzfristig zur Asylunterbringung nutzbar zu machen. Bei der Belegung werden die örtlichen Gegebenheiten berücksichtigt, das heißt es ist keine maximale Auslastung angestrebt, vielmehr soll dieser Unterbringungsstandort vom Vorteil der direkten Anbindung an
die fachlich zuständige Verwaltungsstruktur profitieren.
Die Aufnahme von asylsuchenden Menschen ist gemäß § 6 Abs. 4 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) eine gesetzliche Pflichtaufgabe nach Weisung. Die Landeshauptstadt
Dresden ist damit zur Aufnahme von asylsuchenden Menschen verpflichtet. Ohne die zügige
Aufnahme der Vertragsverhandlungen mit dem Eigentümer des Objektes Lingnerallee 3 und
Abschluss des Mietvertrages, wäre die durchgängige Unterbringung der zugewiesenen asylsuchenden Menschen im Jahr 2023 gefährdet. Die Landeshauptstadt Dresden könnte damit gemäß aktueller Zuweisungsprognose der Landesdirektion Sachsen im Jahr 2023 die gesetzliche
Pflichtaufgabe nach Weisung gegebenenfalls nicht mehr sicherstellen.
Eine detaillierte Darstellung des Unterbringungsstandortes ehemalige CityHerberge, Lingnerallee 3 ist der Anlage 2 zu entnehmen.
Rahmenbedingungen zur baulichen Instandsetzung:
Um den Standort Lingnerallee 3 für die geplante Verwaltungsunterbringung nutzen zu können,
ist eine Ertüchtigung des Gebäudes auf Grundlage der bestehenden Baugenehmigung und weitestgehend innerhalb der vorhandenen Raumstrukturen geplant. In den Jahren 2023 bis 2024
und somit vor Auszug der Organisationseinheiten aus dem Neuen Rathaus und dem Ordnungsrathaus erfolgt der Ausbau des Objektes nach den nutzerspezifischen Anforderungen, so z. B.
für den Gemeindlichen Vollzugsdienst mit großzügigen Sanitäreinrichtungen, Duschen und Umkleidebereichen in ausreichendem Maß. Es sollen in einzelnen Bauabschnitten entsprechend der
Gebäudestruktur und der Nutzeranforderungen Verbesserungen hinsichtlich der Arbeitsbedingungen sowie der Brandschutz- und Arbeitsschutzbelange erfolgen. Die entsprechenden Nutzeranforderungen sowie teilweiser geplanter Personalaufwuchs werden mit den jeweiligen Organisationseinheiten abgestimmt und bestmöglich umgesetzt. Des Weiteren werden im gesamten Objekt die Ertüchtigung des Datennetzes, die Innenrauminstandsetzung, raumakustische
Verbesserungen sowie die Modernisierung der Teeküchen vorgenommen.
Außerdem sollen bauliche Maßnahmen bezüglich Sonnenschutz und Absturzsicherungen sowie
Maßnahmen zur Barrierefreiheit umgesetzt werden. Insgesamt werden Ausbaukosten für eine
qualifizierte Unterbringung der Organisationseinheiten mit 10 Mio. Euro voranschlagt, welche
durch die Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren sind. Der Standort Lingnerallee 3 bietet weiterhin eine Vielzahl an Stellplätzen für Fahrräder und Pkw in Innenstadtlage, die den Mitarbeiter*innen gegen einen moderaten Mietzins angeboten werden können. Für Dienstfahrzeuge
steht zudem eine Tiefgarage zur Verfügung.
Trotz der Aufwendungen, die mit dieser baulichen Ertüchtigung des Standortes Lingnerallee 3
einhergehen, ist die langfristige Anmietung des Objektes unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten tragfähig. Die Instandsetzungsaufwendungen kommen direkt den Beschäftigten und der
Verbesserung der Arbeitsbedingungen zu Gute. Der Objektzuschnitt und die komplette Verfügbarkeit ermöglicht eine Flexibilität in Bezug auf Aufgaben und Nutzerspezifik, die in der alterna...

6/6
tiven Unterbringung im World Trade Center so nicht umsetzbar wären.
Mit der Umsetzung dieses Projektes zur Verwaltungsunterbringung in den kommenden Jahren
lassen sich neben der Bürger- und Nutzerfreundlichkeit auch wirtschaftliche Vorteile generieren
und die Konzentration der Verwaltung in einem Radius von 500 m Luftlinie ermöglichen.

Ausblick:
Im Zuge der zukünftigen baulichen Fertigstellung der beiden Objekte Neues Rathaus Dresden
und Ordnungsrathaus in den Jahren 2028 bis 2030 reduziert sich zu diesem Zeitpunkt die genutzte Fläche des Objektes Lingnerallee 3. Auch die angemieteten Flächen in den Standorten
Breitscheidstraße 78, Enderstraße 59 oder Ostra-Allee 9/11 können zu diesem Zeitpunkt aufgegeben werden.
Die freien Flächen des Objektes Lingnerallee 3 können bis zum Vertragsende durch Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden genutzt werden, welche aufgrund personeller Aufwüchse oder durch Havarien kurzfristig einen Flächenbedarf erfordern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Darstellung Standort Asyl - gesperrt -

