Landeshauptstadt Dresden
Verwaltungsstelle Gompitz

Geschäftsordnung
für den Ortschaftsrat Aitfranken

Aufgrund von § 38 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung hat der Ortschaftsrat der Ortschaft Alt
franken folgende Geschäftsordnung beschlossen:

§1
Sitzungszwang

(1)

Der Ortschaftsrat ist die Vertretung der Bürgerinnen und Bürger und das oberste Willens
und Beschlussorgan der Ortschaft.

(2)

Der Ortschaftsrat beschließt in Sitzungen. Eine Beschlussfassung durch mündliche Be
fragung außerhalb der Sitzungen oder im sogenannten Umlaufverfahren ist ausgeschlos
sen.

§2
Einberufung und Einladung
(1)

Die Sitzungen des Ortschaftsrates werden vom/von der Ortsvorsteher/in einberufen. Eine
Sitzung muss unverzüglich einberufen werden, wenn ein Viertel aller Mitglieder des Ort
schaftsrates oder der/die Ortsvorsteher/in dies unter Angabe des Beratungsgegenstandes
beantragt.

(2)

Zu den Sitzungen des Ortschaftsrates ist so zeitig wie möglich einzuladen, mindestens
unter Einhaltung einer Frist von 5 Tagen.

(3)

Dies gilt nicht, wenn eine Sitzung des Ortschaftsrates vor Erschöpfung der Tagesordnung
abgebrochen werden muss. In diesem Fall kann die Sitzung zur Erledigung dieser Tages
ordnung an einem der nächsten Tage angesetzt werden. Eine erneute schriftliche Ladung
sowie die Einhaltung einer Frist sind nicht erforderlich. Die in der Sitzung nicht anwesen
den Mitglieder sind von dem neuen Termin zu unterrichten.

(4)

Der/Die Ortsvorsteher/in führt den Vorsitz in den Sitzungen des Ortschaftsrates.

(5)

Die Einladungen sowie die dazugehörigen Unterlagen werden per Mail verschickt. Jedes
Mitglied des Ortschaftsrates bestätigt per Unterschrift auf eine Liste mit seinen persönli
chen Angaben, dass er die angegebene Mailadresse regelmäßig auf neu eingegangene
Nachrichten prüft. Im Ausnahmefall werden die Unterlagen in Papierform oder auf exter
nen Datenträgern zugestellt.

(6)

Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind gemäß § 19 sowie § 37 Absatz 2 der
SächsGemO und gemäß des Sächsischen Datenschutzgesetzes zur Verschwiegenheit
über alle Angelegenheiten, deren Geheimhaltung vorgeschriebenen ist, verpflichtet.

Seite 1 von 6

§3
Pflicht zur Sitzungsteilnahme

(1)

Die Ortschaftsräte sind verpflichtet, an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen.

(2)

Jeder Ortschaftsrat ist verpflichtet, sich in die Anwesenheitsliste einzutragen.

(3)

Wer nicht oder nicht rechtzeitig an der Sitzung teilnehmen kann, hat dies dem/der Orts
vorsteher/in oder dem/der Schriftführer/in vor der Sitzung unter Angabe des Grundes an
zuzeigen. Auch wer die Sitzung vorzeitig verlassen will, hat den/die Ortsvorsteher/in zu
unterrichten.

(4)

Soweit erforderlich, können auf Beschluss des Ortschaftsrates Sachverständige zugezo
gen und gutachterlich gehört werden.

§4
Tagesordnung

(1)

Der/die Ortsvorsteher/in setzt die Tagesordnung fest.

§5

Öffentlichkeit der Sitzung
(1)

Die Sitzung des Ortschaftsrates ist grundsätzlich öffentlich. Jedermann hat das Recht, an
öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen.

(2)

Außerhalb der Einwohnerfragestunde sind Zuhörer nicht berechtigt, das Wort zu ergreifen
oder sich selbst an den Verhandlungen zu beteiligen. Abweichend davon kann der/die
Ortsvorsteher/in als Vorsitzende/r der Sitzung auf Handzeichen das Wort erteilen.

§6..

Ausschluss der Öffentlichkeit

(1)

Durch Beschluss des Ortschaftsrates kann der Ausschluss der Öffentlichkeit von der Sit
zung oder von einzelnen Tagesordnungspunkten angeordnet werden.

(2)

Wegen ihres vertraulichen Charakters werden in der Regel in nicht öffentlichen Sitzungen
behandelt:

1. Personalangelegenheiten
2. Grundstücksangelegenheiten
3. die Angelegenheiten des übertragenden Wirkungskreises, deren nicht öffentliche Be
handlung im Einzelfall von der Rechtsaufsichtsbehörde verfügt ist
4. sonstige Angelegenheiten, deren Geheimhaltung durch Gesetz vorgeschrieben, nach
der Natur der Sache erforderlich oder durch den Ortschaftsrat im Interesse des öffent

lichen Wohles oder im Interesse einzelner Bürger beschlossen wird.
(3)

Tagesordnungspunkte für nicht öffentliche Sitzungen sind so bekanntzugeben, dass der
Zweck der NichtÖffentlichkeit nicht gefährdet wird.

Seite 2 von 6

§7
Sitzungsverlauf

(1)

Der/die Ortsvorsteher/in eröffnet die Sitzung und stellt die ordnungsgemäße Ladung der
Mitglieder des Ortschaftsrates sowie die Beschlussfähigkeit fest.

(2)

Die einzelnen Tagesordnungspunkte werden entsprechend der in der Tagesordnung fest
gelegten Reihenfolge behandelt. Die Reihenfolge kann durch Beschluss geändert werden.

(3)

Die Sitzungsteilnehmer dürfen das Wort nur ergreifen, wenn es ihnen vom/von der Orts
vorsteher/in erteilt wird. Die Erteilung erfolgt in der Reihenfolge der Wortmeldungen.
Während der Beratung über einen Antrag sind nur zulässig:
Anträge zur Geschäftsordnung

Zusatz- oder Änderungsanträge.
(4)

Nach Durchführung der Beratung oder nach Annahme des Antrages schließt der/die Orts
vorsteher/in die Beratung und lässt über den Beratungsgegenstand abstimmen.

§8
Geschäftsordnungsanträge
(1)

(2)

Folgende Anträge können jederzeit gestellt werden:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

Schluss der Aussprache
Schluss der Rednerliste
Verweisung an den/die Ortsvorsteher/in
Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung oder Vertagung
Festsetzung sowie Verlängerung und Verkürzung der Redezeit
Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung

g)

Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit

h)
i)

Rücknahme von Anträgen
Anhörung von Personen, insbesondere von Sachverständigen

Über diese Anträge entscheidet der Ortschaftsrat vorab.
§9
Aufhebung von Beschlüssen des Ortschaftsrates

(1)

Die Aufhebung eines Beschlusses des Ortschaftsrates kann von einem Drittel der gewähl
ten Anzahl der Mitglieder des Ortschaftsrates oder vom/von der Ortsvorsteher/in beantragt
werden.

§10
Anfragen

(1)

Die Mitglieder des Ortschaftsrates können in jeder Sitzung nach Erledigung der Tages
ordnung an den/die Ortsvorsteher/in Anfragen richten, die nicht auf der Tagesordnung
stehen.

Seite 3 von 6

§11
Wahlen

(1)

Wahlen werden, wenn das Gesetz nichts Anderes bestimmt oder wenn niemand wider
spricht, durch offene Abstimmung, sonst durch Abgabe von Stimmzetteln, vollzogen.

(2)

Neben leeren Stimmzetteln gelten auch solche als ungültig, die den Namen des Gewähl
ten nicht eindeutig erkennen lassen.

(3)

Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden
Bewerberinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die ein
fache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entschei
det das Los. Steht nur eine Person zur Wahl an, findet im Falle des Satzes 2 ein zweiter
Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

§12
Einwohnerfragestunde

(1)

Der Ortschaftsrat hält in jeder ordentlichen öffentlichen Sitzung eine Einwohnerfrage
stunde ab.

(2)

Der/die Ortsvorsteher/in stellt den Beginn und das Ende der Fragestunde fest. Findet sich
zu Beginn der Fragestunde kein Bürger ein, kann sie geschlossen werden. Die Frage
stunde soll auf höchstens 30 Minuten begrenzt sein.

(3)

Die Beantwortung der Fragen erfolgt in der Regel mündlich durch den/die Ortsvorste
her/in. Die Mitglieder des Ortschaftsrates sowie die Mitarbeiter der Ortschaftsverwaltung
sind berechtigt, ergänzend Stellung zu nehmen. Eine Aussprache findet nicht statt.

(4)

Ist die Beantwortung der Frage in der Sitzung nicht möglich, soll diese möglichst in der
darauffolgenden regulären öffentlichen Sitzung beantwortet werden. Liegt eine schriftliche
Anfrage an den Ortschaftsrat vor, erhält der Bürger eine schriftliche Antwort.

§13
Ordnung in der Sitzung

(1)

Wer gegen die Ordnung verstößt, die Würde der Versammlung verletzt oder sich unge
bührlich oder beleidigend äußert, wird vom/von der Ortsvorsteher/in zur Ordnung gerufen.
Hat ein Redner in derselben Sitzung einen wiederholten Ordnungsruf erhalten und gibt er
Anlass zu einem weiteren Ordnungsruf, so kann ihm der/die Ortsvorsteher/in das Wort
entziehen, sofern er ihn bei dem vorhergehenden Ordnungsruf aufmerksam gemacht hat.

(2)

Der/die Ortsvorsteher/in kann einen Redner, der vom Gegenstand der Beratung abkommt,
zur Sache verweisen. Auf diese Verpflichtung kann jedes Mitglied des Ortschaftsrates
den/die Ortsvorsteher/in durch Zuruf hinweisen.

(3)

Der/die Ortsvorsteher/in kann einem Redner, der eine festgesetzte Redezeit überschrei
tet, das Wort entziehen, wenn bereits auf den Ablauf der Redezeit hingewiesen wurde.

(4)

Einem Redner, dem das Wort gemäß Absatz 1 entzogen worden ist, darf es in derselben
Sitzung zu demselben Punkt nicht wieder erteilt werden.

Seite 4 von 6

(5)

Bei wiederholter Verletzung der Ordnung kann ein Teilnehmer der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates für eine Sitzung oder für mehrere Sitzungen ausgeschlossen
werden. Hält der/die Ortsvorsteher/in es für erforderlich, so kann er/sie den sofortigen
Ausschluss verfügen. Wer aus der Sitzung verwiesen wird, hat den Sitzungsraum sofort
zu verlassen.

§14
Niederschrift

(1)

Über die Sitzungen des Ortschaftsrates werden Niederschriften gefertigt. Sie werden ge
trennt nach öffentlichen und nichtöffentlichen Tagesordnungspunkten geführt.

(2)

Die Niederschrift ist vom/von der Vorsitzenden, von zwei an der Sitzung teilgenommenen
Mitgliedern des Ortschaftsrates und dem Schriftführer zu unterzeichnen.

(3)

Als Hilfsmittel zur nachträglichen Erstellung der Niederschrift sind Tonaufzeichnungen zu
lässig. Die Aufnahme muss nach der Genehmigung der Niederschrift gelöscht werden.

(4)

Neben der Niederschrift sind Anwesenheitslisten zu führen.

§15

Öffentliche Bekanntmachung
Einladungen und Tagesordnungen des Ortschaftsrates werden 5 Tage vor der jeweiligen
Sitzung durch Aushang in den Schaukästen der Ortschaft bekanntgegeben.
(1)

Beschlüsse des Ortschaftsrates sind in ortsüblicher Weise, das heißt durch Nennung des
Beschlussgegenstandes und der dazugehörenden Vorlagen-Nummer den Bürgern be
kannt zu machen. Außerdem werden die Beschlussausfertigungen mit vollständigem Be
schlusstext und Abstimmungsergebnis im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt
Dresden bekanntgegeben.

(2)

Das Widerspruchs- und Beanstandungsrecht des/der Ortsvorstehers/in richtet sich nach
den geltenden gesetzlichen Vorschriften.

§16

Abweichungen und Änderungen der Geschäftsordnung
(1)

Von den Vorschriften dieser Geschäftsordnung kann im Einzelfall abgewichen werden,
wenn gesetzliche Bestimmungen nicht entgegenstehen und kein Mitglied des Ortschafts
rates widerspricht.

(2)

Im Übrigen kann die Geschäftsordnung nur mit der Mehrheit der gewählten Anzahl des
Ortschaftsrates geändert werden, wenn der Antrag dazu vorher auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung des Ortschaftsrates gesetzt worden ist.

§17
Inkrafttreten

(1)

Diese Geschäftsordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

Fassung vom 11.11.2019
Seite 5 von 6

