Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • OlOOl Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

I Zimmer Telefon

6B7-Gremienarbeit@dresden.de ] ']
Einwohneranfrage Nr. EWA0076/22
Baumpflanzungen und Aufforstung von Wäldern

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
24./25. November 2022 wie folgt:

„Welche Pläne gibt es zukünftig weitere Bäume zu pflanzen bzw. Wälder Im Stadtgebiet
aufzuforsten. Wird es eine finanzielle Förderung geben, wenn Privatpersonen dies In
Eigeninitiative umsetzen möchten?"
Baumpflanzung

Grundsätzlich obliegt die Entscheidung zur Pflanzung eines Baumes dem Eigentümer des
Grundstückes, sofern nicht auf Grund einer Rechtsvorschrift eine Pflanzung erfolgen muss.
Beispielhaft sollen hier Ersatzpflanzungen als Ausgleich für Baumfällungen oder Pflanzgebote aus
Planrechtsverfahren genannt sein.
Die Landeshaupstadt Dresden ist bemüht, den Baumbestand auf ihren Grundstücken zu erhöhen.

Zum Ausdruck kommt das unter anderem im beschlossenen Straßenbaumkonzept, welches seit
Jahren für eine steigende Anzahl von Straßenbäumen sorgt. Allerdings sind vorhandene Kapazitäten
und Budgets ein begrenzender Faktor.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 00010359 03

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SD0DE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefon (03 51)4 88 20 00
Telefax (03 51)4 88 20 05

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC; COBADEFFXXX

oberbuergermeisteri^dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2023

-2-

Hinzu kommt, dass durch Klimawandel und Schädlingsbefall die Aufwendungen zum Erhalt des
vorhandenen Bestandes gestiegen sind.
Eine Förderung von Baumpflanzungen durch die Landeshaupstadt Dresden ist zurzeit nicht möglich,
da im aktuellen Haushalt 2021/2022 keine Mittel dafür eingeplant sind. Eine Pflanzung ist nur mit
Einverständnis des Eigentümers ausführbar.
Es gibt allerdings initiativen wie zum Beispiel „mein Baum - mein Dresden", bei denen man sich
engagieren kann.
Wälder:

Die stadteigenen Flächen für Aufforstungen sind leider sehr begrenzt und werden für
Ersatzaufforstungen im Rahmen von kommunalen Baumaßnahmen vorgehalten.
Grundsätzlich verfolgt Sachsen das Ziel, einen Waldflächenanteil von 30 Prozent zu erreichen, was in
der Waldmehrungsplanung festgelegt wurde. Somit ist auch die Landeshauptstadt Dresden bemüht,
im Rahmen ihrer Möglichkeiten den Waldflächenanteil zu erhöhen.
Sollte auf brachliegenden privaten Flächen Wald entstehen (zum Beispiel durch Sukzession), ist dieser
auch als Wald nach Waldgesetz zu behandeln. Die entsprechenden Eigentümer sind dann
beispielsweise für die ordnungsgemäße Bewirtschaftung (§ 16 SächsWaldG) und gegebenenfalls auch
für die Herstellung der Verkehrssicherheit verantwortlich. Der Wald ist außerdem öffentlich
zugänglich und darf nicht abgesperrt werden, auch wenn es eine private Fläche ist (§ 11 Abs. 1 i.V.m
§ 13 Abs. 2 SächsWaldG).

Möchte jemand Wald neu anlegen (Erstaufforstung), so ist zunächst die Genehmigung der
Landwirtschaftsbehörde einzuholen. Außerdem ist auch bei der Neuanlage von Waid auf die
gesetzlich vorgeschriebenen Abstände zu angrenzenden Gebäuden/nichtforstlich genutzten Flächen
zu achten (§ 25 SächsWaldG).
Für die Forstförderung ist die Förderrichtlinie Wald und Forstwirtschaft(WuF/2020) einschlägig.
Antragsberechtigt sind dabei auch private Eigentümer. Die Förderung von Erstaufforstungen erfolgt
auf Basis von Festbeträgen, welche je Baumart und Form (Wurzelnackt/ohne Erdballen, Container,
Wildling) unterschiedlich sind.
Informationen zur forstlichen Förderung liefert das SMEKUL (Sächsisches Staatsministerium für
Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft). Ansprechpartner ist außerdem die obere
Forstbehörde (Staatsbetrieb Sachsenforst, Förderstelle mit Sitz Paul-Neck-Straße 127 in 02625
Bautzen).
Mit frsuodlichen Grüßen

Dirk Hilbert

