Hausmitteilung

III

• vertraulich

Dresden.

DLG2qGu·

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB 6) 66.54

Datum:

20. MAI 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co000G0/21

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1"

Lfd. Nr. 21, 22 und 23 Burgkstraße: Das Vorhaben ist in Planung. Die Ausführung ist für 2022 vorgesehen und erfolgt in Abhängigkeit der Haushaltssituation.
Lfd. Nr. 24 Brückenstraße: Das Vorhaben ist in Planung. Die Ausführung ist für 2022 vorgesehen
und erfolgt in Abhängigkeit der Haushaltssituation.
Lfd. Nr. 25 ÖFW 34-Briesnitz: Die Planung ist abgeschlossen und das Vorhaben wurde bereits zur
Ausführung beauftragt. Der Ausführungszeitpunkt ist für das II. Quartal 2022 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: September 2022

Mit freundlichen Grüßen

s,e;.~

Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

