Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0071/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

09.01.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ankauf des Altfrankener Parks durch die Landeshauptstadt Dresden von der
Bundesstrassenverwaltung, vertreten durch die Autobahn GmbH des Bundes

Beschlussvorschlag:
Der Altfrankener Park ist eine denkmalgeschützte, historische Parkanlage. Gegenwärtig liegt
eine vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen zu bestätigende denkmalpflegerische Zielstellung vor. Die Überführung der Parkanlage in das städtische Eigentum führt zu einer wesentlichen Erleichterung bei der Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

