Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1888/22
Datum: 11. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
13.12.2022
09.01.2023
01.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.02.2023
08.02.2023
06.03.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

07.03.2023

nicht öffentlich

beratend

08.03.2023

nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als
auch der Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.

...

2/4
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten
3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderlichen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer
über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung
einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten Königsufer ab 1. Januar 2026.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1487/12 vom 3. Mai 2012
A0414/18 vom 15. August 2018

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

35.143,54 Euro

...

3/4
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Es ist kein Klimacheck notwendig.
Begründung:
Aufgrund der Beschlusskontrolle zur A0414/18 vom 15. August 2018 wurden die ordnungs- und
umweltrechtlichen Voraussetzungen für eine zeitliche Verlängerung der Filmnächte am Elbufer
von 60 auf 67 Veranstaltungstage bei gleichbleibender Konzertanzahl stadtintern untersucht
sowie die Angemessenheit der Gebühren der aktuellen Verträge geprüft.
Die Untersuchungen hinsichtlich Immissionsschutz/Lärmschutz, Wasserrecht, Naturschutzrecht/Landschaftsschutzgebiet (siehe Anlage 2 - Stellungnahme des Umweltamtes) haben abschließend keine Beanstandungen ergeben. Dabei stellen die durch den Veranstalter Anfang
2022 eingebrachten Bildwandfundamente eine Voraussetzung für eine zeitliche Verlängerung
der Veranstaltungstage dar, durch die eine Verringerung der Auf- und Abbaubauzeiten und somit die Erhaltung des Dauergrünlandes erreicht werden kann. Seitens der Naturschutzbehörde
ist demnach eine Vorverlegung des Spielzeitbeginns um eine Woche möglich, wenn sich die Ausund Abbauzeiten der Bauelemente auf den Wiesenflächen elbseitig des Radweges um jeweils
drei Tage verkürzen.
Mit der zum Bau der Bildwandfundamente gehörigen Baugenehmigung wurde der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH auch die naturschutzrechtliche Erlaubnis erteilt,
welche unter Auflagen im Bereich Wasserrecht/Hochwasserschutz sowie Naturschutz erging.
Die vertraglichen Vereinbarungen zur Schaffung der baulichen Voraussetzungen wurden bereits
mit dem Grundstückseigentümer, dem Freistaat Sachsen, als auch dem Veranstalter getroffen.
Die Baumaßnahme wurde wie oben erwähnt bereits im Frühjahr 2022 durchgeführt.
Das durch die Landeshauptstadt gegenüber dem Veranstalter geforderte jährliche Nutzungsentgelt für die Filmnächte ist vertraglich mit einer Wertsicherungsklausel verknüpft und konnte
dadurch zuletzt zum 1. Juli 2021 angepasst werden. Mit der Erhöhung der Veranstaltungstage
wird das zu entrichtende Nutzungsentgelt im Verhältnis der Verlängerung entsprechend auf
nunmehr 35.143,54 Euro erhöht. Das Nutzungsentgelt wurde im Ergebnis von Verhandlungen
zur Vertragsverlängerung im Jahr 2012 unter Berücksichtigung und Würdigung der Werbewirksamkeit der Filmnächte für die überregionale Bekanntheit als angemessen beurteilt und vertraglich festgehalten.

...

4/4
Für die Verhandlung über die Verlängerung der Filmnächte mit dem Veranstalter war zunächst
eine Anpassung des zu Grunde liegenden Vertrages zur Durchführung der Filmnächte am Elbufer mit dem Flächeneigentümer, dem Freistaat Sachsen, notwendig. Dieser hat der Verlängerung um sieben Veranstaltungstage bei weiterhin maximal zwölf Konzerten zugestimmt. Auf der
Grundlage des Vertrages wurde mit dem Veranstalter ein Nachtrag zur bestehenden Vereinbarung verhandelt.
Die Rahmenpunkte des Nachtrages zur bestehenden Vereinbarung sehen somit vor, dass dem
Veranstalter sieben zusätzliche Veranstaltungstage zugesprochen werden. Voraussetzung dafür
ist eine um jeweils drei Tage verkürzte Auf- und Abbauzeit, die durch den Einbau der Bildwandfundamente des Veranstalters erreicht werden soll.
Um eine langfristige Sicherung der Flächen am Königsufer für Veranstaltungen im Allgemeinen
zu erreichen und Veranstaltungen zur Durchführung von Kinoveranstaltungen und Konzerten im
Speziellen auch über das Jahr 2025 hinaus stattfinden lassen zu können, müssen die Nutzungsvereinbarung mit dem Freistaat neu abgeschlossen und die Konzession für die Film- und
Konzertveranstaltungen neu vergeben werden. Die derzeit zugrundeliegende Königsufervereinbarung zwischen Freistaat und Landeshauptstadt beauflagte zunächst die Sanierung der Treppenanlage des Königsufers durch die Landeshauptstadt Dresden bzw. diese mit Überlassungsvereinbarung weitergegeben an die PAN GmbH. Beide Verträge laufen unbefristet, von Seiten
unserer Vertragspartner mindestens jedoch bis 31. Dezember 2025, wobei der Freistaat seinerseits erstmals spätestens zum 31. Dezember 2023 mit Wirkung zum 31. Dezember 2025 von
seinem Kündigungsrecht Gebrauch machen kann.
Daher soll eine aus den beteiligten Organisationseinheiten zusammengestellte stadtinterne Arbeitsgruppe die Anforderungen, Kriterien und Zielstellungen für Veranstaltungen auf dem Königsufer, insbesondere für Veranstaltungen zur Durchführung von Kinoveranstaltungen und
Konzerten festlegen. Auf dieser Grundlage werden Abstimmungen mit dem Freistaat erfolgen
und die Konzessionsvergabe durchgeführt, über die in den Gremien separat zu entscheiden ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Entwurf 3. Nachtrag PAN GmbH (nicht öffentlich)
Anlage 2
Umweltrechtliche Stellungnahme des Umweltamtes (nicht öffentlich)
Anlage 3
Stellungnahme Umweltamt vom 06.05.2020 (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2012)

Sitzung am:

03.05.2012

Beschluss zu:

V1487/12

Gegenstand:
Verlängerung der Königsufervereinbarung mit der PAN Veranstaltungslogistik- und Kulturgastronomie GmbH (PAN GmbH) um 10 Jahre
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der FILMNÄCHTE AM ELBUFER
anhängenden Nachtrag der Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers in Dresden
vom 8. März 2002 mit der PAN GmbH abzuschließen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Gespräche zu einer erweiterten Nutzung des Königsufers im Sinne der touristischen Vermarktung der Landeshauptstadt Dresden über die bestehende Vereinbarung hinaus zu führen und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2012 über das Ergebnis zu berichten.

Helma Orosz
Vorsitzende

