DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2847/23
Datum: 11.01.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Leistungen zur Erstausstattung für Bekleidung, Schwangerschaft und Geburt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
Im Rahmen der Grundsicherung nach dem Zweiten bzw. Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II
bzw. SGB XII) haben leistungsberechtigte Personen in akuten Notlagen einen Anspruch auf Leistungen zur Erstausstattung für Bekleidung, Schwangerschaft und Geburt.
1. Wie viele Personen erhielten im Jahr 2022 diese Leistung? (bitte nach Rechtskreisen aufschlüsseln)
2. In welcher Höhe wurden entsprechende Leistungen ausgereicht?
3. Wie viele Personen erhielten den als Richtwert angegebenen Betrag von 307 Euro für
Erstausstattung bei Schwangerschaft?
4. Wie viele Personen erhielten den als Richtwert angegebenen Betrag von 142 Euro für
Babyerstausstattung?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

