Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1977/22
Datum: 12. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
30.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

06.03.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

23.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde zur
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit
und Ordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V1977/22.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/11
Begründung:
Allgemeiner Teil
A.

Einführung

Aktuell gültig ist die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden vom 25. Januar
2018 geändert am 22. März 2018.
Materielle Voraussetzung für den Erlass einer Polizeiverordnung ist das Vorliegen einer abstrakten Gefahr für ein Schutzgut der öffentlichen Sicherheit oder der öffentlichen Ordnung. Es muss
eine für eine unbestimmte Zahl von Fällen und eine unbestimmte Zahl von Personen bestehende Gefahr gegeben sein. Dies verlangt eine Sachlage, die nach allgemeiner Lebenserfahrung
oder fachlichen Erkenntnissen mit hinreichender Wahrscheinlichkeit das Eintreten einer konkreten Gefährdungslage möglich erscheinen lässt. Dabei ist der geforderte Wahrscheinlichkeitsgrad
umso geringer, je hochrangiger das Schutzgut und je größer das Ausmaß des möglichen Schadens ist. In Rede steht also ein Verhalten, dass regelmäßig und typischerweise zu einer Verletzung eines der Schutzgüter führt. (Schoch, in: Schoch (Hrsg.), Besonderes Verwaltungsrecht, 15.
Aufl. 2013, S. 288 m. w. N.; Belz/Elzermann, Polizeigesetz des Freistaates Sachsen, 4. Aufl. 2009,
§ 9 Rn. 8 f.).
Die in der Umsetzung der bisherigen Polizeiverordnung während der letzten Jahre gesammelten
praktischen Erfahrungen, die im Zusammenhang mit der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts Bautzen vom 25. Juli 2022 (Az.: 6 B 16/22) stehenden Vorgaben zur „Schiefen Ecke“ wie
auch die zwischenzeitlich veränderten Bedingungen, machen es nunmehr erforderlich, einzelne
Regelungen der bisherigen Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden vom 25.
Januar 2018 den aktuellen Gegebenheiten anzupassen.
Im Freistaat Sachsen wurde das Polizeirecht mit dem Erlass des Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) und des Sächsischen Polizeivollzugsdienstgesetzes (SächsPVDG) zum 1. Januar
2020 novelliert. Dies aufgreifend ergeben sich nunmehr auch Änderungen bezüglich Rechtsgrundlage, Ausgestaltung und Verfahrensweisen, welche Berücksichtigung finden müssen. In
diesem Zusammenhang wurde die derzeit gültige Polizeiverordnung, die aktuell mit Ablauf des
30. Januar 2028 außer Kraft tritt, vollständig geprüft und weiterführend überarbeitet.
B.

Strategische Ziele

Im täglichen Miteinander zeigt sich leider oft ein Bild, dass den Schutz Dritter u. a. vor erheblichen Belästigungen notwendig macht. Die „Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreis- sowie Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)“ regelt zur Wahrnehmung der Aufgaben
nach dem SächsPBG polizeiliche Gebote und Verbote um Gefahren für polizeiliche Schutzgüter,
die aus bestimmten Arten von Handlungen oder Zuständen nach der allgemeinen Lebenserfahrung und unter Berücksichtigung der konkreten Verhältnisse resultieren können, wirksam begegnen zu können.

...

4/11
Vor diesem Hintergrund aber auch wegen der geänderten rechtlichen Grundlagen und im Hinblick auf die gesetzlich vorgesehene maximale Geltungsdauer solcher ordnungsbehördlichen
Verordnungen (zehn Jahre) ist statt einer bloßen Änderung eine Neufassung erforderlich.
Die Stadt Dresden als kreisfreie Stadt ist gemäß den §§ 32 bis 39 und § 1 Abs. 1 Nr. 3 SächsPBG
als Kreispolizeibehörde sowie Nr. 4 als Ortpolizeibehörde ermächtigt, im Wege einer Verordnung für das Gebiet der Stadt Dresden Regelungen zu treffen. Dabei können zur Wahrnehmung
der Aufgaben nach diesem Gesetz polizeiliche Gebote oder Verbote, die für eine unbestimmte
Zahl von Fällen an eine unbestimmte Zahl von Personen gerichtet sind, erlassen werden, um
Gefahren für polizeiliche Schutzgüter, die aus bestimmten Arten von Handlungen oder Zuständen nach der allgemeinen Lebenserfahrung und unter Berücksichtigung der konkreten Verhältnisse resultieren können, wirksam zu begegnen. § 37 SächsPBG legt die höchstzulässige Geltungsdauer einer Polizeiverordnung auf zehn Jahre fest.
Die vorliegende Neufassung der Polizeiverordnung wurde den aktuellen Gegebenheiten und
Notwendigkeiten angepasst. Die Ergebnisse des durchgeführten verwaltungsinternen Beteiligungsverfahrens sowie des Abstimmungsprozesses mit der Polizei sind in den Entwurf dieser
Neufassung der Polizeiverordnung eingeflossen. Er reflektiert sowohl die durch die Stadt Dresden und den Polizeivollzugsdienst gesammelten Erfahrungen als auch die Entwicklung im gesellschaftlichen Zusammenleben.
Ferner fließt in die Neufassung die Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
Bautzen vom 25. Juli 2022 (Az.: 6 B 16/22) ein.
In diesem Zusammenhang verpflichtete das Sächsische Oberverwaltungsgericht Bautzen die
Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich dazu – „die Antragsteller unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts wegen ihres Begehrens auf Ergreifen geeigneter polizeilicher Maßnahmen zur Lärmreduktion im Kreuzungsbereich Louisenstraße und Görlitzer Straße/Rothenburger
Straße während der in § 3 Abs. 1 Satz 2 ihrer Polizeiverordnung vom 25. Januar 2018 genannten
Nachtruhezeiten zu bescheiden.“
Das Gericht führt auf Seite 15 des Beschlusses hierbei aus:
„Den Erwägungen der Antragsgegnerin ist nicht zu entnehmen, dass sie die Möglichkeit erkannt
und geprüft hat, die Lärmschutzbestimmungen der Polizeiverordnung um eine Regelung zu erweitern, die einzelnen Personen die Verhaltenspflicht auferlegt, sich aus einer Menschenansammlung zu entfernen oder sich von ihr fernzuhalten, wenn und solange von ihr unzumutbarer
Lärm während der Nachtruhezeiten ausgeht. Jeder, der entgegen dieser Pflicht in der Menschenansammlung verbleibt und damit rechtswidrig handelt, könnte sodann als Verhaltensstörer nach
§ 14 Abs. 1 SächsPBG in Anspruch genommen werden (vgl.Thiel, Polizei- und Ordnungsrecht, 3.
Aufl. 2016, § 8 Rn. 95). Es erscheint auch nicht ausgeschlossen, dass die Antragsgegnerin bei
Schaffung einer derartigen Zurechnungsnorm zu einer anderen Abwägung gelangen würde als
der Polizeivollzugsdienst des Beigeladenen, der es ihrer Darstellung nach bislang als unverhältnismäßig ablehnt, zur Abwendung potentieller Dauergesundheitsgefahren unmittelbaren Zwang
gegen Personen anzuwenden, die erst in der Masse erheblichen Grundlärm erzeugen. Denn soweit nicht andere gewichtige Belange, wie sonstige Aufgaben der Gefahrenabwehr, die Polizeibehörde von einem Einschreiten nach pflichtgemäßem Ermessen absehen lassen können, kann
jedenfalls in der Abwägung mit dem grundrechtlich geschützten Interesse der Antragsteller an
der Abwehr gesundheitsgefährdender Störungen ihrer Nachtruhe dem entgegenstehenden Interesse von Verhaltensstörern kein höheres Gewicht eingeräumt werden.“
...

5/11
Im Ergebnis sieht das Oberverwaltungsgericht die Aufnahme einer Regelung für die Aufrechterhaltung wie die Gewähr einer ordnungsgemäßen Nachtruhe in dieser Form in der entsprechenden Polizeiverordnung als erfolgversprechend an. Dadurch dürfte sich auch die Verweildauer
der lärmverursachenden Personengruppen im jeweils betroffenen Bereich erheblich verkürzen.
Im weiteren Verlauf des gerichtlichen Hauptsacheverfahrens entschied zuletzt das Verwaltungsgericht Dresden mit Urteil vom 14. Dezember 2022 (Az.: 6 K 1092/21) zu Gunsten der
Kläger. Sinngemäß tenorierte das Gericht: Die Landeshauptstadt Dresden wird verurteilt, geeignete Maßnahmen zur Durchsetzung der den Schutz der Nachtruhe bezweckenden Verbote ihrer
Polizeiverordnung zu ergreifen.

Der Stadt obliegt die Pflicht, durch geeignete Maßnahmen insbesondere dem gesundheitsgefährdenden Lärm entgegenzuwirken. Um vor Ort kurzfristig wirksam polizeilich handeln zu können, bevor erneut mit polizeilichen Mitteln nicht mehr abwendbare lärmverursachende Störungen entstehen, bedarf es jedoch entsprechender Eingriffsgrundlagen, wie eben der vorgeschlagenen Regelung.
Nach der Rechtsprechung besteht bei Zuständen, wie den hier festgestellten, auch eine Pflicht
des Stadtrates als Normgeber entsprechend tätig zu werden:
Die aus Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 Grundgesetz (GG) folgende Schutzpflicht stellt auf einen Schutz
der körperlichen Unversehrtheit in biologisch-physiologischer Hinsicht ab. Weitgefasst erstreckt
sich dies auch auf den geistig-seelischen Bereich, also das psychische Wohlbefinden und sogar
auf das soziale Wohlbefinden (BVerfGE 56, 54 <73 ff.>). Eine Einwirkung auf die körperliche Unversehrtheit liegt zumindest in Gestalt von regelmäßigen Schlafstörungen vor. Darüber hinaus
schlussfolgert die Rechtsprechung, dass Dezibelwerte zwischen 60 bis 62 dB(A) die äußere Grenze bilden, bei deren Überschreitung gemeinhin von einer drohenden Gesundheitsgefährdung
von Anwohnenden ausgegangen wird (s. Verwaltungsgericht Freiburg, Urteil vom 10. Oktober
2018 – Az. 4 K 805/16, Rn 27 zitiert nach juris). Die festgestellten Lärmpegel liegen weit über
einem Beurteilungspegel von 60 bis 62 dB(A) und führen bei regelmäßiger und dauerhafter
Überschreitung dieser Pegel zu Gesundheitsgefährdungen (vgl. VGH Baden-Württemberg, Urteil
vom 6. März 2018 – Az. 6 S 1168/17, Rn. 44 zitiert nach juris). In der weiteren Folge führt das
Verwaltungsgericht Freiburg aus, dass bei regelmäßigen Außenlärmpegeln von 60/62 db(A) zur
Nachtzeit bei Normalfenstern in gekippten Zustand immer noch Innenpegel von ca. 45 dB(A)
und in geschlossenem Zustand der Fenster von 36 dB(A) vorliegen und damit die theoretische
„Aufweck“-Grenze erreichen.
Nach den Erfahrungen von Polizei und Ordnungsamt lässt sich die Eingriffspflicht der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährleistung der zulässigen Lärmwerte nicht wirksam durch nächtliche Polizeieinsätze gegen eine Menschenansammlung erfüllen, die aufgrund ihres Wunsches
nach Geselligkeit und alkoholbedingten Enthemmung keine Rücksicht auf die berechtigten Erholungsinteressen der Anwohnenden nimmt.
Wenn – wie hier – die Ordnungsstörung bereits in der dauerhaften Überschreitung von Lärmwerten durch eine Menschenansammlung liegt und der Gesamtlärm bislang keinen Einzelpersonen zugerechnet werden kann, aber auch wenn die fortgeschrittene Alkoholisierung einzelne
Störender nicht mehr ansprechbar werden lässt oder sogar zu Solidarisierungseffekten unter
...

6/11
den Anwesenden führt, bleiben polizeiliche Kontrollen und Sanktionsversuche wirkungslos.
Vielmehr bedarf es hier kommunaler polizeirechtlicher Verordnungen, die es dem Ordnungsamt
und dem Polizeivollzugsdienst ermöglichen, bereits im Zeitpunkt der Gefahrentstehung einzuschreiten.
Grundsätzlich kommt dem Gesetzgeber bei der Erfüllung von Schutzpflichten ein weiter Einschätzungs-, Wertungs- und Gestaltungsbereich zu, der auch Raum lässt, etwa konkurrierende
öffentliche und private Interessen zu berücksichtigen. Die Entscheidung, welche Maßnahmen
geboten sind, liegt in der Gestaltungsfreiheit des Verordnungsgebers.
Zur Erfüllung der sich aus Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 GG ergebenden Schutzpflicht stellen die vorliegenden Regelungen ein geeignetes und gebotenes Instrument dar.
Die Verordnungskompetenz folgt aus §§ 32 Abs. 1, 35, 37 i. V. m. § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2
Abs. 1 sowie § 39 SächsPBG.
Regelungsgrundlage der Polizeiverordnung ist § 32 Abs. 1 SächsPBG. Danach können die allgemeinen Polizeibehörden zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz polizeiliche Gebote oder Verbote, die für eine unbestimmte Zahl von Fällen an eine unbestimmte Zahl von Personen gerichtet sind (Polizeiverordnung), erlassen.
Diese Voraussetzungen sind erfüllt. Die Landeshauptstadt Dresden ist als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde nach § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4 SächsPBG eine allgemeine Polizeibehörde.
Gemäß § 2 Abs. 1 SächsPBG haben die Polizeibehörden die Aufgabe, Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung abzuwehren. Sie haben im Rahmen dieser Aufgabe auch Vorbereitungen zu treffen, um künftige Gefahren abwehren zu können. Für den Erlass genügt eine abstrakte Gefahr. Es liegen mithin mit der dargestellten obigen Geschehenslage hinreichende Anhaltspunkte vor, die den Schluss auf die Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines Schadens rechtfertigen. Insoweit hat sich der Schaden bereits in den im Zusammenhang mit den begangenen
Ruhestörungen und folglich aufgenommen Straf- und Ordnungswidrigkeiten im Jahr 2021 zum
wiederholten Male realisiert.
Die Verbotsnormen der Polizeiverordnung waren den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit; das
heißt sie sind nicht nur zur Abwehr der jeweils in Rede stehenden Gefahren geeignet, sondern
auch erforderlich und angemessen.
Unter diesen Gegebenheiten wird der Stadtrat gebeten, die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- und Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) in der vorliegenden
Fassung zu beschließen.
Nach der Beschlussfassung des Stadtrates ist gemäß § 38 Abs. 1 SächsPBG diese Polizeiverordnung, da sie länger als einen Monat gelten soll, der Fachaufsichtsbehörde, somit der Landesdirektion Sachsen (vgl. § 8 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 3 SächsPBG) vor deren Erlass (Verkündung) im
Entwurf zur Genehmigung vorzulegen. Die Genehmigungs- und Vorlagepflicht erstreckt sich nur
auf solche Entwürfe, die durch die zuständigen Organe (Gemeinderat, Verbandsversammlung,
Kreistag) beschlossen worden sind. Für die rechtliche Prüfung erforderliche weitere Unterlagen
(z. B. Sitzungsprotokolle, Beschlussfassungen) sollten zeitgleich mit dem beschlossenen Entwurf
...

7/11
vorgelegt werden (PdK Sa K-30, SächsPBG § 38 Rn. 2, beck-online). Teilt die Fachaufsichtsbehörde nicht innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Entwurfes schriftlich rechtliche Bedenken gegen die Polizeiverordnung mit, gilt die Genehmigung als erteilt. Die Fachaufsichtsbehörde
bestätigt das Datum des Eingangs.
C. Besonderer Teil – Einzelbegründung zu neuen Regelungstatbeständen
Zu § 3 Abs. 3 (Schutz der persönlichen Ruhe)
Die Neuregelung soll die bisherigen Defizite hinsichtlich der Störerauswahl beheben und so eine
effektivere Gefahrenabwehr sicherstellen.

Maßstab für die Ermessensdirektive auf der Primärebene der Verantwortlichkeit ist entsprechend dem Zweck des Gefahrenabwehrrechts die Effektivität der Gefahrenabwehr (VG Karlsruhe BeckRS 2016, 49750; Schoch BesVerwR Kap. 1 Rn. 425 ff.). Unter mehreren Verantwortlichehen ist derjenige heranzuziehen, der die Gefahr am wirksamsten, d. h. schnellsten, verlässlichsten und gründlichsten, beseitigen kann (VGH Mannheim NVwZ-RR 2012, 387 (388); VG Karlsruhe BeckRS 2016, 49750) (BeckOK PolR BW/Trurnit, 26. Ed. 1.9.2022, BWPolG § 6 Rn. 36).
Die Ansammlung vieler Personen zu den Nachtruhezeiten stellt in ihrem Gesamtgepräge unter
rechtlichen Aspekten eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit dar.
Von einer belästigenden Wirkung einer Menschenansammlung, die die Nachtruhe mehr als
nach den Umständen unvermeidbar zu stören geneigt ist, ist auszugehen. Langanhaltendes oder
zumindest häufiges lautstarkes Schreien, Pfeifen und Kommunizieren der sich ansammelnden
Personen ist durch die sich seit 2014 häufenden Beschwerden der Anwohnenden hinreichend
und aktenkundig belegt.
Aus den Erfahrungen der Funk- und Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes der
Landeshauptstadt Dresden ist belegt, dass Lärm aus Menschengruppen über das Jahr hinweg in
jedem Stadtgebiet in Dresden festgestellt wurde. Zu einigen Örtlichkeiten gibt es eine höhere
Beschwerdelage, z.B. Rosengarten, Alaunpark, Schiefe Ecke, Amalie-Dietrich-Platz usw. Dieser
Lärm entsteht durch laute Musik sowie Gegröle der Beteiligten. Die Gruppen können unterschiedlich zusammengesetzt sein. Das beginnt mit drei bis vier Personen jugendlichen Alters,
welche auf einem Spielplatz Musik aus einer Bassbox hören. Oder es handelt sich um Gruppen
von über 10 bis 20 Personen mittleren Alters, welche vor einem Spätshop Alkohol konsumieren
und dabei laut herumschreien oder gar Ansammlungen von über 300 Personen gemischten Alters vor einer Lokalität, welche Lärm durch laute Musik und Gegröle verursachen. Dabei steigt
die Häufigkeit der Lärmbeschwerden mit zunehmenden Temperaturen, welche ihre Höchstwerte in den warmen Sommermonaten erreicht und nimmt dann wieder bei niedrigeren Temperaturen ab. In den kalten Wintermonaten sind nur vereinzelt Lärmmeldungen festzustellen, wobei
der Lärm dann auch eher aus Menschenansammlungen mit geringer Personenanzahl ausgeht.
Problematisch in diesem Zusammenhang sind die hier auftretenden sogenannten „Summationsschäden“, also Schäden, welche aufgrund des Zusammenwirkens zweier oder mehrerer verschiedener Schädlichkeiten resultieren. Grundsätzlich ist es so, dass der Verursacher eines
Schadens für diesen regresspflichtig gemacht werden kann. Da ein Summationsschaden mehrere Verursacher haben kann, ist es in der Praxis schwierig, den wahren Verursacher ausfindig
machen zu können.
...

8/11
Insoweit soll die Stadt mit der neuen Polizeiverordnung auf Anregung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts rechtliches „Neuland“ betreten. Den vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht angegebenen Hinweisen auf einschlägige Rechtsprechung und Fachliteratur wurde selbstverständlich nachgegangen.
Thiel führt in seinem Lehrbuch Polizei- und Ordnungsrecht, 4. Aufl. 2019, § 8 Rn. 99 zu den
„Summationsschäden“ Folgendes aus:
„Die Störereigenschaft ist zweifelhaft bei Fallkonstellationen, die in jüngster Zeit die Gefahrenabwehrbehörden beschäftigen: Ansammlungen von größeren Personenmengen auf öffentlichen
Plätzen in den Abend- und Nachtstunden, die bis tief in die Nacht erheblichen Lärm verursachen
und die Anwohner stören (…). Soweit einzelne Teilnehmer dieser „Meetings“ durch besonders
auffälliges Verhalten herausstechen (lautstarke Äußerungen, Zerstörung mitgebrachter Flaschen, Abspielen lauter Musik, Begehung strafbarer oder ordnungswidriger Handlungen usw.) ist
eine Inanspruchnahme als Verhaltensstörer meist unproblematisch.“
Hier kann mit den bisherigen Reglungen wie § 4 oder § 12 Buchstabe d) PolVO der Landeshauptstadt Dresden eingegriffen werden.
Weiter heißt es bei Thiel:
„(…) schwieriger ist die Bewertung der Störereigenschaft der versammelten Personen, wenn Unterhaltungen jeweils in normaler Lautstärke geführt werden, die Lärmquellen sich aber insgesamt zu nicht mehr hinnehmbaren und für die Anwohnerinnen und Anwohner gesundheitsschädlichen Dezibelzahlen aufsummieren. Der einzelne (letztlich auch nicht messbare) Verursachungsbeitrag überschreitet bei isolierter Betrachtung (noch) nicht die Schwelle zur Gefahrenlage, sondern erst die Kumulation der Verursachungsbeiträge. Der Fall lässt sich über die Theorie der unmittelbaren Verursachung nicht zufriedenstellend lösen; auch nach der Theorie der rechtswidrigen Verursachung ist die Störereigenschaft sehr fraglich, zumal die versammelten Personen von
ihren Grundrechten (Art. 8 Abs. 1 GG, jedenfalls aber Art. 2 Abs. 1 GG) Gebrauch machen. Allenfalls ließe sich ein rechtswidriges Verhalten annehmen, wenn man eine Pflicht konstruierte, sich
bei einer Summierung der Lautstärke leise zu verhalten bzw. vom Platz zu entfernen (…); die
Missachtung dieser Pflicht führte dann zu einer Verhaltensstörereigenschaft durch Unterlassen
auch nach der Theorie der rechtswidrigen Verursachung.“
Unter Maßgabe dessen soll mit der vorgeschlagenen Neuregelung in § 3 Abs. 3 PolVO die
Grundlage geschaffen werden, das auf der Primärebene herrschende Gebot einer schnellen und
effektiven Gefahrenabwehr umzusetzen und Personen als Störerende bußgeldrechtlich belangen zu können, was bisher ohne diese Regelung nicht möglich war (im Ergebnis so auch Priv.Doz. Dr. iur. Dr. rer. publ. Markus - Rechtsfragen der Lärmbelästigung durch Personenansammlungen in innerstädtischen Wohngebieten am Beispiel des Brüsseler Platzes in Köln Gutachterliche Stellungnahme im Auftrag des Kölner Haus- und Grundbesitzerverein von 1888, Seite 30 f.).
Zum Ausschluss spekulativer Erwägungen und bloßer Mutmaßungen werden mit dieser Regelung deshalb jedenfalls objektive Faktoren als tragfähige Indizien vorhanden sein, die in ihrer
Gesamtheit den Schluss rechtfertigen, dass zwischen dem Verhalten einer Person und der eingetretenen Gefahrenlage ein gesicherter Ursachenzusammenhang besteht.

...

9/11
Jeder, der entgegen dieser Pflicht in der Menschenansammlung verbleibt oder sich nicht von ihr
fernhält und folglich rechtswidrig handelt, kann sodann als Verhaltensstörende nach § 14 Abs. 1
SächsPBG in Anspruch genommen werden (so OVG Bautzen, Beschluss vom 25. Juli 2022 –
Az. 6 B 16/22, Rn. 21).
Die Einzelheiten der vorgeschlagenen Regelung wurden nach dem Vorbild der Entscheidung des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichts Bautzen formuliert.
Die vorgeschlagene Regelung entspricht dem Bestimmtheitsgrundsatz, weil das abverlangte
Verhalten klar beschrieben ist.

Die Regelung entspricht auch den Anforderungen des verfassungsrechtlichen Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes. Der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz folgt aus dem aus Art. 20 Abs. 3, 28 Abs. 1
Satz 1 GG abzuleitenden Rechtsstaatsprinzip. Nach dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz muss
jedes belastende staatliche Handeln ein verfassungslegitimes Ziel verfolgen und geeignet, erforderlich und angemessen sein. Geeignet ist eine Maßnahme, wenn sie dem angestrebten Zweck
generell dienen kann. Erforderlich ist sie, wenn kein milderes aber ebenso wirksames Mittel zur
Verfügung steht. Angemessen beziehungsweise verhältnismäßig im engeren Sinne ist das Verwaltungshandeln, wenn bei einer Gesamtabwägung zwischen der Schwere des Eingriffs und
dem Gewicht und der Dringlichkeit der ihn rechtfertigenden Gründe die Grenze der Zumutbarkeit gewahrt bleibt (s. Detterbeck, Allgemeines Verwaltungsrecht, 14. Aufl. 2016, Rn. 229 – 245
m. w. N.).
Der Vorschrift des § 3 Abs. 3 liegt eine Abwägung zwischen den Interessen der beteiligten Personenkreise zugrunde. Die Regelung trägt im Rahmen einer Gesamtabwägung dafür Sorge, dass
die Interessen der Beteiligten nur in den Grenzen der Zumutbarkeit beeinträchtigt werden. Mit
der vorgeschlagenen Fassung wird die Regelung entsprechend der gerichtlichen Entscheidung
zur „Schiefen Ecke“ des Oberverwaltungsgerichts Bautzen (Beschluss vom 25. Juli 2022,
Az. 6 B 16/22, Seite 15) herangezogen. Diesbezüglich führt das Gericht aus, dass „jedenfalls in
der Abwägung mit dem grundrechtlich geschützten Interesse (…) an der Abwehr gesundheitsgefährdender Störungen ihrer Nachtruhe dem entgegenstehenden Interesse von Verhaltensstörern
kein höheres Gewicht eingeräumt werden“ kann.
Aus rechtlicher Sicht liegt mit dieser Fassung als Ergebnis eines Interessenausgleichs eine Regelung vor, aus welcher hervorgeht, dass erst ab dem Überschreiten einer gewissen Erheblichkeitsschwelle ein polizeiwidriger Zustand gegeben ist.
Die für das ganze Stadtgebiet angeordnete Pflicht sich einer Menschenansammlung nicht anzuschließen bzw. von ihr fernzuhalten, wenn und solange von ihr unzumutbarer Lärm ausgeht,
stellt allerdings einen erheblichen Eingriff in die nach Art. 2 Abs. 1 GG geschützte allgemeine
Handlungsfreiheit dar. Gerade im Kontext zwischenmenschlicher Kommunikation, nachbarschaftlicher Auseinandersetzungen wie auch sozialadäquaten Verhaltens zur Rücksichtnahme
auf gesundheitliche Beeinträchtigung von Anwohnenden und Passantinnen und Passanten gehen die Vorstellungen darüber, welche Lärmbeeinträchtigungen die Grenze der Zulässigkeit
überschreiten, weit auseinander.
Die Regelung macht jedenfalls den Anwesenden einer Menschenansammlung weder unmöglich
...

10/11
sich zu treffen, mithin auch in Gruppen sich zusammen zu schließen, noch wird diesen Personen
dadurch Unmögliches abverlangt. Die Regelung bezieht sich ersichtlich nicht auf jegliche Menschenansammlung, sondern nur auf belästigende Ansammlungen, von welchen unzumutbarer
Lärm ausgeht. Dies geht aus dem Wortlaut der Regelung hervor.
Im Ergebnis wirkt diese Norm der Gefahren, die vom Gesprächslärm einer Menschenansammlung für die Gesundheit der Anwohnenden in den Nachtruhezeiten ausgehen, entgegen. Sowohl
aus Sicht der Ortspolizeibehörde als auch der Polizeidirektion Dresden sowie des Oberverwaltungsgerichts Bautzen ist die vorliegende Regelung ein geeignetes Mittel.

Zu § 14 Abs. 2 Satz 2 bis 4 (Abbrennen offener Feuer und Grillen)
- Regelung Anlage Feuer und Grillplätze – Verweis auf ortsübliche Bekanntmachung
Die Tatsache, dass die Aufstellung der ausgewiesenen erlaubnispflichtigen Feuerstellen an der
Elbe (Anlage 2) sowie der erlaubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätze (Anlage 3) bisher
Bestandteil der Polizeiverordnung waren, erforderte es zu jeder erfolgten Änderung zur Verfügung stehender Flächen vor ihrem Wirksamwerden einen Beschluss des Stadtrates herbeizuführen. Damit wären bei Beibehaltung der bisherigen Verfahrensweise kurzfristige Reaktionen auf
veränderte Situationen nicht möglich. Das daraus resultierende verzögerte Wirksamwerden ist
den Bürgern nicht vermittelbar. Auch steht der damit verbundene Verwaltungsaufwand außer
Verhältnis. Die Verwaltung schlägt deshalb vor, dass die Auswahl, Änderung sowie Ausweisung
der Feuerstellen und Grillplätze an der Elbe sowie die erlaubnisfreien behördlich zugelassenen
Grillplätze durch den Oberbürgermeister im Rahmen der Wahrnehmung der Geschäfte der laufenden Verwaltung vornehmen zu lassen. Die Zuständigkeit hierfür liegt beim Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunalwirtschaft, Umweltamt, Abteilung Naturschutz- und Landwirtschaftsbehörde. Die bisherige Anlage 2 „Erlaubnispflichtige Feuerstellen/Grillplätze an der Elbe (ohne
Lageplan)“ und die Anlage 3 „Erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze im öffentlichen
Bereich (ohne Lageplan)“ werden aufgehoben. Die öffentliche Bekanntmachung der Plätze und
Flächen erfolgt künftig ortsüblich, das heißt gemäß § 6 der neugefassten Bekanntmachungssatzung im elektronischen Amtsblatt.
Der Stadtrat hat sich mit Beschluss der Neufassung der Bekanntmachungssatzung (V1830/22)
vom 24. November 2022 für ein elektronisches Amtsblatt entschieden. Polizeiverordnung und
Bekanntmachung der Grillplätze sind dann in ihrer jeweils geltenden Fassung über dieselbe Internetseite abrufbar.
Die Öffentlichkeit wird „aktiv und systematisch“ informiert.
Das Internet erlaubt jedermann, und damit auch jeder verantwortlichen Stelle, dort verfügbare
Informationen ohne unverhältnismäßigen Aufwand einzuholen und zusammenzustellen.
Die bereitgestellten Informationen sind für die Öffentlichkeit verständlich aufzubereiten. Dabei
ist auf einen gebildeten Durchschnittsmenschen abzuzielen. Auf die Barrierefreiheit ist besonders zu achten. Allerdings muss auf Bevölkerungsgruppen Rücksicht genommen werden, die
wegen ihres Alters oder aus anderen Gründen keinen Zugang zum Internet haben. Insoweit
müssen ggf. auch traditionelle Kommunikationswege wie Broschüren oder ähnlichem verwendet werden. Dem trägt die neugefasste Bekanntmachungssatzung in § 2 Abs. 1 und Abs. 2 Rech...

11/11
nung. Ergänzend kann das Verzeichnis während der allgemeinen Sprechzeiten in den Stadtbezirksämtern unentgeltlich eingesehen werden.
Zu § 15 (Durchführung von Veranstaltungen – Öffentliche Vergnügungen)
Die Ergänzung der Polizeiverordnung in § 15 soll die Gefahrenprävention im Veranstaltungsbereich verbessern und gleichzeitig den Veranstaltern auch als Angebot einer behördlichen Hilfestellung für die Planung, Durchführung und Einholung von Genehmigungen für Veranstaltungen
oder auch hinsichtlich der Erstellung von Sicherheitskonzepten dienen, zumal wenn zu diesen
mehr als 200 Personen erwartet werden und daraus resultierend höhere Anforderungen an bereits in der Vorbereitung zu berücksichtigende Belange von Sicherheit und Ordnung erwachsen.
So können im Zusammenwirken mit den Veranstaltern veranstaltungsimmanente Gefahren und
Risiken minimiert und die Sicherheit der Veranstaltungsteilnehmenden besser gewährleistet
werden. Das Anmeldeverfahren soll für mögliche Probleme sensibilisieren und einen Weg aufzeigen, wie diese – beispielsweise im Rahmen eines Sicherheitskonzeptes – ggf. bereits im Vorfeld lösbar sind. Von der Regelung werden zudem nur solche Veranstaltungen erfasst, von denen auf Grund der größeren zu erwartenden Teilnehmerzahl eine höhere Gefahr ausgehen
kann. Das für die Anmeldung zu verwendende Formular ist unter
www.dresden.de/veranstaltung-anmelden eingestellt.
Zu den weiteren Anpassungen
Die weiteren Anpassungen sind in der Anlage 2 – Synopse ausgewiesen und beruhen neben den
Anpassungen aufgrund des Sächsischen Polizeibehördengesetzes, den Erfahrungen aus der täglichen Arbeit des Gemeindlichen Vollzugsdienstes auch auf der vom Sächsischen Städte- und
Gemeindetag ausgegeben Muster-Polizeiverordnung. Zur Vermeidung von Wiederholungen
wird auf die hierin enthaltenen Ausführungen vollumfänglich Bezug genommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- und Ortspolizeibehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (3.14 PolVO
Sicherheit und Ordnung) – öffentlich
Anlage 2 - Synopse – öffentlich

Dirk Hilbert

