DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon

0351 – 488 2822

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2848/23
Datum: 11.01.2023

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gastfreundschaftspauschale

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
im Frühjahr 2022 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden die sogenannte Gastgeberpauschale eingeführt, eine finanzielle Unterstützung für Haushalte, die bei sich zu Hause geflüchtete
Personen aus der Ukraine aufgenommen haben.
1. Wird die Gastgeberpauschale auch im Jahr 2023 ausgereicht?
2. Wie viele Personen bzw. Haushalte nehmen die Pauschale in Anspruch? (bitte nach Monaten seit Einführung aufschlüsseln)
3. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Nützlichkeit dieses Instruments ein?
4. Ist die Übertragung des Instruments auf eine entsprechende private Beherbergung anderer Migrant:innengruppen denkbar?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

