Anlage 4

Begründung
zum
Bebauungsplan Nr. 379
Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
-Entwurf zur Offenlage-

Fassung vom 02.05.2011
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden, 12.05.2011
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

Inhaltsverzeichnis
1.
1.1
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

2.
2.1
2.2
2.3
2.4

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Weitere rechtliche Bindungen

3.
3.1
3.2
3.3

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungserfordernis
Städtebauliche Ziele

4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Wesentliche Umweltbelange
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Lärmschutz
Hochwasserschutz
Bodenschutz/Altlasten

5.

Maßnahmen zum Ausschluss und zur Verringerung von erheblich
nachteiligen Umweltauswirkungen

6.
6.1
6.2

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

7.
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.2
7.3
7.4
7.5
8.

Begründung Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Verkehrsflächen
Festsetzung zur Grünordnung
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
Realisierung

Seite 2 von 13

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

1.

Seite 3 von 13

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 379, Dresden Altstadt I Nr. 39 ´Ehemaliges
Pumpenhaus Devrientstraße` umfasst eine Teilfläche des ehemals mit einem Speicher bebauten und heute überwiegend als Parkplatz des Landtages genutzten Areals zwischen Ostra-Ufer
und Devrientstraße. Die Fläche wird begrenzt durch:
−
−
−
−

Teilflächen des Flurstückes Nr. 2563/1 (Mitte Ostra-Ufer) im Norden,
die Begrenzungslinie des Flurstücks 22397/4 im Osten,
die Begrenzungslinie des Flurstücks 2564/4 (Devrientstraße) im Süden,
Begrenzungslinie der Flurstücke 3314 und 3313 (Marienbrücke und Brückenkopf) im Westen.

Der Geltungsbereich hat eine Gesamtfläche von ca. 1.737 qm und umfasst das Flurstück
2223/5 sowie Teile der Flurstücke 223/6 und 2563/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I.
1.2
Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt – an der Schnittstelle des Stadtteils zur
Friedrichstadt bzw. zum Ostragehege. Das Gebiet ist dem Teilbereich der Neuen Terrasse zuzuordnen. Der historisch determinierte Name des Mikrostandortes lautet wiederum `Packhofviertel`.
Das Areal ist eingespannt zwischen dem Ostra-Ufer, dem Parkplatz des Sächsischen Landtags,
der Devrientstraße und dem Brückenkopf der Marienbrücke. Nördlich schließen das Kongresszentrum und südlich das Areal des Dresdner-Druck und Verlagshauses an.
Das Gelände weist eine Höhe von ca. 108,50 über NHN auf. Mit dem Bestandsgebäude wird an
der südlichen Grenze ein Höhensprung auf ca. 114,50 m über NHN vollzogen.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Areal zwischen Ostra-Ufer und Devrientstraße war bis 1945 durch den Zollspeicher besetzt, der aufgrund Kriegseinwirkung zerstört wurde. Bis in die 90er Jahre hinein, waren die
Kellerfundamente am Standort sichtbar. Mit Ansiedlung des Kongresszentrums und dem Umbau und der Umnutzung des Erlweinspeichers an der Elbe zu einem Kongresshotel in den Jahren 2000-2004 erfuhr das südlich angrenzende Areal eine Neuordnung aufgrund der Verlegung
des Parkplatzes des Sächsischen Landtags auf die Freifläche am Ostra-Ufer. Ein weiterer Baustein der Neuordnung wurde mit der Einordnung des Flutschutztores im Ostra-Ufer und der Positionierung der Parkstation und einer kleinen arrondierenden Platzfläche auf der Freifläche vollzogen.
Das Plangebiet selbst ist bebaut mit dem ehemaligen Pumpenhaus der DREWAG, welches seit
10 Jahren außer Betrieb genommen ist. Gebäude und Grundstück sind mittlerweile Eigentum
der Stadt Dresden.
Wiederum südlich schließt sich das Areal des Dresdener Druck- und Verlagshauses an, welches die Verlage von Sächsischer Zeitung und Morgenpost beherbergt. Die Fabrikation der Zeitungen wurde verlagert – die frei gewordenen Flächen werden als Parkplatz für die Mitarbeiter
des Verlagshauses genutzt.

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

Seite 4 von 13

1.4
Nutzungseignung
Ursprüngliche – mit der Ansiedlung des Kongresszentrums verbundene Intention, war der Abbruch des ehemaligen Pumpenhauses und die Anlage einer Freifläche auf dem Gesamtareal
zwischen Devrientstraße und Ostra-Ufer. Dieser Intention konnte aufgrund der ebenso gewünschten Verlagerung der Stellplätze des Landtags, die sich ehemals zwischen dem Erlweinspeicher und der Kaimauer der Elbe befunden haben, nicht Rechnung getragen werden.
Im Vorhabenbezogenen Bauungsplan Nr. 602, Kongresszentrum, verblieb darum lediglich der
mit dem ehemaligen Pumpenhaus bebaute Bereich als potentielle Freifläche.
Neben der Anlage von Freiflächen ist jedoch gleichermaßen das Nutzen von vorhandenen baulichen Potenzialen, die der Wilsdruffer Vorstadt und im Speziellen dem Packhofviertel die Charakteristik des wünschenswert Inhomogenen, für künstlerische Aktivitäten Geeigneten verleihen, Intention der Stadtentwicklungsplanung.
Das prägnante Erscheinungsbild des Pumpenhauses und seine Lage im Gegenüber zum Kongresszentrum und im Übergangsbereich zum Ostragehege sind geeignet, einen kleinen Beitrag
für die weitere Stärkung der Kulturmeile ausgehend von der Altstadt in Richtung Neuer Messe
auf der Ostra-Halbinsel zu leisten. Aus diesem Grund wird von der ursprünglichen Vorstellung
zum Abbruch des Pumpenhauses Abstand genommen.

2.

Übergeordnete Planungen

2.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur
Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommen der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Für das Plangebiet bestehen zwei regionalplanerische Ausweisungen, die als Grundsätze der
Raumordnung im Rammen der Bauleitplanung zu berücksichtigen sind:
Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (Grundsatz 7.4.5): Bei Planungen und Maßnahmen in
Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken ... zu berücksichtigen.
Gebiete mit anthropogen bedingter Boden- und /oder Grundwasserkontamination (Grundsatz
7.3.4): In den Gebieten mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination
sind unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Erfordernisse auf der Grundlage von
Gutachten zur Gefährdungsabschätzung Dekontaminationsmaßnahmen bzw. Sicherungsmaßnahmen durchzuführen. Mittel- bis langfristig soll eine Grundwasserbeschaffenheit erreicht werden, die der Zielstellung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie entspricht.
(Siehe zu beiden Top die Auseinandersetzung mit der Thematik in Kapitel 5).

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

Seite 5 von 13

2.2
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996) vom 10.12.1998 ist das Plangebiet als Gemischte Baufläche mit
hohem Arbeitsstättenanteil und Flächenumgriff minimal als Grünfläche dargestellt.
Die vorliegende Planung entspricht damit den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans.
2.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Die Entwicklungsziele für die Wilsdruffer Vorstadt (`Westlichen Innenstadt`)sind im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) ausführlich dokumentiert. Die mit dem Bebauungsplan Nr.
379 verfolgten Planungsziele zum Umbau und zur Nachnutzung des ehemaligen Pumpenhauses zu einem attraktiven innerstädtischen Ort für Kultur und Geselligkeit (Galerie und Gastronomie) stehen im Einklang mit diesen Entwicklungszielen. Das Planvorhaben trägt insbesondere zur angestrebten Stärkung der Wilsdruffer Vorstadt bei.
Im Konkreten besagt das INSEK: „Die in der Wilsdruffer Vorstadt vorhandenen Reste der historischen Bebauung sind als Impulsgeber für eine Entwicklung zu nutzen. Um die Attraktivität,
Geschichte und Identität des Stadtteils sichtbar werden zu lassen, sollen darüber hinaus die
Kernstadt ergänzende Dienstleistungen integriert werden.“
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 379 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
2.4
Weitere rechtliche Bindungen
Das Bestandsgebäude im Plangeltungsbereich (ehemaliges Pumpenhaus, Devrientstraße 18b)
steht nicht unter Denkmalschutz. Unter Denkmalschutz steht das benachbarte – aber nicht vom
Plangeltungsbereich und der Planung erfasste Brückenhaus am Brückenkopf der Marienbrücke.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung,
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt
für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz.

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

3.

Seite 6 von 13

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1
Rechtslage
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004). Ein Entwicklungsausschluss für den Standort aus Gründen des Hochwasserschutzes, heißt ein Ausschluss der Sanierung und Nachnutzung des ehemaligen Pumpenhauses, liegen jedoch nicht im städtischen
Interesse. Die Wiedernutzbarmachung des ehemaligen Pumpenhauses dient der Entwicklung
und Vitalisierung des innerstädtischen Areals der Neuen Terrasse.
Der Bebauungsplan wird für die Wiedernutzbarmachung einer Brachfläche im Innenbereich –
eines im Zusammenhang bebauten Bereichs aufgestellt und dient damit der Innenentwicklung
(Bebauungsplan der Innenentwicklung).
Bei dem vorliegenden Plangebiet handelt es sich nicht um ein neues Baugebiet im Sinne des
Wasserhaushaltsgesetzes, da das Plangebiet mit dem ehemaligen Pumpenhaus bebaut ist. Im
Rahmen des Bebauungsplanes sind keine weiteren Flächen zur Bebauung vorgesehen.
Das grundsätzliche Baurecht am Standort wirkt als Grundlage für die vorliegende Planung zur
Revitalisierung und Umnutzung eines brachgefallenen Gebäudes der Stadttechnik im planungsrechtlichen Innenbereich fort. Der konkrete Fall liegt auch im besonderen Interesse der Stadtentwicklungsziele zur Ausbildung einer Kulturachse zwischen der Altstadt und der Neuen Messe im Ostragehege.
Es ist vorgesehen eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
307 qm im Bestand versiegelte Fläche bzw. max. 564 qm Grundfläche unter Hinzuziehung der
Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze festzusetzen. Weitere Planungen im sachlichen,
räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit dem Plangebiet sind nicht zu berücksichtigen.
Die Größe der Grundfläche liegt deutlich unterhalb des in § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten
Schwellenwertes von 20.000 qm Grundfläche. Damit sind die Voraussetzungen zur Anwendung
der besonderen Verfahrensregeln des § 13a BauGB gegeben.
Die Planung unterliegt somit nicht einer Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung oder zur Vorprüfung des Einzelfalls. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von
Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht unterliegen. Aufgrund
der Lage des Plangebiets im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der stadttechnischen Vornutzung des Geländes werden wichtige Umweltbelange gewürdigt, um den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies auch entsprechend darzustellen.
3.2
Planungserfordernis
Die Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplans ist erforderlich, um den fortgeschriebenen
Zielen der Stadtentwicklungsplanung zu folgen und das brach liegende Pumpenhaus einer
sinnvollen Nutzung zuzuführen. Denn Rechtskraft entfaltet derzeit für das Plangebiet der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 602, Kongresszentrum, der zur Schaffung von Baurecht für
das Kongresszentrum sowie den Umbau und die Umnutzung des Erlweinspeichers zum Kongresshotel aufgestellt wurde, und der für das ehemalige Pumpenhaus den Abriss vorsah. Der
vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde 2001 zur Satzung beschlossen (Beschluss Nr. 131528-2011) und erlangte mit Datum vom 20.12.2001 seine Rechtskraft.

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

Seite 7 von 13

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll nicht aufgehoben werden, sondern wird in einem
untergeordneten Teilbereich durch die Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 379, ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße überlagert.
Aus dem Erforderlichkeitsgebot des § 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB ergibt sich, dass aufgrund der
Lage des Gebietes in den Überschwemmungsgebieten der Elbe eine Auseinandersetzung mit
den Belangen des Hochwasserschutzes und mit den Aspekten einer möglichen Schadenspotentialerhöhung durchzuführen ist. Im Rahmen der Bebauungsplanung sind Auswirkungen der
Planung im Gegenüber bestehenden Restriktionen des Hochwasserschutzes darzustellen und
Möglichkeiten zu deren Lösung aufzuzeigen.
Vorgenannte Belange sind im Wege der Planung mit dem ihnen zukommenden Gewicht in die
Abwägung einzustellen. Weitere Belange zur Gefahrenabwehr und zum Hochwasserschutz
sowie die Anforderungen an gesunde (Wohn- und) Arbeitsverhältnisse sind in der Planung zu
prüfen, zu würdigen und in der Abwägung ebenfalls darzustellen.
3.3
Städtebauliche Ziele
Die grundsätzlichen städtebaulichen Ziele des Bebauungsplans bestehen darin, das brach liegende Gebäude einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zuzuführen und die Erschließung zu sichern.
Mit der Planung werden auf den Grundlagen der Ziele der Stadtentwicklung folgende städtebauliche Planungsziele verfolgt:
- Reaktivierung des ehemaligen Pumpenhauses zu einem zeitgemäßen innerstädtischen
Standort für Kunst und Kultur verbunden mit einem gastronomischen Angebot und damit Anreicherung der Kulturspange zwischen der Altstadt und der Neuen Messe Dresden,
- Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen Pumpenhauses unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes.

4.

Wesentliche Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
zu berücksichtigen. Da es sich bei der vorliegenden Planung um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von
13a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Durchführung einer planungsbegleitenden Umweltprüfung und die Erstellung eines Umweltberichtes.
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt 307 qm im Bestand versiegelte Fläche bzw. max. 564 qm Grundfläche unter Hinzuziehung
der Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche von insgesamt 20.000 qm (§13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird deutlich nicht erreicht.
Darüber hinaus wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht unterliegen. Aufgrund der stadttechnischen
Vornutzung des Bestandsgebäudes und der Lage des Plangebietes im Überschwemmungsgebiet der Elbe wurde trotzdem eine umfassende Würdigung von wichtigen Fachbelangen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB durchgeführt, um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies auch entsprechend darzustellen. Nachfolgende Aussagen
wurden zu den wesentlichen Umweltbelangen getroffen:

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

Seite 8 von 13

4.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Das ehemalige Pumpenhaus soll einer im Kontext der Umgebungsbebauung und –nutzung
sinnvollen Nutzung zu geführt werden.
Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 379 sollen die Voraussetzungen zur
Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen Pumpenhauses
unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes geschaffen werden.
Die Festsetzungen zum Maß der Nutzung und zur Bauweise sehen einen Erhalt, eine Sanierung und eine Umnutzung des Bestandsgebäudes für eine Galerie und eine arrondierende gastronomische Einrichtung (Schank- und Speisewirtschaft) vor.
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
davon: Sondergebiet:
Fläche für Nebenanlagen und Stellplätze
Straßenverkehrsfläche
Straßenverkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Grünflächen (öffentlich)
Grünflächen (privat)

ca. 1.737 m²
ca. 307 m²
ca. 257 m²
ca. 459 m²
ca. 267 m²
ca. 154 m²
ca. 293 m²

100,0 %
17,7 %
14,8 %
26,4 %
15,4 %
8,9 %
16,8 %

4.2
Lärmschutz
In der Umgebung des Plangeltungsbereichs sind als relevante Schallquellen das Kongresszentrum sowie die umgebenden Straßen vorhanden. Bei Ansiedlung der geplanten gewerblichen
Nutzung (Galerie sowie Schank- und Speisewirtschaft) sind keine negativen Auswirkungen auf
das Plangebiet bzw. durch die festgesetzten Nutzungen auf die Umgebungsnutzungen zu erwarten. Denn bei Ansatz von gewerbetypischen flächenbezogenen Schallleistungspegeln von
ca. 65 dB (A) tags und 55 dB(A) nachts (sowohl für die vorhandenen Nutzungen als auch die
geplanten Nutzungen) ist zu erwarten, dass die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN
18005 eingehalten werden.
4.3
Hochwasserschutz
zur rechtlichen Situation siehe Punkt 3.1.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass das Gebäude gegen Hochwasser zum prognostizierten Wasserstand HQ20 mittels Objektschutz zu sichern ist. Zudem sind Wände und Fußböden gegen
Wasserdruck zu ertüchtigen. Um das schadenspotenzial für wertvolle Güter gering zu halten, ist
festgelegt, dass sich die Galerienutzung nicht in dem zum Ostra-Ufer orientierten Erdgeschoss
befinden darf.
Bei Realisierung einer hochwasserangepassten Bauweise bzw. eines gebäudebezogenen
Hochwasserschutzes sind keine dauerhaft negativen Auswirkungen auf den Hochwasserschutz
bzw. auf die Nutzbarkeit des Gebäudes zu erwarten. Zur Begründung der Zulässigkeit der Planung siehe Punkte 3, 5 und 7 der Begründung.
4.4
Bodenschutz / Altlasten
Für das Plangebiet besteht kein Altlastenverdacht. Vorsorglich werden jedoch Hinweise zum
Umgang mit Altlasten und daneben zum Bodenschutz sowie einer eventuellen Kampfmittelbelastung gegeben (siehe hierzu Kapitel 5).

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

Seite 9 von 13

5.

Maßnahmen zum Ausschluss und zur Minimierung von erheblich nachteiligen
Umweltauswirkungen
Hochwasserschutz
Laut Gefahrenkarte des Freistaates vom 31.12.2006 beginnt der Einstau des Plangebietes aus
nördlicher Richtung bei 6,50 m am Pegel Dresden (HQ20). Die Angabe der Wasserstandshöhe
lautet für dieses Ereignis 2,0 m > hw > 1,0 m. Bei einem Wasserstand von 7,00 m am Pegel
Dresden steht das Wasser am Fuß des Gebäudes. Bei HQ100 (9,24 m am Pegel Dresden)
steht das Wasser in einer Höhe von 2,24 m am Gebäude.
Gebäude und bauliche Anlage müssen so gebaut sein, dass sie bei Hochwasser nicht weggespült werden. Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden sind
auszuschließen. Das betrifft auch Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile. Es sind darum Regelungen und Festsetzungen mit Bezug zum Schutz vor Hochwassergefahren zu treffen.
Mit dem Erhalt des Gebäudes und seiner Umnutzung wird der zur Verfügung stehende Retentionsraum nicht negativ beeinflusst. Die Hochwasserschutzmaßnahme Altstadt bleibt unbeeinflusst, da das Plangebiet nicht von der Schutzmaßnahme, deren Verlauf weiter westlich wirksam wird, erfasst ist.
Von der Festsetzung einer Wohnnutzung oder einer Geschäfts- und Büronutzung bzw. einem
Einzelhandelsbetrieb, die mit sich bringen, dass sich eine größere Anzahl von Menschen über
eine längere Zeitdauer im Gebäude aufhält und zur Beräumung ein aufwendigeres Hochwassermanagement erforderlich ist, wird bewusst abgesehen. Satt dessen wird mit Hilfe der Festsetzung eines Sondergebietes die zukünftige Nutzungsmöglichkeit auf eine Galerie mit einer
begleitenden gastronomischen Einrichtung (Schank- und Speisewirtschaft), von denen auszugehen ist, dass sich eine größerer Anzahl von Menschen nur für einen begrenzten Zeitraum im
Gebäude aufhält und auch in Abhängigkeit zu etwaigen Hochwassern ein problemloses Schließen der Nutzungseinheiten möglich ist, beschränkt.
Zudem wird ein ab HQ 20 wirksam werdender Objektschutz für das Gebäude festgesetzt. Es
wird weiterhin festgesetzt, dass das Gebäude statisch gegen den Wasserdruck, der auf Fußboden und Wand wirkt, zu ertüchtigen ist und es wird definiert, dass sich die Galerie nicht in dem
zum Ostra-Ufer orientierten Geschoss befinden darf.
Bewertung:
Aufgrund der Festsetzungen wird eingeschätzt, dass trotz Einstau des Plangebietes bereits ab
einem Wasserstand von 6,50 m am Pegel Dresden, ein gesicherter Umgang mit der Hochwasserproblematik gefunden wird und das Schadenspotenzial die gewünschte Umnutzung nicht
überwiegt.
Grundwasser
Die Grundwassersituation wird sich durch die Realisierung der Planung (Umnutzung) nicht verändern. Durch den minimalen Grundwasserabstand von < 2 m ist ein dauerhafter Verbau nur
bis oberhalb 105,1 m ü. NHN möglich.

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

Seite 10 von 13

Niederschlagswasser/ Gebietswasserhaushalt
Das Plangebiet wird charakterisiert als „quartärerer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht
und weniger günstiger Versickerungsleistung. Da das Plangebiet in einem grundwasserbeeinflussten Bereich liegt (der minimale Grundwasserabstand ist < 2 m) ist wahrscheinlich, dass die
belebte Bodenzonen bei hohen Grundwasserständen zur Versickerung nicht zur Verfügung
steht.
Heißt: Eine Versickerung von Niederschlagwasser ist grundsätzlich möglich. Voraussichtlich
kann aber nicht das gesamte anfallende Niederschlagwasser versickert werden, so dass eine
Mischlösung aus Versickerung und Einleitung in das Kanalnetz erforderlich ist.
Die Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Befestigung innerhalb der Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze, zur Anlage von öffentlichen und privaten Grünflächen sowie die Reduzierung der zulässigen Stellplatzzahl tragen zur Minimierung des Eingriffs in den Wasserhaushalt
bei.
Bodenschutz
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so sind
nach § 4 Abs. 2 Bundesbodenschutzgesetzt in Verbindung mit § 12 des Sächsischen Abfallgesetzes durch den Grundstückseigentümer Maßnahmen zur Gefahrenabwehr einzuleiten, die mit
der zuständigen Bodenschutzbehörde des Umweltamtes abzustimmen sind.
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende nichtkontaminierte Bodenaushub
nach Bodenarten zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden.
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor beginn von Tiefbauarbeiten ist daher ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.

6.

Erschließung

6.1
Verkehrserschließung
Die Gebietserschließung erfolgt für Fußgänger aus Richtung Devrientstraße und aus Richtung
Ostra-Ufer. Für Fahrzeuge erfolgt die Erschließung aus Richtung Ostra-Ufer über eine vorhandene Zufahrt der Parkplätze des sächsischen Landtags.
Individualverkehr
Die verkehrstechnische Erschließung des Plangebietes erfolgt unter Nutzung der vorhandenen
Grundstückszufahrt ausschließlich aus Richtung Ostra-Ufer. Die Zu- und Ausfahrt ist bei einer
zusätzlichen Belastung, die durch acht mögliche Stellplätze resultiert, ausreichend dimensioniert.
Öffentlicher Personenverkehr
Das Plangebiet ist durch den öffentlichen Personennahverkehr, Straßenbahn Linie 6 und 11
entlang der Könneritzstraße, Haltestelle Kongresszentrum sehr gut erschlossen.
Der S-Bahnhaltepunkt Bahnhof Mitte befindet sich in fußläufiger Entfernung.
Ruhender Verkehr
Der Stellplatzbedarf der geplanten Nutzung ist auf dem privaten Grundstück abzudecken. Weitere Stellplätze z. B. für Besucher können durch Nutzung der Tiefgarage des Kongresszentrums

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

Seite 11 von 13

und des Parkhauses an der Weißeritzstraße bzw. durch Nutzung öffentlicher Stellplätze im Umfeld (einschließlich der Stellplätze an der Pieschener Allee) erschlossen werden.
Die überschlägige Ermittlung des Stellplatzbedarfs ergab acht notwendige Stellplätze (hier: 1
Stellplatz 1 je 12 Sitzplätze in der Schank- und Speisewirtschaft sowie 1 Stellplatz je 10 Sitzplätze in der Galerie). In die überschlägig ermittelte Zahl wurde noch nicht die gemäß Durchführungsverordnung der Sächsischen Bauordnung mögliche Reduzierung des Stellplatznachweises um bis zu 30% bei gutem ÖPNV Anschluss eingerechnet. Hieße, dass bei Ansatz der Reduzierung die Zahl der Stellplätze auf sechs verringert werden könnte.
Da die Versiegelung des Plangebietes, welches vormals als Freifläche vorgesehen war, rechtlich gesichert gering gehalten werden soll und im Umfeld ausreichend Stellplatzflächen zur Verfügung stehen, wird jedoch die zulässige Zahl der Stellplätze auf acht begrenzt.
Fußgänger- und Radverkehrverkehr
Die Devrientstraße und das Ostra-Ufer sind beidseitig mit Fußwegen ausgestattet. der Brückenkopf der Marienbrücke besitzt im Bereich des Brückenhäuschens einen Treppenabgang für
Fußgänger.
Das Ostra-Ufer und die Marienbrücke/Könneritzstraße besitzen beidseitig einen Radweg. Die
Devrientstraße ist keine Hauptverkehrsstraße und kann deshalb sicher durch Radfahrer befahren werden.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Trinkwasser
Die Versorgung des Standortes mit Trinkwasser ist von der Versorgungsleitung DN 300 der
Stadtwerke Dresden GmbH in der Devrientstraße gewährleistet.
Löschwasser
Der Löschwasserbedarf aus dem öffentlichen Trinkwassernetz ist über die vorhandene Trinkwasserleitung DN 300 gesichert. Konkrete Anschlussbedingungen sind mit dem Versorgungsunternehmen DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH vertraglich zu vereinbaren.
Elektrizitätsversorgung
Die Elt-Versorgung ist vom vorhandenen Elt-Kabel in der Devrientstraße möglich. Konkrete Anschlussbedingungen sind mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH vertraglich zu vereinbaren.
Fernwärme
Fernwärmeanlagen sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht geplant.
Telekommunikationsanlagen
Zur Versorgung des neuen Plangebietes mit Telekommunikationsanlagen ist der Ausbau der
vorhandenen Anlagen erforderlich.
Entwässerung
Die Entwässerung des Standortes ist schmutz- und niederschlagswasserseitig über den vorhandenen Mischwasserkanal in der Devrientstraße möglich. Konkrete Anschlussbedingungen
sind mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH vertraglich zu vereinbaren.

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

Seite 12 von 13

7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Baufläche des Plangebiets wird als Sondergebiet Galerie sowie Schank- und Speisewirtschaft nach § 9 Abs. 1 BauGB i.V.m. § 11 BauNVO festgesetzt. Damit wird die Umsetzung der
städtebaulichen Zielvorstellungen zur Ansiedlung einer die Kernstadt sowie das unmittelbare
Quartier ergänzenden Funktion sowie die Nachnutzung einer markanten Bausubstanz gesichert. Unter Berücksichtigung der Hochwasserproblematik wird die Nutzung auf die zwei Nutzungselemente begrenzt
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird mit einer Baulinie um den heutigen Gebäudeumriss und
der Festsetzung der Traufhöhe als zwingendes Maß definiert.
Hintergrund der Beschränkung der baulichen Entwicklung auf das heute vorhandene Maß sind
zum einen die Berücksichtigung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe, welches keine bauliche Erweiterung erlaubt, sowie das städtebauliche Ziel zum Erhalt des markanten Gebäudes am Brückenkopf der Marienbrücke in seiner bestehenden Kubatur.
7.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Die Bauweise wird auf Grundlage der städtebaulichen Zielstellung als geschlossene Bauweise
festgesetzt. Heißt, die Baufluchten liegen an drei Seiten auf der Grundstücksgrenze. Die überbaubaren Grundstücksfläche wird mittels Baulinie definiert.
7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Garagen und Stellplätze
Zur Wahrung eines Erscheinungsbildes, welches dem Gegenüber des Kongresszentrums entspricht, wird die Fläche für Nebenanlagen (Terrassen, Treppen, Stützmauer, Wege) und Stellplätze zeichnerisch definiert. Oberirdische Garagen außerhalb des festgesetzten Gebäudes
werden ausgeschlossen. Die Zahl der Stellplätze wird in Berücksichtigung des angrenzenden
hochwertigen Stadtraumes und des Übergangs zum Landschaftsraum sowie mit der Zielstellung zur Minimierung der Versieglung auf acht Stellplätze beschränkt.
7.1.5 Verkehrsflächen
Verkehrsflächen, öffentlich
Die vorhandene Verkehrsfläche innerhalb des Plangeltungsbereichs (Teile Ostra-Ufer einschließlich Gehbahn) wird als Verkehrsfläche festgesetzt. Eine Änderung der bestehenden
Gradiente ist nicht erforderlich.
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Parkfläche
Ebenso in ihrer vorhandenen Dimensionierung und Lage wird die Zufahrt zur Stellplatzfläche
des Sächsischen Landtags zeichnerisch festgesetzt.
ruhender Verkehr
Die Stellplätze, die aus der Galerie sowie Schank- und Speisewirtschaft resultieren, sind auf der
zeichnerisch festgesetzten Fläche für Nebenanlagen und Stellplätze anzuordnen. Ihre Zahl wird
aus den schon beschriebenen Gründen beschränkt.

Bebauungsplan Nr. 379 (Offenlage)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 02.05.2011

Seite 13 von 13

7.2
Festsetzungen zur Grünordnung
Nach Maßgabe der städtebaulichen Planung und unter Berücksichtigung der Belange des
Landschaftsbildes werden die das Baufenster und die Fläche für Nebenanlagen arrondierenden
Freiflächen als zu erhaltende und pflegende private bzw. öffentliche Grünflächen festgesetzt.
Die im Plangebiet bestehenden Bäume sind zu erhalten bzw. bei Abgang, bspw. aufgrund des
extrem gebäudenahen Standortes, nach den Maßgaben der Gehölzschutzsatzung zu ersetzen.
Hierfür wird eine Pflanzliste anhand gegeben, die standortgerechte Bäume, aus denen gewählt
werden kann, enthält.
Um den Grad der Versieglung gering zu halten, wird definiert, dass Wege und Zufahrten innerhalb der Flächen für Nebenanlagen wasserdurchlässig zu befestigen sind.
Dem Grundwasserhaushalt dient die Festsetzung, nach der unbelastetes Niederschlagwasser
zu 50% von den Dachflächen in den privaten Grünflächen unter Nutzung der belebten Bodenzone zu versickern ist.
7.3
Festsetzungen zum Hochwasserschutz
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass das Gebäude vor Hochwasser (HQ20) mittels Objektschutz zu sichern ist. Zudem sind Wände und Fußböden gegen Wasserdruck zu ertüchtigen. Um das schadenspotenzial für hochwertige Güter (die in einer Galerie zu erwarten sind) gering zu halten, ist
festgelegt, dass sich die Galerienutzung nicht in dem zum Ostra-Ufer orientierten Erdgeschoss
befinden darf.
7.4
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Das brach liegende ehemalige Pumpenhaus wird nach Maßgabe des Erhalts seines durch eine
stadttechnische Vornutzung geprägten Erscheinungsbildes bauordnungsrechtlich definiert.
Heißt, es ist auch mit Sanierung wieder eine Putzfassade herzustellen mit in der den Umgebungsrahmen entlehnten Farbtönen herzustellen. Um die markante Wirkung des schlicht gehaltenen Gebäudes nicht zu schmälern ist festgesetzt, dass technisch notwendige Dachaufbauten,
wie bspw. Aufbauten, die ein Nutzung des Daches als Dachterrasse sichern, zum einen maximal 1,50 m hoch sein dürfen und zum anderen um das Maß ihrer Höhe von der Außenkante
des Gebäudes zurückweichen müssen.
Die harmonische Wirkung im Stadt- und angrenzenden Landschaftsraum zum Ziel, wurde das
Erscheinungsbild möglicher Werbeanlagen auf ein verträgliches Maß definiert und beschränkt.
7.5
Nachrichtliche Übernahmen
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004). Ein entsprechender Hinweis ist nachrichtlich in den zeichnerischen Teil der aufgenommen worden.
7.6
Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans werden Hinweise zur Kontrolle der Baumaßnahmen, zum Bodenschutz, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zu denkmalpflegerischen Belangen, zur
Grundwasserhaltung, zu Niederschlagswasser und zur Hochwassersituation bzw. dem Umgang
damit gegeben.

8.

Realisierung

Für die Realisierung des Bebauungsplans sind keine bodenordnenden Maßnahmen erforderlich, da die Grundbesitzverhältnisse gesichert sind. Das noch im städtischen Eigentum befindliche ehemalige Pumpenhaus sowie arrondierende Freiflächen wurden zur Veräußerung ausgeschrieben. Der Eigentumsübergang ist zeitnah geplant.

