LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/038/2023)

Sitzung am:

11.01.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00017/23

Gegenstand:
Einrichtung einer Gleisschleife in Weißig

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob die Anlage
einer Gleisschleife für die Linie 11 im Bereich des Ortseinganges Weißig, hinter dem BayWa Gelände (Flurstück 346 der Gemarkung Weißig) eingerichtet werden kann und den Stadtbezirksbeirat darüber zu unterrichten.

Begründung:
2011 waren die Planungen der Straßenbahnlinie 11 mit Endpunkt Gewerbegebiet Weißig abgeschlossen. Mit der Verlagerung der Gleisschleife und des P+R Platzes nach Weißig verbessert
sich die Anbindung des Ortes an den ÖPNV und es verkürzt sich der Weg zum Fernsehturm und
wir denken, dass sich die Belastung der Einwohner in Gönsdorf durch Verkehr verringert. Des
Weiteren wird damit eine bereits versiegelte Fläche sinnvoll weitergenutzt.
Daher scheint es geboten, eine Vorstellung der Ziele des Vorhabens und deren Konzeption zur
Unterrichtung des örtlich zuständigen Gremiums und der interessierten Öffentlichkeit anzumahnen.

Anlagenverzeichnis:

...

-2-

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

