LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/038/2023)

Sitzung am:

11.01.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00018/23

Gegenstand:
Temporäre Radverkehrsanlage Bauzner Straße zwischen Mordgrundbrücke/Collenbuschstraße

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob in der Zwischenzeit durch die temporäre Markierung eines Radschutzstreifens (ca. 1,2m breite Bahn mit
gestrichelter, überfahrbarer Markierung) stadtauswärts eine Verringerung der Gefahrenlage
erreicht werden kann. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die Ergebnisse zu unterrichten.

Begründung:
Die Bautzner Straße/Bautzner Landstraße bildet eine wesentliche Verkehrsader
als übergeordnete Bundesstraße sowie als Verbindung für den innerstädtischen
Quellverkehr zwischen der Dresdener Innenstadt und dem Bereich Weißer Hirsch/Bühlau sowie
dem Dresdener Hochland.
Gleichzeitig bildet diese Straße eine Hauptachse für den Radverkehr zwischen
diesen Bereichen der Stadt. Viele Pendler benutzen diese Straße im morgendlichen und abendlichen Berufsverkehr.
Wegen des hohen Verkehrsaufkommens und der Konkurrenz verschiedener
Verkehrsarten von ÖPNV, KFZ, Rad- und Fußverkehr auf begrenzter Querschnittsfläche stellt
diese Straße an mehreren Stellen ein Risiko für Radfahrer
dar.
Ein wesentlicher Sicherheitsgewinn ist Ende 2022 bereits durch die Markierung
eines Radstreifens zwischen Radeberger Straße und Waldschlösschen erreicht

...

-2worden. Hier kann man nunmehr sicher mit dem Rad fahren, ohne dass der KFZ Individualverkehr dadurch verlangsamt wurde.
Für das Jahr 2023 sind laut STA beiderseits Markierungen im Bereich Wilhelminenstraße bis
Mordgrundbrücke geplant.
Für den gefährlichen Abschnitt zwischen Mordgrundbrücke und Collenbuschstraße sind permanente Markierungen für Radverkehrsanlagen dagegen erst nach Planung und Bau der Ertüchtigung und Verbreiterung der Mordgrundbrücke
geplant. Entscheidungen zur geplanten Fertigstellung sind bisher noch nicht
getroffen worden.
Das Überfahren der Gleise sollte problemlos sein, auch ist die Straßenbreite
ausreichend, um einen Radschutzstreifen oder, alternativ, analog zum Abschnitt
Radeberger Str./Waldschlösschen einen Radstreifen sowie eine überbreite
Fahrspur zu ermöglichen.

Anlagenverzeichnis:
Visualisierung Radschutzstreifen Bautzner Straße vom Mordgrund bis Collenbuschstraße

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

