Anlage zur V1998/22

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen
(FFRL SchüleRaustausch)
vom xx.xx.2023

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx vom xx.xx.2023

Inhaltsverzeichnis:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger:innen

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck

Die Landeshauptstadt Dresden fördert nach Maßgabe der Fachförderrichtlinie
SchüleRaustausch interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen aus Dresden mit
Jugendlichen aus dem Ausland, insbesondere aus den Partnerstädten und befreundeten
Städten der Landeshauptstadt Dresden. Nach dieser Fachförderrichtlinie nicht gefördert
werden Austausche mit der Partnerstadt Hamburg, da diese Stadt im Inland liegt, sowie mit
der Partnerstadt Brazzaville, da hierfür eine gesonderte Fachförderrichtlinie gilt. Im
Folgenden wird stets der Begriff „Partnerstadt“ genannt, wenn die zu besuchende Stadt im
Ausland gemeint ist.
1

FFRL SchüleRaustausch

1.2

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen,
insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die
Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere §
23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention,
Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung
(2) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen
folgender Verordnungen) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden
Fassung: Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt
in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU L 187 S. 1).
Kommunale Zuwendungen können Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung
einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht
zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des Einzelfalls ist erforderlich). Die
Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließlich Bürgschaften und
Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen, Bürgschaften und
Darlehen) ist zu beachten.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und auf Grundlage der vorliegenden Anträge,
ob und in welcher Höhe Zuschüsse gewährt werden. Die Höhe der jährlich zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum
Haushaltsplan.
(4) Ein Rechtsanspruch der Antragsteller:innen auf Gewährung der Zuwendung besteht
nicht.
2

FFRL SchüleRaustausch

2

Gegenstand der Förderung

(1) Gefördert werden können Projekte, die interkulturelle Begegnungen von Jugendlichen
aus Dresden mit Jugendlichen aus dem Ausland ermöglichen. Vorrangig wird der
Austausch von Oberschüler:innen, Förderschüler:innen sowie Schüler:innen an
berufsbildenden Schulen gefördert. Lässt die Auswertung der bisherigen
Inanspruchnahme des Budgets die Annahme zu, dass für die o. g. Schularten hinreichend
Haushaltsmittel vorhanden sein werden, so können auch Austausche von Schüler:innen
sonstiger Schulformen (Gymnasien) Zuwendungen gewährt werden.
(2) Die Ziele des Programms sind:





Schaffen von Austauschmöglichkeiten für Dresdner Schüler:innen
Erleben anderer Länder und Kulturen, Traditionen und Werte
Förderung von Weltoffenheit und Toleranz
aktive und passive Nutzung von Fremdsprachen

(3) Zu den Maßnahmen, für die Zuschüsse gewährt werden können, gehören:





Begegnungen und gemeinsame Projekte
Praktika und Hospitationen (bei Schüler:innen an berufsbildenden Schulen)
Kultur- und Sportveranstaltungen
Workshops

(4) Gefördert wird ein Austausch, der drei Nächte nicht unterschreiten soll. Kommerzielle
Veranstaltungen, rein touristische Fahrten sowie Sprachreisen werden nicht gefördert.
3

Zuwendungsempfänger:innen

(1) Antragsteller:innen können sein:




Fördervereine öffentlicher Dresdner Schulen
staatlich anerkannte Ersatzschulen bzw. deren Fördervereine
Kinder- und Jugendgruppen von Chor- und Sportvereinen

(2) Antragsteller:innen sollen ihren Tätigkeitsbereich in Dresden haben.

3

FFRL SchüleRaustausch
4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Der Austausch muss einen thematischen Schwerpunkt haben, z. B. „Zukunftsstadt
2035+“, „Gedenkkultur“, „Auf den Spuren Martin Luthers“ o. ä. Dies ist bei der
Antragstellung nachzuweisen. Die Schüler:innen sollen die Möglichkeit haben, am
Unterricht bzw. anderen schulischen Veranstaltungen in der Partnerschule oder aber an
sportlichen und kulturellen Aktivitäten auch außerhalb des schulischen Bereichs
teilzunehmen. Außerdem soll die Vermittlung von Informationen zu Kultur und
Geschichte des jeweiligen Gastlandes Teil des Austausches sein.
(2) Die Schüler:innen übernachten entweder in Gastfamilien bei den gastgebenden
Schüler:innen, oder sie übernachten gemeinsam mit den gastgebenden Schüler:innen in
einer Unterkunft (z. B. einer Jugendherberge). Ziel soll sein, sich neben der Arbeit am
gemeinsamen Projekt auch im Alltag kennenzulernen.
(3) Förderfähig sind Projekte mit mindestens 5 und maximal insgesamt 60 Teilnehmer:innen
aus Dresden und der Partnerstadt. Praktika und Hospitationen von Schüler:innen an
berufsbildenden Schulen können auch mit weniger Teilnehmer:innen stattfinden, ebenso
Fahrten von Lehrpersonal zum Zwecke des Aufbaus einer Schulpartnerschaft.
(4) Pro teilnehmendem/teilnehmender Schüler:in ist ein angemessener Eigenanteil bezogen
auf die zuwendungsfähigen Ausgaben zu erbringen, dessen Höhe sich nach der
Entfernung des Reiseziels richtet. Der Eigenanteil beträgt bei einer Entfernung
bis zu 600 Kilometer
100 Euro
bis zu 2.500 Kilometer
125 Euro
ab 2.500 Kilometer
150 Euro
pro teilnehmendem/teilnehmender Schüler:in. Bei Grenzfällen bezogen auf die
Entfernung entscheidet die Bewilligungsbehörde.
Der Eigenanteil wird für die jeweils besuchende Partei veranschlagt, d. h. für die
besuchenden Schüler:innen und nicht für die gastgebenden Schüler:innen. Dies gilt
sowohl für Schüler:innen aus Dresden als auch aus der Partnerstadt.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird ausschließlich als Projektförderung zur Deckung von
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt, die den Zuwendungsempfänger:innen für
abgegrenzte Vorhaben entstehen.

4

FFRL SchüleRaustausch
5.2

Finanzierungsart

Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt und zwar als
Anteilsfinanzierung.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Im Rahmen der Förderung werden Maßnahmen mit zuwendungsfähigen Ausgaben in
Höhe von bis zu 80 %, jedoch mit maximal 35.000 Euro pro Projekt bewilligt.
(2) Die Gesamtfördersumme für Sachkosten beträgt pro Austausch maximal 5.000 Euro.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Zuwendungsfähige Ausgaben gemäß Fachförderrichtlinie sind:







für Dresdner Schüler:innen und Betreuer:innen (aber nicht Lehrer:innen und
Beschäftigte der Schule): Reise- und Aufenthaltskosten
für Dresdner Lehrer:innen (und Beschäftigte der Schule): Reise, Übernachtungs- und
Aufenthaltskosten, sofern kein Anspruch auf Erstattung beim
Dienstherren/Arbeitgeber besteht
für Schüler:innen, Lehrer:innen und weitere Betreuer:innen aus den Partnerstädten:
Aufenthaltskosten. In begründeten Ausnahmefällen kann ein Zuschuss zu den
Reisekosten gewährt werden.
Sachkosten für die Organisation und Durchführung des Austausches

(2) Zu den Aufenthaltskosten zählen Kosten für Übernachtung und Verpflegung.
(3) Zu den Reisekosten zählen Kosten für Hin- und Rückreise.
(4) Sachkosten sind insbesondere:
 Kosten für die Durchführung des Projektes (z. B. für Material, Ausleihe von Geräten
und Ausstattungsgegenständen)
 Kosten für notwendige Fahrten mit dem ÖPNV während der Reise
 soweit im Rahmen des Projektthemas erforderlich, Kosten für Eintritte in
Kultureinrichtungen
 Kosten Dritter, die die Schule bei der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung
des Projektes unterstützen (z. B. Gebühren für Visa oder Versicherungen)

5

FFRL SchüleRaustausch
(5) Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden:





Institutionelle Kosten des Trägers (Kosten für Personal, Miete und Büroausstattung)
Kosten für kommerzielle Veranstaltungen
Gastgeschenke
Gegenstände mit Dauerwert

6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Die Unterbringung soll vorzugsweise in Gastfamilien erfolgen. Alternativ ist eine
gemeinsame Unterkunft mit den Partnerschüler:innen möglich. Erfolgt weder eine
Übernachtung in Gastfamilien noch in einer gemeinsamen Unterkunft, ist das Projekt
nicht förderfähig.
(2) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfänger:innen keine
finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden vorliegen. Zuwendungen
gemäß Förderrichtlinie werden auf der Grundlage der jeweils bestätigten
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden gewährt.
(3) Die Zuwendungsempfänger:innen verpflichten sich zu prüfen, ob zur Durchführung des
Projektes Zuwendungen Dritter in Anspruch genommen werden können. Eine
Doppelförderung derselben Kostenanteile ist ausgeschlossen. Eine gleichzeitige
Förderung durch weitere Zuwendungsgeber:innen ist anzugeben. Dazu zählen auch
Förderungen aus weiteren Fachförderrichtlinien oder -programmen der
Landeshauptstadt Dresden.
(4) Eine Doppelförderung durch Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch und die
Fachförderrichtlinie Städtepartnerschaften und/oder die Fachförderrichtlinie Kommunale
Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville ist ausgeschlossen.
(5) Übersteigen die Zuwendungen Dritter und die Zuwendung der Abteilung Europäische
und Internationale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt
Dresden als Bewilligungsbehörde sowie der Eigenanteil die Gesamtkosten
(Überkompensation), wird anteilig zurückgefordert.
(6) Nachträgliche Förderungen durch weitere Zuwendungsgeber:innen sind spätestens mit
dem Verwendungsnachweis anzuzeigen.
(7) Mit der Einführung des digitalen Fördermittelportals sowie des Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden
sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und
unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

6

FFRL SchüleRaustausch

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind mindestens einen Monat vor Beginn der Maßnahme schriftlich mit
rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des Antragformulars bei der
Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten
im Bürgermeisteramt als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
(2) Anträge für Maßnahmen, die sich nicht überwiegend an Ober-, Förder- oder
berufsbildende Schulen richten, können jeweils zum Ende eines Quartals eingereicht
werden.
(3) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist mit dem
Zuwendungsantrag zu beantragen. Die Bestätigung des vorzeitigen Maßnahmebeginns
durch die Bewilligungsbehörde generiert keinen Rechtsanspruch auf die Gewährung einer
Zuwendung.
(4) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sind die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift
oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen einzureichen.
7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft die Abteilung Europäische und
Internationale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden als
Bewilligungsbehörde aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel.
(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt.
(3) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein schriftlicher
Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.
(4) Mit Eingang des Rechtsbehelfsverzichtes bei der Bewilligungsbehörde ist der
Zuwendungsbescheid rechtskräftig. Ansonsten tritt die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides erst nach Ablauf der Rechtsbehelfsfrist ein.

7

FFRL SchüleRaustausch
(5) Folgende Auswahlkriterien werden angewandt:








Vorrang von Projekten der Ober-, Förder- und berufsbildenden Schulen
Vorrang von Projekten mit Unterbringung in Gastfamilien
Vorrang von Projekten mit Partnerstädten der Stadt Dresden vor anderen Städten im
Ausland
nachhaltige Etablierung des Austausches
Qualität des geplanten gemeinsamen Projektes
Vorrang von Projekten in den Partnerstädten vor solchen in Dresden bzw. Umgebung
Einbeziehung eventueller Fokusthemen der Landeshauptstadt Dresden (Veröffentlichung
auf der Webseite)

(6) Ausgehend von dem für die Maßnahme beantragten Durchführungszeitraum wird von
der Landeshauptstadt Dresden im Zuwendungsbescheid ein Bewilligungszeitraum
festgesetzt, in dem die Mittel für das Projekt zweckentsprechend zu verwenden und im
Verwendungsnachweis abzurechnen sind. Nur in begründeten Ausnahmefällen darf der
Bewilligungszeitraum über das laufende Haushaltsjahr hinausgehen. Die Förderung im
Folgejahr steht dann unter Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und der
Verfügbarkeit der Haushaltsmittel im Folgejahr.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger:innen.
(2) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie
voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszweckes innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet wird.
(3) Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages in voller Höhe oder in
Teilbeträgen ausgezahlt. Die Abrechnung richtet sich nach den Auflagen im
Zuwendungsbescheid.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist eine städtische Förderung gewährt worden, haben die Zuwendungsempfänger:innen
über die Verwendung der Mittel einen einfachen Verwendungsnachweis zu führen. Den
Nachweis der Verwendung samt einer Auflistung aller Kosten sowie eine von allen
Beteiligten (Dresdner und ausländische Beteiligte) unterzeichnete Teilnehmer:innenliste
(voller Vorname und Nachname, z. B.: „Maxi Mustermensch“) reichen die
Zuwendungsempfänger:innen spätestens einen Monat nach Beendigung des
Bewilligungszeitraums ein.

8

FFRL SchüleRaustausch
(2) Haben sich die zuwendungsfähigen Ausgaben gegenüber dem Zuwendungsbescheid um
mehr als 50 Euro verringert, sind die überzahlten Beträge zurückzuzahlen.
(3) Die Zuwendungsempfänger:innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass
die Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet
wurden und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(4) Im Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis und
seine Auswirkungen darzustellen und im Einzelnen zu erläutern.
(5) Bei Zweckentfremdung der bewilligten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden
die Rückgabe der Zuwendungen verlangen. Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt,
die erforderlichen Unterlagen der Antragsteller:innen einzusehen. Die
Zuwendungsempfänger:innen sind verpflichtet, den Zuwendungsgeber:innen
unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt
mitzuteilen.
(6) Die Zuwendungsempfänger:innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen 5 Jahre nach Abschluss des
Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder
anderen Vorschriften oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere
Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(7) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger:innen in Form
eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung. Der
Prüfvermerk ist bis zum Ende des Jahres zuzustellen, in dem der Verwendungsnachweis
eingereicht wurde, spätestens jedoch nach zwölf Monaten.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Vorschriften dieser Richtlinie und, soweit diese keine Regelung enthalten, entsprechend
die Verwaltungsvorschrift zu § 44 SäHO.
(2) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die
Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich
nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in
Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(3) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in
der jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen
9

FFRL SchüleRaustausch
Nichterhebung von Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(4) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(5) An Zuwendungsempfänger:innen, die einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines
früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe
und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, dürfen keine
Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der
Folgen bestimmter Naturkatastrophen.
8 In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in

Kraft. Gleichzeitig tritt die Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch vom 14.02.2019 außer
Kraft.

(2) Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt über die Gewährung von Zuwendungen zur

Förderung von SchüleRaustauschen (Richtlinie SchüleRaustausch) vom 14.02.2019
bewilligten Maßnahmen werden noch nach den Bestimmungen dieser Richtlinie
durchgeführt und abgeschlossen.

Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

10

