Anfrage Nr.: AF-Lo00013/23
Datum: 11.01.2023

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

11.01.2023 (SBR Lo/038/2023)

Gegenstand:
Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna - Kiesabbau Söbrigen

Begründung:
An der Grenze der Landeshauptstadt Dresden im Osten, rechtselbisch nahe Pillnitz zwischen
Oberpoyritz und Söbrigen und den zu Pirna gehörenden Ortschaften Birkwitz und Graupa, in
der Kulturlandschaft nahe dem Pillnitzer Schloss und zwischen den Weinbergen mit Weinbergkirche und dem Elbufer wurden 1990 Bergrechte zum Abbau von Kies verkauft. Diese
Rechte sind gegenwärtig im Besitz der Borsberg Kieswerke GmbH &Co
Nach dem 2006 eingereichten Planfeststellungsverfahren sprachen sich sowohl die Stadt
Pirna als auch die Landeshauptstadt Dresden gegen die gewerbliche Nutzung dieser Fläche
aus.
2010 und 2013 erfolgten weitere öffentliche Auslegungen durch die Borsberg
Kieswerke GmbH &Co.
Am 30.8.2018 beschloß der Stadtrat ohne Gegenstimmen, den Oberbürgermeister "alles in
seiner Kraft stehende dafür zu tun, um Kieswerk und Kiesabbau in Söbrigen/Dresden zu verhindern“.
Durch die Staatlichen Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen (SBG) wurden
ebenfalls erhebliche Bedenken wegen der Auswirkungen des durch den Abbau sinkenden
Grundwasserspiegels auf Schloß und Park Pillnitz dargestellt.
Dieser Pillnitzer Flur gehört überwiegend dem Freistaat Sachsen. Für 32 ha der Flur beantragte die Borsberg Kieswerke GmbH &Co im Dezember 2021 beim Oberbergamt mit einem
Planfeststellungsverfahren den Kiesabbau. Eine
Genehmigung für den Abbau gibt es noch nicht, da die eingereichten 184 Widersprüche vom
Oberbergamt zu bearbeiten sind und sich offensichtlich daraus neue Gutachten ergeben
haben. Ein Ende des Verfahrens ist noch nicht absehbar.
Eine Genehmigung für den Kiesabbau sowie vorbereitende Arbeiten wurde bisher nicht erteilt.
Trotzdem werden während des noch laufenden Planfeststellungsverfahrens bereits Vorbereitungen für den Kiesabbau getroffen -- dies sind vor allem großflächige archäologische
Grabungen, die im September 2022 begannen.

Dies steht im Widerspruch zum derzeit noch laufenden Planfeststellungsverfahren -- die
Borsberg GmbH schafft damit ohne rechtliche Basis Tatsachen.
Auf Nachfrage beim Oberbergamt erhielt die Bürgerinitiative gegen den Kiesabbau - für die
Bewahrung der Kulturlandschaft zwischen Pillnitz und Pirna die Information: „….Grundlage
hierfür ist eine zwischen dem Landesamt (für
Archäologie (ergänzt)) und dem Bergbauunternehmer getroffene privatrechtliche Vereinbarung….“.
Der Bürgerinitiative liegt seit dem 18.10.2020 die Information vom
Fachbereichsleiter im Zentralen Flächenmanagement Sachsen (ZFM) Herrn
Höntsch vor, dass diese Flächen nur im Fall einer erteilten Abbaugenehmigung an die Kiesbetreiberfirma verkauft werden. Die Rechtmäßigkeit vorbereitender Maßnahmen und Eingriffe
in die Landschaft vor einem, möglicherweise letztendlich nicht stattfindendem Verkauf werden deshalb seitens des Stadtbezirksbeirates in Frage gestellt.
Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird deshalb darum gebeten, bei den
zuständigen Ministerien (Wirtschaft und Arbeit/Finanzen)
folgende Fragen zu stellen und den Stadtbezirksbeirat Loschwitz über die Ergebnisse zu unterrichten:

Fragen:
1. Auf welcher rechtlichen Basis dürfen bereits vor einer Entscheidung über die Genehmigung des Kiesabbaus und eines möglichen Verkaufs der Flächen, Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Kiesabbau begonnen werden?
2. Wem gehören die 32 ha der Pillnitzer Flur, wenn das Oberbergamt den Kiesabbau nicht
genehmigen sollte?
3. Wenn das Oberbergamt einen geringeren Flächenanteil zum Kiesabbau genehmigt, wird
dann nur die genehmigte Fläche vom Freistaat an den Betreiber verkauft?
4. Wem gehören im Falle einer Genehmigung des geplanten Kiesabbaus die verkauften 32
ha der Pillnitzer Flur, wenn der Abbau und die Wiedernutzbarmachung/ Renaturierung
beendet wären?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

