Anfrage Nr.: AF2849/23
Datum: 12.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gefällte Bäume auf der Kaitzer Straße in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
von Bürgern werde ich immer wieder darauf aufmerksam gemacht, dass Bäume gefällt werden
und anschließend die Baumstümpfe teilweise stehen bleiben. Zurzeit ist dies zu sehen auf der
Kaitzer Straße 74, 104 112 und 122.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.

Wann und warum wurden die Bäume an o. g. Kaitzer Straße Nr. 74, 104 112 und 122
gefällt?
Liegen dazu jeweils Baumfällgenehmigungen vor?
Gibt es bei diesen alt- und neu gefällten Bäumen Auflagen für die Pflanzung von Ersatzbäumen?
Werden nach Fällungen und Auflagen für Ersatzbäume, die Pflanzung, Anwuchs- und Entwicklungspflege von den neuen Gehölzen durch den Geschäftsbereich 7 begleitet bzw.
überprüft?
Werden in der Regel die Bewohner über Baumfällungen informiert?
Wie viele Baumfällgenehmigungen gab es 2022 in der Landeshauptstadt Dresden und
wie viele Auflagen für die Pflanzung von Ersatzbäume im gleichen Jahr?
Gibt es Gründe, warum Baumstümpfe z. T. stehen bleiben und damit nicht völlig entsorgt

werden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

