Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 9, JAfl. 2023

Beschlusskontrolle zu V1810/22 (Sitzungsnummer: SR/043/2022)
Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von zusätzlichen Eigenmitteln zur Deckung von Finanzie
rungslücken für bereits fertiggestellte und im Bau befindliche Wohnungsbauvorhaben der WiD

Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG gemäß Anlage 1 (neu) Im Rahmen der jeweils verfügbaren
Haushaltsmittel zu. Die Mittel sind der WiD Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG als Kapitalausstattung zur Verfügung zu steilen.
Darüber hinaus werden der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitalausstattung 2,8

Millionen Euro zur Verfügung gestellt, um alle begonnen Planungen weiterer Bauvorhaben nach
Anlage 2 bis zum Baurecht fortzusetzen. Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen der GewerbeSteuer laut Finanzzwischenbericht."

Die Mittel in Höhe von 2,8 Millionen Euro stehen der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als
Kapitalausstattung zur Verfügung. Sie werden von der Gesellschaft bei Bedarf abgerufen.
Mit freundlichen Grüßen

/;

Beigeordnete/-r für Finanzen, Personal und Recht
Dirk Hilbert
130r Oborburgermeistw

