Antrag Nr.: A0418/23
Datum: 10.01.2023

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich, die Bestellung von Frank Hannig als Mitglied des Aufsichtsrates
der Messe Dresden GmbH zu widerrufen und gleichzeitig Jens Genschmar als neues Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen. Die sonstige Besetzung des Aufsichtsrates bleibt unverändert.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, widerruft der Stadtrat die
Entsendung der mit Stadtratsbeschluss zu V3274/19 vom 5. Dezember 2019 bestimmten
Mitglieder des Aufsichtsrates der Messe Dresden GmbH. Im Anschluss benennt der
Stadtrat die Mitglieder für den Aufsichtsrat der Messe Dresden GmbH nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen (Höchstzahlverfahren nach Sainte-Laguë).
3. Dem Oberbürgermeister ist - sofern dies noch nicht erfolgt ist - eine Erklärung über die
erforderliche betriebswirtschaftliche Erfahrung und Sachkunde der Aufsichtsratsmitglieder gemäß § 98 Absatz 2 Satz 4 SächsGemO vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

16.01.2023

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

