Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. j' ü.

Beschlusskontrolle zu V1457/20 (Sitzungsnummer: jHA/041/2022)
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 7

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 7 gemäß Anlage
zur Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro

zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Planungsbericht ist handlungsleitend für die
Weiterentwicklung der Dresdner Jugendhilfe im Stadtraum. Die angestrebten Maßnahmen wer
den zum Beispiel in Fachberatungsgesprächen zwischen öffentlichem und freien Trägern der Ju
gendhilfe sowie in stadträumlichen Gremien nach § 78 SGB VIII verfolgt.

■2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akt

euren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess
zu berücksichtigen."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. In der zuständigen Arbeitsgemeinschaft nach
§ 78 SGB VIII bzw. deren Facharbeitsgruppen ist die Umsetzung der Maßnahmen im Zusammen
hang mit dem regelmäßigen Controlling der Planungskonferenz Bestandteil der Tagesordnun
gen. Darüber hinaus werden diese bei förderrelevanten Entscheidungen unter Berücksichtigung
zur Verfügung stehender Mittel und vereinbarter Prioritäten genutzt.
Mit freundfiehen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

(n Donhfauser

Dirk Hilbert

beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

