Anfrage Nr.: AF2851/23
Datum: 12.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2752/23

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen zu AF 2752/22. In diesem Zusammenhang ergeben sich allerdings noch Nachfragen. Betrachtet man das betreffende Areal des in Aufstellung
befindlichen Bebauungsplans, ist festzustellen, dass weite Teile des Areals seit dem Aufstellungsbeschluss von 1990 im Sinne der Planungsziele bereits bebaut wurden. Aus diesem Grund
bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Gebäude innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans 020 –DresdenSporbitz Nr.2 sind seit dem Aufstellungsbeschluss 1990 neu gebaut worden (Bitte um
Nennung jeweils mit Baujahr und Flurstücksnummer)?
2. Inwieweit würde in Folge dieser Bebauung der Geltungsbereich des Bebauungsplans
auch heute noch als Außenbereich gelten?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

