Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/041/2022)
am Montag, 12. Dezember 2022,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/041/2022 12. Dezember 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

entschuldigt

entschuldigt

entschuldigt

3/10
ö NS OSR WX/041/2022 12. Dezember 2022

Gäste:
Herr Donhauser
Frau Caspary

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Beigeordneter für Bildung und Jugend
Stadträtin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

4/10
ö NS OSR WX/041/2022 12. Dezember 2022

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Anträge zur Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung, Kenntnisnahme der Niederschrift
der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Gemeinwesenorientierte Nachnutzung des kommunalen Gebäudes Zum
Bahnhof 5, 01108

5

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

6

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
8

Sonstiges

A-WX0017/22
beschließend

A0324/22
beratend

5/10
ö NS OSR WX/041/2022 12. Dezember 2022

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der
ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit, Anträge zur Tagesordnung, Bestätigung der Tagesordnung, Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Zu dem Tagesordnungspunkt 4 begrüßt Herr Ecke den Beigeordneten für Bildung und Jugend, Herrn Donhauser. Zum
Tagesordnungspunkt 5.1 begrüßt Herr Ecke die Vertreterin von Bündnis 90/Die Grünen, Frau Stadträtin
Caspary.
Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Die Einladung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen. Herr Ecke gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Der nichtöffentliche Teil der Sitzung entfällt, da Tagesordnungspunkt 8 „Sonstiges“
heute inhaltslos ist. Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht, somit ist die Tagesordnung bestätigt.
Die Niederschrift der Sitzung vom 07.11.2022 ist den Ortschaftsräten/innen mit den Unterlagen zugegangen. Ortschaftsrätin Frau Kästner weist auf einen Fehler auf Seite 13 dritter Abschnitt hin. Sie bittet
um Korrektur. Es handelt sich nicht um den „Netzwerk Weixdorf e.V.“, sondern um den „Förderverein
der Grundschule Weixdorf“. Herr Ecke bittet die Mitglieder des Ortschaftsrates, die redaktionelle Änderung in ihrer Niederschrift selbst zu korrigieren.
Weitere Anmerkungen oder Änderungswünsche gibt es nicht, somit ist die Niederschrift mit der o.g.
redaktionellen Änderung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrat Herr Placzek und Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz zur Mitzeichnung festgelegt.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in nichtöffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse:
- In der nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrolle mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurde:
- V-WX0002/19, Errichtung eines Fahrgastunterstandes der Buslinie 308 als Zwischeninformation.
Des Weiteren verweist Herr Ecke auf die Verteilung der Antwortschreiben der Fachämter:
- Festlegung und Aufträge des Ausschusses Allgemeine Verwaltung zum Thema: Bürgerservice/Terminvergabe
- Schreiben des Oberbürgermeisters an den Ortsvorsteher zur Linie 77
3

Information des Ortsvorstehers

Waldbad Weixdorf:
Zum Ende der Saison 2022/2023 stellt die Dresdner Bäder GmbH die tägliche Öffnung der Anlage ein. Es
gibt, wenn es der Ortschaftsrat will, Möglichkeiten die Anlage weiter betreiben zu können, in dem die
Schließzeiten durch den Bauhof der Verwaltungsstelle oder einen Verein organisiert werden. Der Ortsvorsteher wird in einer der nächsten Sprecherrunden das Thema ansprechen.
Ortsentwicklungskonzeption:
Wir haben Nachricht von Herrn Kreuzstein erhalten. Die Bürgerbefragung soll nun ab Januar 2023 durchgeführt werden. Die Auswertung dazu erfolgt über die kommunale Statistikstelle. Danach erfolgt die
Veröffentlichung, zum einen in den Weixdorfer Nachrichten, zum anderen online über Dresden.de. Die

6/10
ö NS OSR WX/041/2022 12. Dezember 2022

Vorbereitungen für die Vergabe der weiteren Planungsstufen erfolgt ebenfalls im Januar 2023, die
Vergabe ist im I. Quartal 2023 geplant. Die Rückläufe der verschiedenen Ämter liegen dem Planungsbüro
auch schon vor.
Radverkehrskonzept:
Durch die „Radbeauftragte“ Frau Scharfe hat die Verwaltungsstelle Informationen zum Radverkehrskonzept erhalten. Dazu ist geplant Frau Scharfe in der Sitzung des Ortschaftsrates am 20.02.2023 einzuladen.
Sie wird zu Maßnahmen in Weixdorf und dem zeitlichen Ablauf, zum Stand des Radschnellweges Dresden – Radeberg und der Anbindung Richtung Klotzsche sprechen. Sollten die Mitglieder des Ortschaftsrates noch weitere Fragen zur Thematik haben, bittet der Ortsvorsteher um eine Zuarbeit bis zum
15.01.2023.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat zwei Bitten an den Ortsvorsteher gestellt:
Herr Lieberoth von der DVB – AG sollte zum Sachstand des DVB MobiShuttle eingeladen werden.
Ein Vertreter/in aus dem Amt für Denkmalschutz sollte zum Sachstand der Dorfschänke eingeladen werden. Dazu soll Frau Kästner bitte die konkreten Fragen schriftlich formulieren und an die Verwaltungsstelle zeitnah zuzuarbeiten.
4

Gemeinwesenorientierte Nachnutzung des kommunalen Gebäudes
Zum Bahnhof 5, 01108

A-WX0017/22
beschließend

Herr Ecke begrüßt den Beigeordneten für Bildung und Jugend, Herrn Donhauser, zum interfraktionellen
Antrag von Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann, Ortschaftsrätin Frau Kästner, Ortschaftsrat Herrn Grünberg und Ortschaftsrat Herrn Dr. Viergutz.
Herr Ecke gibt das Wort an Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann. Frau Dr. Stegemann stellt den Antrag
vor. Hauptsächlich geht es darum, ein erstes Signal des Ortschaftsrates zur Erhaltung des kommunalen
Gebäudes zu setzen. Frau Dr. Stegemann nennt erste Interessenten zur Mitnutzung des Bürgerhauses.
Dazu gehören unter anderem die Volkshochschule, Vereine, der Hort, die Kita, und die Bibliothek. Natürlich müssen eine Nutzungs- und Betreiberkonzeption, unter Beteiligung der Ortschaft, erstellt werden. In
dem Zusammenhang besteht der Wunsch der Prüfung, den Gebäudekomplex mit einem Veranstaltungssaal zu ergänzen. Frau Dr. Stegemann verweist auf die Vorgespräche mit Architekten und Herrn
Donhauser zum „Tag des offenen Türchens“. Bei einer sorgfältigen Planung entstehen natürlich Kosten,
auch bei der Nutzung entstehen Betreiberkosten, all das muss berücksichtigt werden. Jetzt geht es nur
um eine Signalsetzung, dass der Ortschaftrat hinter dem Vorhaben steht und sich beteiligen würde. Der
Oberbürgermeister soll nicht bis zum 30.03.2023 eine Konzeption erstellen soll, sondern einen Sachstandsbericht geben, ob das Vorhaben überhaupt angeschoben werden kann. Frau Dr. Stegemann erläutert die Interessensbekundungen, welche der Antrag als Anlage enthält.
Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich für den ausführlichen Vortrag. Bevor er die Diskussion eröffnet,
möchte er dem Beigeordneten Herrn Donhauser die Möglichkeit geben, seine Meinung mitzuteilen.
Herrn Donhauser geht es sehr um eine vernünftige Nachnutzung des Gebäudes. Sobald die neue Kita
errichtet ist, geht die Immobilie zum Amt für Immobilien über. Ein Verkauf des Hauses wäre die schlechteste Variante. Es muss geschaut werden, wie die Nutzung aussehen könnte und durch wen das Bürgerhaus betrieben werden soll. Bei der Erstellung des Betreiber- und des Nutzungskonzeptes sollte der Ortschaftsrat herangezogen werden. Wichtig ist, deutlich zu machen, was vom Oberbürgermeister erwartet
wird. Herrn Donhauser sagt seine Unterstützung zu.
Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Donhauser und gibt die Diskussion frei.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz betont, dass heute noch nichts entschieden werden soll. Das Wichtigste
ist die Machbarkeitsstudie.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat noch Interessensbekundungen, besonderer Angebote von der Kita Heideland und dem Hort. Diese Nachreichung wird dem Antrag durch die Ortschaftsräte/innen und der
Verwaltungsstelle beigelegt.
Ortschaftsrat Herr Placzek weist auf die Beachtung des baulichen Zustandes hin. Dabei ist die Barrierefreiheit, der Feuer- und Brandschutz und eine energetische Prüfung durchzuführen.

7/10
ö NS OSR WX/041/2022 12. Dezember 2022

Herr Donhauser erläutert, dass diese Überlegung völlig richtig ist. So wie das Gebäude jetzt steht, kann
es nicht stehen bleiben. Natürlich muss eine räumliche Sanierung durchgeführt werden. Dazu wird die
Machbarkeitsstudie durchgeführt und erste Schritte können eingeleitet werde. Er regt dazu an den Beschlussvorschlag unter Punkt 2 etwas abzuändern.
In der weiteren Diskussion verweisen Ortschaftsratsmitglieder auf die Fläche des Grundstückes und auf
die Kosten. Es handelt sich um ein gutes Konzept und durch die Machbarkeitsstudie wird ermittelt, ob
das Konzept umsetzbar ist. Auf die Frage, welche Kosten bei der Erstellung der Machbarkeitsstudie entstehen, antwortet Herr Donhauser, dass diese durch die Verwaltung selbst erstellt wird.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz wirbt dafür ein Signal zu setzen, dass das Konzept vom Ortschaftsrat mitgetragen wird.
Die Akteure sind die Stadt Dresden.
In der Diskussion sprechen sich einige Ortschaftsräte dafür aus, heute nur den Punkt 1 als Grundsatzbeschluss zu beschließen. Die Punkte 2 und 3 sollten noch überarbeitet werden. Ortschaftsrätin Frau Dr.
Stegemann verteidigt ihren Antrag und argumentiert dagegen, die Sache noch einmal zu vertagen.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch schlägt eine Änderung des Beschlusstextes im Punkt 2 a vor.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz wirbt noch einmal, die Sache heute zu beschließen, Ortschaftsrat Herr
Schäfer spricht sich ebenfalls dafür aus.
In der Diskussion werden zwei Änderungen im Beschlussvorschlag vorgeschlagen.
Der Ortsvorsteher lässt erst punktweise über die Änderungen abstimmen.
Punkt 1.
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 2.a Ersetzung, „eine geeignete Projektentwicklung“
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt b.
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1
Punkt c.
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Punkt 3 und 4 Änderung, „bis zum 30.03.2023“
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0
Nach der punktweisen Abstimmung lässt Herr Ecke über den geänderten Antrag abstimmen.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt, dass das kommunale Gebäude Zum Bahnhof 5, 01108
Dresden zu erhalten und in eine gemeinwesenorientierte Nachnutzung als Bürgerhaus i.
S. eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums (KNZ) für die Ortschaft Weixdorf zu
überführen ist.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt hierfür
a. eine geeignete Projektentwicklung unter Beteiligung des Ortschaftsrates zu erstellen, die
die in der Anlage aufgeführten gemeinwohlorientierten Nutzungsmöglichkeiten
berücksichtigt;
b. mit Hilfe einer visuell unterlegten Machbarkeitsstudie die Möglichkeit zu prüfen,
inwieweit der vorhandene Gebäudekomplex um einen Veranstaltungssaal ergänzt
oder erweitert werden kann;
c. die hierfür notwendigen Planungskosten in die mittelfristige Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.
3. Die Ortschaft ist bereit, sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten angemessenen an den
etwaigen notwendigen externen Planungskosten zu beteiligen, sofern dies die
mittelfristige Umsetzung ermöglicht (Aufnahme der baurechtlich notwendigen
Planungen ab Haushaltsjahr 2024).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ortschaftsrat hierzu bis zum 30.03.2023 zu
informieren, welche nächsten Schritte eingeleitet werden sollen.

8/10
ö NS OSR WX/041/2022 12. Dezember 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Stadtratsvorlagen/Stadtratsanträge zur Beratung

5.1

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Der Ortsvorsteher begrüßt die Stadträtin Frau Caspary, welche als Vertreterin der Antragsteller Bündnis
90/Die Grünen, zur Vorstellung des Antrages, gekommen ist. Als Hauptziel des Antrages soll mehr Sicherheit in Dresden geschaffen werden. Im Antrag wird vorgeschlagen, mehr Straßenbegrünung, mehr
Anliegerstraßen oder Verkehrsberuhigung zu schaffen. Frau Caspary beruft sich auf eine Studie der TU
Dresden, welche Geschwindigkeitsmessungen auf bestimmten Straßen durchgeführt hat. Im Ergebnis
wurde festgestellt, dass immer ungefähr die Hälfte der Verkehrsteilnehmer schneller gefahren ist, als es
erlaubt ist. Im Antrag sind Vorschläge enthalten, welche Maßnahmen getätigt werden können, um eine
höhere Verkehrssicherheit und somit Lebensqualität zu erhalten. So könnten zum Beispiel Einengungen
der Straßen, Aufpflasterungen vorgenommen werden, oder große Blumenkübel mit Bepflanzungen
könnten aufgestellt werden. Das Aufstellen von Geschwindigkeitsanzeigen ist ebenfalls eine hilfreiche
Maßnahme. Frau Caspary nimmt den Bezug zu Weixdorf auf. Es gibt bereits Bürger, welche das Tempolimit auf besonderen Straßen einfordern. Die Schulwegsicherheit ist seit geraumer Zeit ein großes Thema. Mit dem Antrag soll kein großes Konzept für einzelne Stadteile erstellt werden, sondern es soll eine
Art Baukasten entstehen, der bei Straßenplanungen eingesetzt werden soll. Herr Ecke dankt Frau
Caspary für ihren Vortrag. In der Diskussion gab es Zustimmung und Ablehnung zum Antrag.
Ortschaftsrätin Frau Kästner bezieht sich im Vergleich mit Dänemark auf Instrumente, welche dort sehr
positiv auf den Verkehr wirken.
Ortschaftsrat Herr Haufe betont, dass es wichtig ist, den Bürgern die Einhaltung der Regeln bewusst zu
machen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner verweist auf die bereits bestehenden Instrumente den Verkehr zu kontrollieren. Wir haben die Geschwindigkeitsmessanlage, welche aussagt, dass viele Verkehrsteilnehmer zu
schnell fahren. Wir haben den Schulwegplan, welcher aussagt, wo die Kinder die Straße überqueren
müssen, gerade dort, wo die Fahrzeuge zu schnell unterwegs sind. Deshalb findet sie diesen Antrag gut.
Mit ihm kann die Stadtverwaltung aufgefordert werden, nun etwas zu unternehmen.
Herr Ecke sieht dies nicht so, er betont, dass der Vortrag von Frau Caspary nicht zum Inhalt des Antrages
passt. Im Antrag soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, ein Konzept für alle Stadtteile mit unterschiedlichsten Zielen, zu erstellen. Das macht aus seiner Sicht keinen Sinn. Das muss für jede Straße die
gebaut wird, einzeln abgewogen werden.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann erkennt nicht, wie die angesprochenen Veränderungen vorgenommen werden sollen. Sie fragt, wie die Ziele erreicht werden sollen? Sie spricht die Straßen ohne Gehwege
an. Für Frau Dr. Stegemann ist das Ziel richtig und wichtig, aber sie ist sich nicht sicher, dass durch diesen
Antrag die Ziele erreicht werden können.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch spricht ihr Interesse an dem Konzept durch den Vortrag von Frau
Caspary aus, er wirft aber auch Fragen für sie auf.
Ortschaftsrat Herr Schäfer spricht die Veränderung der Infrastruktur an. Er ist der Meinung, die Menschen zu vernünftigen Umgang mit dem Verkehr zu animieren.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz findet die Ideen gut. Sein Zweifel liegt in der Umsetzung, ihm ist das Konzept zu groß, da es für die gesamte Stadt Dresden erstellt werden soll.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch schlägt vor, die Formulierung im ersten Absatz,“ der Oberbürgermeister
wird beauftragt, einen Baukasten mit Maßnahmen zu erstellen“ zu ändern.

9/10
ö NS OSR WX/041/2022 12. Dezember 2022

Mit diesem Vorschlag kann Frau Caspary mitgehen, sie regt an, den ersten Satz, wie vorgeschlagen zu
ändern. Dazu stellt Herr Dr. Viergutz einen Antrag auf Änderung des Beschlusstextes.
Herr Ecke lässt über den Antrag zur Änderung des ersten Absatzes abstimmen.
Ja 5
Nein 4 Enthaltungen 1
Der Ortschaftsrat hat somit dem Antrag auf Änderung zugestimmt.
Herr Ecke lässt nun über den geänderten Antrag abstimmen. Frau Caspary möchte die Präsentation nicht
veröffentlichen.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Baukasten mit Maßnahmen zur Erhöhung der
Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter
Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2023 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit dem
Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern,
Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für
Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur
Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit
und Parken).

Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 4 Enthaltung 1

6

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10/10
ö NS OSR WX/041/2022 12. Dezember 2022

Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht in einem Statement ihren Unmut an, dass das Schulverwaltungsamt
das Pilotprojekt zur Schulwegsicherheit in Weixdorf ohne Auswertung abgebrochen hat. Sie möchte, dass
das Schulverwaltungsamt aufgefordert wird, eine Auswertung vorzulegen. Der Ortsvorsteher wird das im
Februar in einem persönlichen Gespräch mit der Amtsleiterin ansprechen.
Ortschaftsrat Herr Haufe betont, dass es in jedem Ort kritische Verkehrsstellen gibt. Er sieht es als Erziehungsaufgabe der Eltern, die Kinder so zu erziehen, dass sie gestärkt durch das Leben gehen.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat des Weiteren Anfragen und Anregungen zu Inhalten im Ratssystem der
Landeshauptstadt Dresden und dem Internetauftritt der Ortschaft. Sie möchte, dass die neue Vereinsförderrichtlinie im Internet veröffentlicht wird. Der Ortsvorsteher bittet Frau Kästner diese Punkte zu
Papier zu bringen und in der Verwaltungsstelle einzureichen.
Herr Biastoch weist darauf hin, dass die neue Vereinsförderrichtlinie erst noch vom Stadtrat bestätigt
werden muss, ehe sie veröffentlicht werden kann.
Ortschaftsrat Herr Schäfer lobt, dass die Ortschaftsräte per Email zur anstehenden Baumaßnahme informiert wurden. Hintergrund war, dass so viele Bürger wie möglich, durch die Kontakte der Ortschaftsratsmitglieder, über die Baumaßnahmen in Kenntnis gesetzt werden konnten.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz hinterfragt, warum unsere eigene Fachförderrichtlinie der Ortschaft vom
Stadtrat genehmigt werden muss? Dazu antwortet Herr Biastoch, die Fachförderrichtlinie des Ortschaftsrates ist ein Bestandteil der Förderrichtlinien der Landeshauptstadt. Im letzten Beschlusspunkt ist festgeschrieben, dass der Stadtrat über alle Fachförderrichtlinien zu entscheiden hat. Durch die entstandene
Diskussion darüber, wurde letztendlich entschieden, dass der Stadtrat über die jeweilige Fachförderrichtlinie informiert wird.
Ortschaftsrat Herr Haufe fragt nach dem Stand der Pflanzung des Jahrgangsbaumes. Er fragt nach Regeln
oder Vorschriften, bzw. wie die Finanzierung gelaufen ist.
Ortschaftsrat Herr Kästner antwortet dazu. Ab dem kommenden Jahr, wird der Beauftragte vom Förderverein im Februar das Gespräch mit dem Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün führen. Der Baum für
nächstes Jahr wird von der Stadt bestellt, er wird geliefert und steht dann für die Pflanzung im Oktober/November zur Verfügung. Es soll, wie in der Vereinbarung festgehalten, der Baum dann an der festgelegten Stelle in die Erde kommen. Zusätzliche Kosten werden dann nur noch für die Tafel entstehen.
Dieses Jahr war alles etwas anders, es war ein Ausnahmefall.

7

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Herr Reichelt bittet um Entschuldigung, für die Störung der Sitzung und wirbt für eine Geschwindigkeitsreduzierung auf der Königsbrücker Landstraße, damit Kinder, Eltern, Rentner und Menschen mit Behinderungen besser die Straße queren können.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Placzek
OSR-Mitglied

Herr Dr. Viergutz
OSR-Mitglied

