Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. JAH. 2023

Beschlusskontrolle zu A0390/22 (Sitzungsnummer: JHA/041/2022)
Sicherstellung der Arbeit der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Leistungsvereinbarungen zwi
schen der Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen fortzuführen/'

Die bestehende Leistungsvereinbarung wird derzeit fortgeführt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bestehenden Vereinbarungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den Trägern o. g. Beratungsstellen hinsichtlich eines
Fortbestandes zu prüfen und bei Bedarf neue Vereinbarungen mit den Trägern abzuschlie
ßen."

Die bestehende Leistungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Trä
gern der o. g. Beratungsstellen wurde hinsichtlich des Fortbestandes geprüft. Dabei wurde fest

gestellt, dass die bestehende Leistungsvereinbarung aus dem Jahr 2014 nicht mehr zeitgemäß ist
und eine neue Leistungsvereinbarung abgeschlossen werden soll. Am 13. Dezember 2022 fand
hierzu ein erster Verhandlungstermin statt.

Für das Jahr 2023 sind monatliche Verhandlungsrunden geplant. Es wurde vereinbart, dass im
Januar 2023 zu den Leistungs- und Qualitätsparametern und im Februar 2023 zur Finanzierung
verhandelt wird. Eine Festbetragsfinanzierung wurde von allen drei freien Trägern abgelehnt.

-2-

3« »Die ggf. erforderlichen Verhandlungen zu neuen Vereinbarungen sind bis zum
31.05.2023 abzuschließen."

Abhängig von den Verhandlungsergebnissen wird dieses Ziel von allen Beteiligten weiterhin an
gestrebt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2023

Mit freundUahen Grüßen

Kenntnisnahme:

(Jpn Donh^ser
beigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

