Anlage 1

Sportstättenentwicklung Blasewitz

Sportstättenentwicklung Blasewitz
Entwicklung der Standorte Ferdinand-Avenarius-Straße 1,
Tolkewitzer Straße 61/63 und Tolkewitzer Straße 85

Dresden, 11.02.2022

GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung

Gleichstellungsgrundsatz:
Für die bessere Lesbarkeit wird in der Machbarkeitsstudie auf die
gleichzeitige Verwendung männlicher und weiblicher Sprachformen
verzichtet. Personenbezogene Begriffe gelten für alle Geschlechter.
Copyright:
Diese Studie ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte, auch die des
Nachdrucks von Auszügen und der fotomechanischen Wiedergabe,
sind dem Auftraggeber vorbehalten.

Inhalt
1.

Einführung

2

Anlass und Aufgabenstellung

2

Methodik

2

Gebietsabgrenzung und gesamtstädtische
Einordnung

3

Grundlagen

4

Standortanalyse

4

Lageanalyse

4

Übergeordnete Fachkonzepte

7

Grundstücksanalyse Zusammenfassung

8

Gebäudeanalyse

10

Prüfung der baulichen Machbarkeit

11

Tolkewitzer Straße 85

11

Ferdinand-Avenarius-Straße 1

21

Tolkewitzer Straße 61/63

31

Umsetzungsvorbereitung

45

Grobkostenschätzung

45

Finanzierungsmöglichkeiten

46

5.

Fazit

46

6.

Anlagen

48

2.

3.

4.

1

1. Einführung

Anlass und Aufgabenstellung
Im Rahmen seiner gesamtstädtischen Sportentwicklungsplanung beabsichtigt der Eigenbetrieb (EB) Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden, die Entwicklung der weitgehend mindergenutzten Grundstücke
Ferdinand-Avenarius-Straße 1, Tolkewitzer Straße
61/63 sowie Tolkewitzer Straße 85 über eine Machbarkeitsstudie zu klären.
Die drei Grundstücke liegen in Blasewitz / Tolkewitz in
enger räumlicher Nähe, sind aber nicht miteinander
verbunden. Sie werden teilweise für den Schul- und
Vereinssport oder als Abstellflächen für Sportausrüstung, Bootsanhänger oder Fahrzeuge genutzt. Aufstehende Gebäude sind überwiegend im schlechten Zustand. Es liegen erhebliche Flächenpotenziale brach,
die zur Abdeckung von Bedarfen im Bereich des Sports
für die verschiedenen Nutzergruppen (Vereinssport,
Schulsport, Anwohner) genutzt werden sollen.
Mit dieser Machbarkeitsstudie sollen die Möglichkeiten und Rahmenbedingungen einer jeweiligen Standortentwicklung untersucht werden und mit der Bedarfsplanung des EB Sportstätten und konkreten Nutzungsanforderungen der Vereine, der 32. Grundschule und
der Öffentlichkeit abgeglichen werden. Die seitens des
EB Sportstätten Dresden konkretisierten Nutzungsanforderungen sind in Kap. 3 den jeweiligen grundstücksbezogenen Prüfungen zu entnehmen. Ziel ist es, für die
drei Grundstücke nachhaltige Entwicklungsperspektiven als weitere Entscheidungsgrundlage aufzuzeigen.

Während der Bearbeitung der Machbarkeitsstudie erweiterte sich der Kreis der Beteiligten um das Bauaufsichtsamt, das Straßen- und Tiefbauamt sowie das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, sodass alle wesentlichen Belange einfließen konnten.
Am 08.12.2021 wurde der Entwurf der Machbarkeitsstudie allen beteiligten Ämtern vorgestellt. Die Ergebnisse und vorgeschlagenen Nutzungskonzepte wurden
von allen Beteiligten begrüßt, die Integration ergänzender Hinweise ist in dem vorliegenden Ergebnis erfolgt.

Abb. 1: Ferdinand-Avenarius-Straße 1 Bestand

Methodik
Die Machbarkeitsstudie wurde unter intensiver Beteiligung ausgewählter Fachämter der Landeshauptstadt
Dresden erarbeitet, um frühzeitig möglichst alle Belange und Rahmenbedingungen einzubeziehen. Die Ergebnisprotokolle der Beratungen mit den beteiligten
Ämtern sind in der Anlage aufgeführt.
Eine erste ämterübergreifende Beratung fand am
26.07.2021 zum Stand der Analyse statt, beteiligt wurden das Stadtbezirksamt Blasewitz, das Amt für Stadtplanung und Mobilität, das Umweltamt und das Schulverwaltungsamt (seit 01.01.2020: Amt für Schulen). Bearbeitungshinweise wurden aufgenommen und diskutiert.

2

Abb. 2: Tolkewitzer Straße 61 /63 Bestand

Abb. 3: Tolkewitzer Straße 85 Bestand

Gebietsabgrenzung und gesamtstädtische Einordnung

Abb. 5: Übersicht der Standorte für Vereinssport im Untersuchungsgebiet

Im Sportzentrum Blasewitz (Oehmestraße 1):
-

Kanu Club (KC) Dresden

-

Dresdner Kanu-Club Elbe 46

-

DLRG

-

Seesportclub „Hart am Wind“

-

Boxring Dresden 1994

Heinrich-Schütz-Straße 2:
Abb. 4: Lageplan

Die Grundstücke Ferdinand-Avenarius-Straße 1, Tolkewitzer Straße 61/63 sowie Tolkewitzer Straße 85 befinden sich in der Gemarkung Blasewitz bzw. Tolkewitz, in
einem von Villenbebauung geprägten Wohngebiet mit
geringer Wohndichte.
Über die Grundstücke verläuft der linkselbischen Elberadweg. Die Flurstücke reichen über den Radweg bis
ans Elbufer. Die benachbarten Grundstücke verfügen
teilweise über Bootsanleger.

Neben den zu untersuchenden Grundstücken befinden
sich weitere Grundstücke zwischen Elbe und Tolkewitzer Straße in städtischem Eigentum, die ebenfalls für
Sportzwecke genutzt werden und von folgenden Vereinen genutzt werden:

USV TU Dresden Abt. Rudern

Tolkewitzer Straße 45
-

Dresdner Ruderverein

Tolkewitzer Straße 61/63
Kegelsportanlage
-

SG Einheit Dresden Mitte Abt. Kegeln

-

KSV Dresden‐Tolkewitz

Kleinspielfeld
-

32. Grundschule

-

Anwohner, Vereine

Tolkewitzer Straße 65
-

Sächsischer Seesportclub

Tolkewitzer Straße 69
-

Wassersportverein Wiking Schweifsterne

Tolkewitzer Straße 79
-

Verein Kanusport Dresden

Tolkewitzer Straße 81
-

Dresdner Segelclub 1910

Tolkewitzer Straße 85
-

Kanuverein Laubegast

3

Grundlagen

2. Standortanalyse

Mit dieser Machbarkeitsstudie sollen die folgenden
Stadtratsbeschlüsse umgesetzt werden:
V2699/18 – Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 Anlage 1: Sportentwicklungsplanung


Nr. 12 – Neubau Bootshaus, Ferdinand-AvenariusStraße 1



Nr. 20 – Ausbau und Stärkung der Infrastruktur für
Wasserwandern



Nr. 22 – Stärkere Beachtung von Bedarfen des Vereinssportes beim Neubau von Schulsporthallen



Nr. 40 – Öffentlichen Zugang zu Schulsportfreianlagen gewährleisten



Nr. 43 – Sicherstellung informeller Sportangebote

V2699/18 – Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 Anlage 2: Sanierungs- und Entwicklungskonzept; 5.1 Gesamtaufwand Abbau Sanierungsstau


Wassersportanlage Ferdinand-Avenarius-Straße 1,
Neubau



Wassersportanlage Tolkewitzer Straße 85, Gesamtkonzept zur Entwicklung



Wassersportanlage Käthe-Kollwitz-Straße 85,
Rückbau der Sportstätte

Nachfolgend werden in den für das Untersuchungsgebiet relevanten Themenfeldern die städtebaulichen,
funktionalen und sozialräumlichen Defizite und Potenziale analysiert.

Lageanalyse
Städtebauliche Rahmenbedingungen
Laut Flächennutzungsplan sind alle drei Grundstücke in
der Flächenkategorie Wohnbaufläche mit geringer
Wohndichte eingeordnet mit Sonderbauten für Sport.
Bebauungspläne

V1284/18 – Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)


Lfd. 49 –SA_E-86-084, Verlagerung des Bootshauses Johannstadt aus dem Abflussbereich

Weitere relevante Planungsgrundlagen:


Satzung der LH Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost vom 09. Mai 1996



Gehölzschutzsatzung der LH Dresden, 1995

Abb. 6: Bebauungspläne (Themenstadtplan Dresden)



Baumkataster Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft



Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der LH Dresden, 2018



Spielplatzentwicklungskonzept der LH Dresden,
2015

Es liegen keine rechtswirksamen Bebauungspläne für
die betroffenen Grundstücke vor. Die Bebaubarkeit der
Grundstücke regelt sich nach der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben im Innenbereich (§34
BauGB). Demnach ist ein Vorhaben zulässig, wenn



Radverkehrskonzept der LH Dresden, 2017



Dresdner Schulbauleitlinie, 2014

4



es sich in die Eigenart der näheren Umgebung
nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise sowie der Grundfläche, die überbaut werden soll, einfügt,



die Erschließung gesichert ist,



das Ortsbild nicht beeinträchtigt wird.

Denkmalschutz/ Kulturdenkmäler

Abb. 7: Kulturdenkmale und Abgrenzung Denkmalschutzgebiet (Themenstadtplan Dresden)

Die Grundstücke Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und
Tolkewitzer Straße 61/63 liegen im Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen-Nordost (in Kraft gesetzt am
28.03.1997). Schutzgegenstand ist u.a.


die bestehende ensembleprägende Bebauungsstruktur mit dem jeweiligen Maßverhältnis zwischen überbauten und unbebauten Grundstücksflächen,



die überkommene First- und Traufhöhe sowie die
Abstandsflächen zu benachbarten Gebäuden in ihrer Verhältnismäßigkeit des typischen Bestandes
der Umgebungsbebauung,



die parkähnlichen Gartenanlagen als ortstypischer
Standort einer Einzelhausbebauung (Solitär).



Der Abbruch von baulichen Anlagen ist ebenso genehmigungspflichtig wie der Neubau oder äußere
Veränderungen an Gebäuden sowie an Grundstückseinfriedungen.

Abb. 8: Verkehrsmengen in Kfz/Tag (Themenstadtplan Dresden)

Motorisierter Verkehr:
Die Tolkewitzer Straße wird im Durchschnitt täglich
von 5.001- 10.000 Kfz frequentiert. Ein Rangieren auf
der Tolkewitzer Straße mit Kanuanhänger ist aufgrund
der Verkehrsmenge problematisch.

Auf keinem der drei Grundstücke sind Kulturdenkmäler
vorhanden.

Die drei Grundstücke liegen außerhalb von Erhaltungssatzungen.
Verkehrliche Anbindung
Fuß- und Radverkehr:
Alle drei Grundstücke liegen unmittelbar am linksseitigen Elberadweg und werden über die Tolkewitzer
Straße bzw. die Ferdinand-Avenarius-Straße erschlossen. Sie sind damit fuß- und radverkehrlich sehr gut erschlossen.

Abb. 9: Straßenverkehrslärm (Themenstadtplan Dresden)

Darüber hinaus werden die Grundstücke der Tolkewitzer Straße 61 / 63 sowie 85 teilweise durch Verkehrslärm belastet, was insbesondere für die beabsichtigte
Schulsport- bzw. öffentliche Nutzung des Grundstückes
Tolkewitzer Straße 61 / 63 von Bedeutung ist.

5

Ruhender Verkehr:

Naturschutz

Es gilt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder vom 29. Juni 2018. Hier wird die Anzahl der zu errichtenden Stellplätzen für bauliche Anlagen, bei denen ein Zu- und Abgangsverkehr mit Kraftfahrzeugen
oder Fahrrädern zu erwarten ist, geregelt. Diese sind
entweder auf dem Baugrundstück selbst oder in zumutbarer Entfernung (bis max. 500 m) auf einem für
diesen Nutzungszweck rechtlich gesicherten Grundstück zu errichten.
Darüber hinaus sind Möglichkeiten zu Abminderung oder Ablösung der Stellplätze geregelt.
Im Rahmen der Untersuchung wurden verschiedene
Standorte im Umkreis hinsichtlich ihrer Eignung für
Stellplatzanlagen diskutiert. Da keine Grundstücke für
die Errichtung von Stellplätzen im erforderlichen Umkreis zur Verfügung stehen, müssen die erforderlichen
Stellplätze auf den jeweiligen Grundstücken errichtet
werden.

ÖPNV:

Abb. 11: Schutzgebiete nach Naturschutzrecht (Themenstadtplan
Dresden)

Die Grundstücke liegen im Einzugsbereich der Haltstellen Heinrich-Schütz-Straße und Gustav-Freytag-Straße
(Straßenbahn: 6,12) und sind gut (unter 300m Fußweg)
bzw. ausreichend gut (650m Fußweg für Tolkewitzer
Straße 85) erreichbar.
Derzeit werden die Haltestellen im Durchschnitt alle
5 Minuten bedient. Somit können für die Grundstücke
Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolkewitzer Straße
61/63 die nachzuweisenden Stellplätze um 30 % reduziert werden.
Die drei Grundstücke grenzen an bzw. liegen in Randbereichen in folgenden Schutzgebieten:
-

Landschaftsschutzgebiet (LSG) Dresdner Elbwiesen und -altarme

-

Flora-Fauna-Habitat (FFH) Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg

-

Vogelschutzgebiet / Special Protection Area
(SPA) Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg

Im Bereich der Tolkewitzer Straße 61 / 63 liegt der
Hangbereich mit umfangreichem Baumbestand innerhalb des LSG.
Im Bereich der Tolkewitzer Straße 85 und der Ferdinand-Avenarius-Straße 1 verlaufen die Grenzen der
Schutzgebiete an der Grundstücksgrenze bzw. entlang
des Elberadwegs.

Abb. 10: ÖPNV Anbindung (Themenstadtplan Dresden)

6

Gehölzschutz

Wasserrecht

Es gilt die Gehölzschutzsatzung der LH Dresden. Seitens
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde
mit Zuarbeit des Eigenbetrieb Sportstätten ein Baumkataster für die drei Grundstücke erstellt. Die auf den
drei Grundstücken erfassten Bäume sind in Kap. 3 in
den Detailplänen dargestellt.

Im § 78 a und b Wasserhaushaltsgesetz (WHG) sind
bauliche Schutzvorschriften verankert, u.a.


hochwasserangepasste Bauweise im überschwemmungsgefährdeten Bereich,



im festgesetzten Überschwemmungsgebiet gilt ein
Bauverbot, abweichend und ausnahmsweise kann
eine Bebauung zugelassen werden (in hochwasserangepasster Bauweise)



Im Hochwasserabflussbereich sollte die Nutzung
stark reduziert werden und die Flächen erosionssicher gestaltet werden. Der Hochwasserabfluss
muss sichergestellt sein.

Elbe und Hochwasser

Nach § 26 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) bedürfen alle Anlagen für Stege einer wasserrechtlichen Genehmigung. Diese Anlagen müssen im Hochwasserfall
binnen einer festgelegten Frist demontiert werden
können. Von der unteren Wasserbehörde wurde die
Empfehlung ausgesprochen, zu prüfen, inwieweit vorhandene Steganlagen der Nachbargrundstücke mitgenutzt werden können.

Abb. 12: Festgesetztes Überschwemmungsgebiet und überschwemmungsgefährdetes Gebiet (Themenstadtplan Dresden)

Die Grundstücke sind unterschiedlich stark durch das
Elbehochwasser betroffen. Ein Großteil der FerdinandAvenarius-Straße 1 und der Tolkewitzer Straße 85 liegen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet
(HQ 100) bzw. im überschwemmungsgefährdeten Gebiet (HQ 200), außerdem verläuft der Hochwasserabflußbereich über diese Grundstücke. Lediglich das
Grundstück Tolkewitzer Straße 61 / 63 ist weitgehend
hochwassersicher.

7

Übergeordnete Fachkonzepte

Radverkehrskonzept

Im Zuge der Machbarkeitsstudie wurde überprüft, inwieweit Hinweise aus übergeordneten Fachkonzepten
die Grundstücke tangieren und mit aufgenommen werden sollten.
Spielplatzentwicklungskonzept

Abb. 15: Radverkehrskonzept 2017, Hauptrouten mit Wegweisung
(Themenstadtplan Dresden)

Abb. 13: Spielflächendefizite für 7 bis 11jährige

Im Radverkehrskonzept von 2017 wird unmittelbar an
der Tolkewitzer Straße 61 / 63 in Verlängerung des beschränkt öffentlichen Weges (ÖFW14 Blasewitz) die
Maßnahme 596 verortet. Mit dieser Maßnahme soll
die Verbindung von der Schaufußstraße an den Elberadweg für Radfahrer hergestellt werden. Derzeit ist
der Höhenunterschied von ca. 5m nur über eine steile
Treppe bewältigbar. Darüber hinaus befindet sich in
diesem Bereich ein Abwasserbauwerk. Im Radverkehrskonzept wurde die Maßnahme als Priorität 2 mit
der Kostenkategorie 4 (200.000 - 600.000 €) eingestuft.
Im Rahmen der Erarbeitung dieser Machbarkeitsstudie
wurde geprüft, ob hier seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, Abt. Verkehrsanlagenplanung konkretere Planungen vorliegen und ob eine erforderliche
Rampenanlage für Radfahrer in die Machbarkeitsstudie
mitaufgenommen werden kann.

Abb. 14: Spielflächendefizite für 12 bis 17jährige

Im Spielplatzentwicklungskonzept aus dem Jahr 2015
sind Spielplatzdefizite räumlich kartiert worden. Der im
Bereich der Grundstücke aufgezeigte hohe Handlungsbedarf konnte bisher durch die Öffnung des vorhandenen Bolzplatzes (Tolkewitzer Straße 61/63) etwas reduziert werden. Aus Sicht des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft wäre eine Ansiedlung von weiteren
Angeboten auf den Grundstücken wünschenswert um
das aufgezeigte Defizit zu beheben.

8

Da bisher keine konkreten Planungen für Maßnahmen
der Priorität 2 vorliegen und eine Rampe aufgrund des
Abwasserbauwerks und des geschützten Baumbestandes im Hangbereiches nicht genehmigungsfähig erscheint, wird im Ergebnis vorgeschlagen, die erforderliche Radweganbindung über die bereits vorhandene
Anbindung an der Helfenberger Straße zu leiten. Eine
barrierefreie Anbindung zur Elbe für Fußgänger wurde
in die Machbarkeitsstudie mitaufgenommen.

Grundstücksanalyse Zusammenfassung
Tolkewitzer Straße 85

Ferdinand-AvenariusStraße 1

Tolkewitzer Straße 61 /
63

Flurstücksnummern

141/1 Tolkewitz

64/a, 64/g Blasewitz

391/1, 391/2, 392, 393
Blasewitz

Flächengröße

4.020 m²

2.070 m² + 490 m²

1920 m²+ 1.540 m² +
3.490 m² +3.334 m² =
10.284 m²

= 2.560 m²
Verkehrliche Erschließung

Zufahrt und Zugang über
Tolkewitzer Straße, zusätzlicher Zugang über Elberadweg

Zufahrt und Zugang über
Ferdinand-AvenariusStraße, zusätzlicher Zugang über Elberadweg

Zufahrt und Zugang über
Tolkewitzer Straße, zusätzlicher Zugang über
beschränkt öffentlicher
Weg (ÖBW 14); kein direkter Zugang über Elberadweg

Wasser, Abwasser, Strom
liegt an; Hebeanlage von
Außengastronomie Trollgarten vorhanden

Wasser, Abwasser, Strom
liegt an

Wasser, Abwasser, Strom
liegt an

Baumbestand

Entsprechend Baumkataster (siehe grundstücksbezogener Detailplan)

Entsprechend Baumkataster (siehe grundstücksbezogener Detailplan)

Entsprechend Baumkataster (siehe grundstücksbezogener Detailplan)

Nutzer

Außenstandort KV Laubegast,

keine Pachtverhältnisse

SG Einheit Dresden Mitte
Abt. Kegeln

Besonderheiten

Versorgungsleitungen/Anschlüsse

aktuell

Oberirdischer Kabelverteiler (OKV511-11) mit
den zugehörigen Kabel/Schutzrohranlagen sowie Gleichstromkabel der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (siehe Analyseplan)

Außengastronomie Trollgarten, Kleingarten (jeweils Jahresverträge)

KSV Dresden‐Tolkewitz
32. Grundschule
Anwohner / informeller
Sport

Rahmenbedingungen
Flächennutzungsplan
(FNP)

Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sowie
sportlichen Zwecken dienende Anlage

Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sowie
sportlichen Zwecken dienende Anlage

Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte sowie
sportlichen Zwecken dienende Anlage

Wirksame B-Pläne

Keine, Bebaubarkeit nach
§ 34 BauGB

Keine, Bebaubarkeit nach
§ 34 BauGB

Keine, Bebaubarkeit nach
§ 34 BauGB

Nutzungen im städtebaulichen Umfeld

Wohnen, Kfz-Betrieb, Johannisfriedhof

Sportzentrum Blasewitz,
Wohnen

Wohnen, Seesportclub
Dresden e.V., Johannisfriedhof

Denkmalschutz

Kein Denkmalschutzgebiet

Denkmalschutzgebiet
Blasewitz/Striesen-Nordost

Denkmalschutzgebiet
Blasewitz/Striesen-Nordost

Keine Kulturdenkmäler
auf dem Grundstück

Keine Kulturdenkmäler
auf dem Grundstück

keine

keine

Keine Kulturdenkmäler
auf dem Grundstück
Erhaltungssatzung

keine

9

Tolkewitzer Straße 85

Ferdinand-AvenariusStraße 1

Tolkewitzer Straße 61/63

Teilweise im

Teilweise im

Teilweise im

LSG Dresdner Elbwiesen
und -altarme

LSG Dresdner Elbwiesen
und -altarme

LSG Dresdner Elbwiesen
und -altarme

FFH Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg

FFH Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg

FFH Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg

SPA Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg

SPA Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg

SPA Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg

Hochwasserschutz

Einschränkungen siehe
Kap. 3, Detailplan

Einschränkungen siehe
Kap. 3, Detailplan

Einschränkungen siehe
Kap. 3, Detailplan

Lärmschutz

Lärmbelastung durch Tolkewitzer Straße: 6570 dB(A), zur Elbe hin abnehmend

Keine Lärmbelastung
durch Tolkewitzer Straße

Lärmbelastung durch Tolkewitzer Straße: 6570 dB(A), zur Elbe hin abnehmend auf über 55 bis
60 dB(A)

Immissionsschutz nach
18. BlmSchV §2

Allgemeine Wohngebiete
tags außerhalb Ruhezeiten 55 dB(A)

Allgemeine Wohngebiete
tags außerhalb Ruhezeiten 55 dB(A)

Allgemeine Wohngebiete
tags außerhalb Ruhezeiten 55 dB(A)

Verkehr - Entfernung
ÖPNV, Taktung

Ca. 650 m; 4/6 Min;

Ca. 260 m; 4/6 Min;

Ca. 220 m; 4/6 Min.;

Verkehr - Abminderungssatz laut Stellplatz-, Garagen und Fahrradabstellplatzsatzung LH Dresden

Keine Abminderung für
Kfz-Stellplatznachweis
möglich

Abminderung für KfzStellplatznachweis um
30% möglich

Abminderung für KfzStellplatznachweis um
30% möglich

Tolkewitzer Straße 85

Ferdinand-AvenariusStraße 1

Tolkewitzer Straße 61/63

Vereinsgebäude mit
Werkstatt und Lagergebäude, Außengastronomie und Imbiss; Kleingartenlaube

Vereinsheim,

Kegelanlage

Umweltschutz/Naturschutz

Gebäudeanalyse

Vorhandene Bebauung

Lagerhalle 1
Lagerhalle 2 (Bootshalle)
3 Garagen
stillgelegtes Treibstofflager im Überschwemmungsgebiet

Einschätzung der vorhandenen Bebauung gem.
Sportstrategie/ Aufgabenstellung Machbarkeitsstudie

Befriedigend mit Handlungsbedarf, Sanierung oder Modernisierung unwirtschaftlich

Einsturzgefährdet; Sanierung oder Modernisierung unwirtschaftlich

Befriedigend mit Handlungsbedarf, Sanierung oder Modernisierung unwirtschaftlich

Größe Bestandsgebäude,
Grundfläche, umbauter
Raum, Schätzung

Ca.119 m²; ca. 357 m³

Ca. 593 m²; ca. 1779 m³

Ca. 668 m², ca. 2004 m³

10

3. Prüfung der baulichen Machbarkeit

Tolkewitzer Straße 85
Städtebauliche Einordnung

Bestandssituation

Zwischen Johannisfriedhof und Elbe befindet sich ein
schmaler Siedlungsstreifen mit überwiegend ein- bzw.
zweigeschossiger Bebauung. Diese werden von verschiedenen Wassersportvereinen sowie durch eine KfzWerkstatt genutzt. Die vorhandene Bebauung bildet
keine einheitliche Bauflucht und liegt innerhalb des
35 m Abstands zur Friedhofsmauer. Im Südosten
schließen sich die Tolkewitzer Elbwiesen und Trinkwasserschutzgebiete an. 2006 erfolgte die Zuordnung des
Grundstücks in den Innenbereich nach § 34 BauGB. Damit bildet das Grundstück den Abschluss der Siedlungsstruktur.

Das Flustück 141/1 in der Gemarkung Tolkewitz grenzt
unmittelbar an die Tolkewitzer Straße und die Elbe. Im
Südosten verläuft der öffentliche (Feld-)Weg
ÖW 20 – Tolkewitz. Von der Tolkewitzer Straße fällt es
zur Elbe hin ab. Eine Sandsteinstützmauer sowie eine
Böschungskante zum Nachbargrundstück Nr. 143/3
strukturieren das Gründstück in zwei Geländeebenen.
Im unteren Bereich verläuft der Elberadweg über das
Flurstück. Aktuell steht das Grundstück verschiedenen
Nutzern zur Verfügung. Der obere Teil wird vom KV
Laubegast als Zweitstandort für Bootslagerung genutzt,
zu diesem Zwecke befinden sich dort ein Bootslager
und ein Carport. Den unteren Teil des Grundstückes
nutzt der Verein für Feste, hier befindet sich ein kleiner
Schuppen mit einer Gartenküche.

11

Außengastronomie „Trollgarten“ vermietet. Für diese
Nutzung wurde 2006 eine Baugenemigung mit
Auflagen erteilt. Der untere nördliche Teil des
Grundstückes wird derzeit als Kleingarten vermietet.
Beide Miet-/ Pachtverträge laufen als Jahresverträge.

Abb. 16: Blick vom unteren Grundstücksteil auf die Sandsteinstützmauer. Im Hintergrund das bestehende Bootslager.

Im Bereich der Elbe befindet sich ein abbaubarer
Bootsanleger des benachbarten Flurstückes 142. Dieser erstreckt sich über die gesamte Grundstücksbreite
der Tolkewitzer Straße 85.

Abb. 20: Blick vom Elberadweg auf die Außengastronomie „Trollgarten“
Abb. 17: Bootslager, Ansicht von der Elbe

Abb. 18: Zufahrt von Tolkewitzer Straße, Carport und rechts eingewachsenes Bootslager
Abb. 21: Kleingarten

Abb. 19: Blick auf den unteren Grundstücksteil und Schuppen mit
Gartenküche.
Abb. 22: Öffentlicher Feldweg (ÖW20 - Tolkewitz) Blick von der Tolkewitzer Straße Richtung Elbe

Der Eckbereich zwischen öffentlichem Feldweg und
Elberadweg ist an den Betreiber der

12

Analyseplan

Die derzeit für Vereinsfeste genutzte Wiese eignet sich
aufgrund ihrer Lage und Großzügigkeit hervorragend
auch für Sportangebote wie beispielsweise Yoga im
Freien („Fit im Park“). Außerdem eignet sich die Fläche
sehr gut für die Nutzung als Wasserwanderrastplatz.
Bei der Nutzung dieser Fläche sind jedoch die Bedingungen des Wasserhaushaltsgesetzes einzuhalten, u.a.
die Sicherstellung der Erosionssicherheit der Bodenoberflächen.
Der obere Grundstücksteil ist zu weiten Teilen überschwemmungsgefährdet (HQ 200). Nur dieser obere
Grundstücksteil eignet sich für eine Neubebauung.
Die Bestandsgebäude sind in schlechtem Bauzustand,
wobei eine Sanierung als unwirtschaftlich eingestuft
wurde und der Abriss empfohlen wird.
Zusammenfassung:
-

Grundsätzliche Eignung des Grundstücks für
die Nutzung Wassersport und als öffentliche
Sport- und Bewegungsfläche

-

Nutzungsaufkündigung Kleingarten und Verfügung der Fläche für die Bedarfe Wasserwandern, öffentliche Sportangebote, Vereinsfeste

-

Erhalt der genehmigten Außengastronomie
(Sicherstellung und Vereinfachung der Demontage im Hochwasserfall)

-

Sanierung bestehender Bausubstanz unwirtschaftlich; Abriss bestehender, mindergenutzter Bausubstanz an Bootshäusern, Datschen
und Carports

-

Neubebauung nur im oberen Grundstücksteil
unter weitgehendem Erhalt des Baumbestandes

Ergebnis der Analyse und abgeleitete
Handlungsempfehlungen
Das Grundstück ist aufgrund seiner unmittelbaren Lage
an der Elbe grundsätzlich für die Wassersportnutzung
geeignet. Allerdings ist es zu großen Teilen vom ElbeHochwasser betroffen. Der untere Teil liegt vollständig
im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe,
auch der Hochwasserabflussbereich verläuft durch den
unteren Grundstücksteil.
Der derzeit als Klein- /Freizeitgarten genutzte Bereich
ist an diesem Standort zu hinterfragen. Zum einen stellen der Anbau von Gemüse keine erosionssichere Fläche im Hochwasserabflussbereich her, zum anderen
wäre an dieser prominenten Stelle eine öffentliche
Nutzung wünschenswert.
Der außengastronomische Betrieb des „Trollgarten“
befindet sich im Hochwasserabflussbereich. Um diese
Nutzung perspektivisch auch bei einem Betreiberwechsel mit den Anforderungen des Hochwasserschutzes in
Einklang zu bringen, sollte der Auf- und Abbau im
Hochwasserfall vereinfacht werden.

13

Analyse Bebaubarkeit

4.

Möglichst geradlinige Wegebeziehung für
Bootsbewegung erhalten

5.

Zukunftsfähigkeit für genehmigten Außengastronomiestandort im Hochwasserabflussbereich herstellen; Prüfung weiterer Zufahrt
für Außengastronomie über ÖW20 im weiteren Planungsverlauf erforderlich

Nutzungsanforderungen aus Aufgabenstellung
Laut Aufgabenstellung soll dieser Standort zukünftig
gewachsene Bedarfe umliegender Wassersportvereine
auffangen und/oder Kapazitäten an anderen Standorten freilenken und somit ein Logistikzentrum des Wassersports werden. Es sollen mehrere Bootshallen entstehen, um den derzeit am Käthe-Kollwitz-Ufer 33b ansässigen MC „Elbe“ Dresden e.V. sowie den Dresdner
Kanuclub "Elbe 46" e.V., beheimatet im Sportzentrum
Blasewitz, an diesen Standort zu verlagern.
Gewünscht waren:
- erweiterte Nutzung durch den Kanuverein Laubegast
e.V. für Lagerung und Reparatur von Booten,
- Transportwagen sowie die Unterbringung einzelner
Trainingsgruppen (Drachenboote)
- Verlagerung der Heimatstätte MC „Elbe“ Dresden e.V.
vom Standort Käthe-Kollwitz-Ufer 33b
- Verlagerung Dresdner Kanuclub „Elbe 46“ e.V. vom
Sportzentrum Blasewitz
- Einrichtung einer Bootswerkstatt zur Nutzung aller
Wassersportvereine

Ableitung Entwurfsprinzipien

14

1.

Platzierung Baukörper möglichst außerhalb
des überschwemmungsgefährdeten Gebiets

2.

Keine Bebauung im Überschwemmungsgebiet, da nur unter Auflagen genehmigungsfähig, technisch aufwendig und aufgrund der Erhöhung der Nutzungsintensität im Hochwasserabflussbereich nicht genehmigungsfähig

3.

Reduzierung der Eingriffe im Überschwemmungsgebiet: Bestehende Geländeformationen für Bootsbewegung nutzen (Erhalt bestehender Rampenanlage, Erhalt der Stützmauer)

- Schaffung von Lagerkapazitäten für Wassersportvereine (Boote, Bootshänger)
- Einrichtung einer Bewegungswiese für den informellen Sport (Yoga, Thai Chi, Gymnastik, Fit im Park)
- und/oder für Übernachtungszwecke von Wasserwanderern

Raumprogramm für das Grundstück laut Aufgabenstellung:

15

Nutzungsanforderungen aus Aufgabenstellung und
ermittelter Stellplatzbedarf nach Stellplatz-, Garagen
und Fahrradabstellplatzsatzung

Nach Abgleich Nutzungsanforderungen und Flächenanalyse

16

Beschreibung und Bewertung:
Die in der Aufgabenstellung gewünschte Vielzahl an
Funktionen ist aufgrund der Hochwassersituation und
der erforderlichen Anzahl nachzuweisender Stellplätze
nicht auf dem Grundstück zu verorten. Daher wird mit
diesem Nutzungskonzept angeregt, lediglich die Nutzungsanforderungen eines Vereins auf dem Grundstück zu realisieren, beispielsweise die des KV Laubegast. Der für den Verein erforderliche Baukörper wird
im hochwassersicheren oberen Grundstücksbereich
angesiedelt, tangiert aber den hochwassergefährdeten
Bereich. Daher muss zwingend in hochwasserangepasster Bauweise geplant werden. Das Erdgeschoss ist
dementsprechend durchflutbar auszubilden, zur Lagerung von Booten und Material, Sanitärräume sind entsprechend zu planen und auszuführen. Im Obergeschoss befinden sich Umkleiden, Sanitärräume, Technik und ein kleiner Vereinsaufenthaltsraum mit Teeküche.
Der Baukörper ist so angeordnet, dass die Bauflucht
der Nachbarbebauung berücksichtigt wird. Der erforderliche Abstand von 35 m zum Friedhof wurde um ca.
5 m gemindert, was eine Ausnahmegenehmigung erforderlich macht.
Um die auf dem Grundstück vorhandene Rampe auch
zukünftig für Bootsbewegungen nutzen zu können,
sieht das Konzept vor, die Einfahrt etwas zu verlegen.
Laut Rücksprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt ist
dies an der vorgeschlagenen Stelle technisch möglich,
eine Genehmigungsfähig ist im weiteren Planungsverlauf mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität abzustimmen. Die Kosten sind vom Bauherrn zu tragen.
Die erforderlichen Stellplätze können auf dem Grundstück nachgewiesen werden. Ein Teil soll in einem Carport realisiert werden, der in seinem rückwärtigen Bereich auch für die Lagerung von Bootsanhängern genutzt werden kann.

werden, ist eine Koordinierung der Nutzungszeiten
notwendig.
Vorteile:
-

Kompakte bauliche Anlage, weitgehend im
Randbereich HQ 100

-

Keine Eingriffe in Geländeformation: Erhalt
Rampe, Stützwände, Treppe

-

Großflächige Wiesenfläche auf unterer Grundstücksebene für Vereinsfeste und Wasserwandern (geringe Nutzungsintensität im Hochwasserabflussbereich)

-

Weitgehender Erhalt Baumbestand

-

Ersatzpflanzungen im Grundstück, außerhalb
Hochwasserabflussbereich

-

wenig zusätzlich befestigte Flächen

-

Stellplatznachweis für KV Laubegast möglich

Nachteile:
-

Eingeschränkte bauliche Nutzung mit lediglich
einer Bootshalle einschließlich Vereinsräumen

-

Verlegung Einfahrt

-

zwei Nadelbaumfällungen

Anforderungen an Baukörper:
-

-

Perspektivisch könnte der außengastronomische Betrieb durch einen mobilen Ausschank- und Sanitäranhänger auf einer erosionssicheren Aufstellfläche den
Anforderungen des Hochwasserschutzes besser entsprechen.
Die großzügige Wiesenfläche kann neben der temporären Vereinsnutzung für Feste zukünftig auch für informelle Sportangebote wie Yoga, Tai-Chi aber auch für
Wasserwandern zur Verfügung stehen. Um den Anforderungen des Hochwasserschutzes und der Stellplatz-,
Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung gerecht zu

Hochwasserangepasste Bauweise:
-

im Hochwasserfall HQ 100 und 200
durchflutbares EG

-

Anordnung Technik und Sanitär in OG

Nachhaltige Bauweise
-

Recyclefähige und nachhaltige Materialien und Bauweise

-

Ständerkonstruktion zur Eingriffsreduzierung in Baugrund und Wurzelwerk

-

Dachbegrünung bzw. evtl. Solarnutzung

Anforderungen an Erschließung:
-

Versickerungsfähige Gestaltung der Oberflächen

17

Gestaltungs- und Nutzungsbeispiele für die untere,
elbenahe Grundstücksfläche

Abb. 26: Atmosphäre Vereinsfest

Abb. 27: Zeltwiese für Wasserwandern

Abb. 23: Beispiel für die Gestaltung eines mobilen Ausschankwagens

Abb. 28: Nutzungsoption Yoga oder „Fit im Park“

Abb. 24: Beispiel für Gestaltung der Vereinswiese

Abb. 25: Beispiel für insektenfreundliche Blühstreifen

18

Abb. 29: Gestaltungsbeispiel Wiese

Plan Tolkewitzer Straße 85

19

20

Ferdinand-Avenarius-Straße 1
Städtebauliche Einordnung

Bestandssituation

Das Grundstück befindet sich inmitten des Denkmaschutzgebietes und inmitten einer villenartigen Bebauung in einheitlicher Bauflucht mit parkähnlichen Vorgärten. In unmittelbarer Nachbarschaft befindet sich
das unter Denkmalschutz stehende Sportzentrum Blasewitz aus den 1970er Jahren sowie das 2009 fertiggestellte Bootshaus des USV Abteilung Rudern TU Dresden in der Heinrich-Schütz-Straße. Diese und weitere
Sonderbauten für den Wassersport reihen sich wie
eine Perlenschnur entlang der Elbe und durchbrechen
den Maßstab der 3-geschossigen Wohnbebauung.

Das Grundstück mit den Flustücksnummern 64/a, 64/g
der Gemarkung Blasewitz befindet sich an der Ecke
Ferdinand-Avenarius-Straße / Elberadweg und wird
vom Elberadweg durchquert. Insgesamt fällt das
Grundstück zum Elberadweg hin um ca. 4 m ab.
Derzeit ist der obere Grundstücksteil mit zwei langen
Bootslagern, einem Schuppen an der Grundstücksgrenze und einer offenen Überdachung bebaut. Im unteren Grundstücksteil befindet sich ein stillgelegtes
Treibstofflager im Böschungsbereich.

21

Abb. 30: Blick von der Ferdinand-Avenarius-Straße Richtung Elbe

Abb. 31: Blick von der Ferdinand-Avenarius-Straße auf die bestehenden Bootshallen

Abb. 34: Blick vom Elberadweg auf Zugang Grundstück

Abb. 32: Blick von der Elbe auf die bestehenden Bootshallen
Abb. 35: Gegenüberliegende Sporthalle des Sportzentrums Blasewitz

Abb. 33: Innenansicht Bootshalle

22

Abb. 36: Blick vom Grundstück Richtung Elbe

Analyseplan

Die bestehende Grundstückseinfahrt sollte erhalten
werden; der Grundstückszugang könnte in Korrespondenz zum Sportzentrum direkt gegenüber angeordnet
werden.
Der untere Grundstücksbereich zwischen Elberadweg
und Ferdinand-Avenarius-Straße eignet sich gut für öffentliche Nutzung, z.B. als Verweilzone, Sitzmöglichkeit
oder Aussichtsplatz.
Analyse Bebaubarkeit

Ergebnis der Analyse und abgeleitete
Handlungsempfehlungen
Grundsätzlich ist das Grundstück aufgrund seiner direkten Lage an der Elbe und der unmittelbaren Nähe
zum Sportzentrum Blasewitz gut für Vereins- und Wassersport geeignet.
Die bestehenden Bootshallen sind in sehr schlechtem
Bauzustand, eine Sanierung der bestehenden Bausubstanz ist laut Eigenbetrieb Sportstätten unwirtschaftlich.
Das Grundstück liegt zu weiten Teilen im festgesetzten
Überschwemmungsgebiet und im überschwemmungsgefährdeten Gebiet, der Hochwasserabflussbereich
verläuft durch den unteren Teil des Flurstückes.
Städtebauliche Einordnung: Die Grundfläche des zukünftigen Baukörpers sollte sich an der Grundfläche
des bisherigen Bestands orientieren bzw. diese nicht
überschreiten. Baufluchten, die durch die Nachbarbebauung vorgegeben werden, sind einzuhalten. Die zukünftige Gebäudekubatur sollte sich an der Nachbarbebauung orientieren (Würfelkubatur, 3-geschossig).

23

Ableitung Entwurfsprinzipien
1.

2.

3.

4.

Grundstück nahezu vollständig innerhalb des
Überschwemmungsgebietes (HQ 100) bzw.
überschwemmungsgefährdeten Gebietes (HQ
200), d.h. Bebaubarkeit nur in hochwasserangepasster Bauweise genehmigungsfähig
Städtebauliche Einordnung: Einhaltung von
Baufluchten der Nachbarbebauung; Gebäudegrundfläche und Kubatur in Anlehnung an
die Nachbarbebauung (Würfelkubatur, 3-geschossig)
Nutzung des unteren Grundstücksteils an der
Ecke der öffentlichen Wege als „Liege-/ Sitzwiese“
Gebäudenutzungen: Durchflutbare Bootslager
im EG, keine Werkstatt (im Überschwemmungsgebiet nicht genehmigungsfähig), keine
Technik; Zwei Obergeschosse mit Vereinsräumen, ggf. als abgeschlossene Einheiten für
zwei verschiedene Vereine nutzbar

5.

Anordnung des neuen Gebäudeeingangs in
Korrespondenz zum Sportzentrum

6.

Erhalt der bestehenden Grundstückseinfahrt

7.

Minimierung des Versiegelungsgrades, insbesondere der erforderlichen Stellplätze

Nutzungsanforderung aus der Aufgabenstellung
Laut Aufgabenstellung ist als Partner für die Entwicklung des Grundstückes der Verein StadtSport Dresden
e. V. vorgesehen. Die Angebote des Vereines richten
sich u.a. an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Stadtverwaltung Dresden, sind aber offen für alle Interessenten. Aus ursprünglich einer Abteilung (Volleyball) sind aktuell 8 Abteilungen (Drachenboot, Fitness,
Fußball, Rudern, Schwimmen, Badminton, Laufen) sowie zusätzliche Angebote im Thai Chi, Fechten, Yoga
und Bauchtanz entstanden. Die Mitgliederzahl hat sich
seit der Gründung 2012 von 9 auf aktuell über 250 Mitglieder erhöht. Seit der Unterzeichnung einer Kooperationsvereinbarung mit dem Betrieblichen Gesundheitsmanagement der Stadtverwaltung Dresden zum 1. Juli
2016 steigt diese Zahl weiter. Das prognostizierte
Wachstum ist bei der Ermittlung des Nutzungsbedarfes
berücksichtigt.

24

Folgende Angebote sind durch den Verein am Standort
vorgesehen:
- Fit nach der Arbeit / Aerobic
- Yoga
- Athletiktraining / Krafttraining (TRX-Training)
- Rückenschule
- Spinning, Ruderergometer
- Wasser- und Landtraining für den Wassersport
- Rudern
- Drachenboot
- Stand Up Paddling (SUP)
- Fort- und Weiterbildungen, Mitgliederversammlungen, Vorstandsarbeit
- Bootslagerung / Bootsreparaturen
- Sauna
Nach Rücksprache mit dem Eigenbetrieb Sportstätten
können die vorhandenen Krafträume im Sportzentrum
Blasewitz durch den StadtSport Dresden e.V. mitgenutzt werden. Daher soll am Standort Ferdinand-Avenarius-Straße kein eigener Kraftraum entstehen.

25

Der Standort ist aufgrund seiner Hochwassergefährdung nicht für eine Bootswerkstatt geeignet. Nach Abgleich Nutzungsanforderungen und Flächenanalyse
zeigt sich, dass an dem Standort Potenzial für eine weitere Bootshalle besteht.

26

Beschreibung und Bewertung Nutzungskonzept

Vorteile:

Nachteile:

-

Kompakte bauliche Anlage über drei Ebenen,
im EG durchflutbar

-

Anteil überbauter Grundstücksfläche gleich
aktuellem Bestand

-

Zwei Bootshallen für zwei Vereine mit Wassersportangebot

-

Bei Bedarf getrennt nutzbare Einheiten

-

Bestandserhalt bestehender Grundstückseinfahrt

-

-

-

Aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet ist eine Nutzung als Bootswerkstatt nicht
genehmigungsfähig

-

Hoher Stellplatzbedarf (ggf. ausgleichbar
durch finanzielle Ablösung bzw. Minimierung
Versiegelungsgrad)

Anforderungen an Baukörper:
-

Erforderliche Ersatzpflanzungen im Grundstück möglich, außerhalb Hochwasserabflussbereich
Bereitstellung unterer Grundstücksbereich als
Vereinswiese sowie für öffentliche Nutzung
(Liege-/Sitzwiese)

-

Hochwasserangepasste Bauweise:
-

im Hochwasserfall HQ 100 / 200
durchflutbares EG

-

Anordnung Technik und Sanitär in OG
(optional zwei WC´s im EG)

nachhaltige Bauweise:
-

Recyclefähige und nachhaltige Materialien und Bauweise

-

Dachbegrünung bzw. evtl. Solarnutzung

Anforderungen an Erschließung:
-

Versickerungsfähige Gestaltung der Oberflächen

Abb. 37: Gestaltungsbeispiel Bootshallen und Vereinsräume des USV TU Dresden in unmittelbarer Nachbarschaft

27

Gestaltungsbeispiele für öffentlichen Bereich

Abb. 39: Bepflanzungsbeispiele

Abb. 38: Gestaltungsbeispiel für hochwasserangepasste Sitz- und Aufenthaltswiese

28

Abb. 40: Gestaltungsbeispiel für Sitzmöglichkeit außerhalb Hochwasserabflussbereich

29

30

Tolkewitzer Straße 61/63
Städtebauliche Einordnung
Inmitten des Denkmalschutzgebietes ist die Umgebung
geprägt durch eine villenartige Wohnbebauung. Im unmittelbaren Umfeld wird diese Struktur durch den Baukörper der Kegelsporthalle sowie der Vereinsheimat
des sächsischen Seesportclubs unterbrochen.

Abb. 41: Blick vom beschränkt öffentlichen Weg über den Sportplatz
hin zur Kegelhalle

Die angrenzende Bebauung lässt keine einheitliche
Bauflucht erkennen, die Bebauung der gegenüberliegenden Straßenseite bildet eine parallel zur Straße verlaufende Bauflucht.
Die 32. Grundschule befindet sich in ca. 220 m Entfernung (Luftlinie).

31

Bestandssituation:
Das Grundstück besteht aus den vier Flurstücken
391/1, 391/2, 392 und 393 der Gemarkung Blasewitz
und liegt direkt an der Tolkewitzer Straße. Das Flurstück 393 grenzt darüber hinaus unmittelbar an den
beschränkt öffentlichen Weg (OFW 14 Blasewitz). Zum
Elberadweg hin gibt es einen Höhenversatz von ca. 5m
mit einer steilen, baumbewachsenen Böschung, es ist
keine Sichtbeziehung zur Elbe vorhanden. Mittels einer
steilen Treppenanlage zum öffentlichen Weg kann der
Höhenunterschied überwunden werden. Auf diesem
Weg und teilweise in Randbereichen des Flurstücks
393 befindet sich ein unterirdisches Abwasserbauwerk.
Parallel zur Tolkewitzer Straße verläuft unterirdisch
eine Elektroleitung der DVB.
Auf dem Flurstück 391/1 befindet sich eine Kegelsporthalle, die aktuell betriebsfähig ist, noch genutzt wird
und separat eingezäunt ist. Die Erschließung erfolgt
über eine Einfahrt in unmittelbarer Nähe der Kreuzung
sowie der Lichtsignalanlage.
Die drei anderen Flurstücke werden von der benachbarten 32. Grundschule als Außensportanlage genutzt.
Hier steht eine große Rasenfläche mit zwei Toren und
eine Laufbahn in schlechtem Zustand zur Verfügung.
Dieser gesamte Bereich steht außerhalb der Schulnutzung auch der Öffentlichkeit zur Verfügung.

Abb. 44: Treppenanlage mit Abwasserbauwerk vom Elberadweg aus
gesehen

Abb. 45: Blick auf den Ampelbereich und Eingangsbereich der Kegelhalle
Abb. 42: Blick von der Tolkewitzer Straße auf bestehenden Bolzplatz

Abb. 46: Beschränkt öffentlicher Weg (ÖfW 14) Richtung Elbe

Abb. 43: Blick über Fußgängerampelbereich zur Grundstückseinfahrt
Kegelhalle

32

Der der Öffentlichkeit zur Verfügung stehende Bolzplatz soll das im Spielplatzentwicklungskonzept festgestellte Defizit zwar ausgleichen, eine Qualifizierung und
Sicherstellung der öffentlichen Nutzung für Spiel- und
Freizeit sollte jedoch in der zukünftigen Flächennutzung verankert werden.

Ableitung von Entwurfsprinzipien
1.

Unabhängige Entwicklung der Flächen (Planung, zeitliche Umsetzung und Finanzierung)
aufgrund getrennter Flurstücke.

2.

Neubau und Qualifizierung des Standortes Kegelsport, Ergänzung um Funktionen für Bootsverein im hochwassersicheren Gebiet

3.

Neubau einer Schulsporthalle für die
32. Grundschule als kompakter Baukörper einschließlich Außensportflächen mit Nutzbarkeit
durch Vereine sowie Öffentlichkeit

4.

Bereitstellung einer Fläche für generationsübergreifende Bewegungsangebote im Freien
für Spiel und Sport (z.B. Calisthenics)

5.

Schaffung eines barrierefreien Übergangs zur
Verbindung der öffentlichen Wege ÖFW 14
und Elberadweg; Im Hochwasserfall Einsatz
von mobilen Trennelementen zum Schutz der
Anlage

6.

Ausgleichspflanzungen auf dem Grundstück
möglich und ggf. auf Böschung des benachbarten städtischen Grundstücks

Nutzungsanforderungen aus Aufgabenstellung

Ergebnis der Analyse und abgeleitete Handlungsempfehlungen
Aufgrund seiner hochwassersicheren Lage in unmittelbarer Elbnähe ist das Grundstück sehr gut für Wassersportnutzungen geeignet. Die gute fußläufige Erreichbarkeit von der 32. Grundschule, ihre zukünftigen Flächenbedarfe und die fehlende Flächenverfügbarkeit alternativer Grundstücke legen aber auch eine Nutzung
für den Schulsport nahe. Die bestehende Lichtsignalanlage ermöglicht ein gefahrloses Überqueren der Tolkewitzer Straße.
Die bisherige Anbindung an den Elberadweg mittels einer steilen Treppe befindet sich in einem schlechten
Bauzustand und ist bisher nicht barrierefrei. Zudem ist
das der Öffentlichkeit für die Sportnutzung zur Verfügung stehende Potential vom Elberadweg aus nicht ersichtlich. Eine Verbesserung der Anbindung wird deshalb dringend empfohlen.

An diesem Standort sollen nach der Aufgabenstellung
zukünftig die Bedarfe des Schul-, Vereins- und informellen Sports abgebildet werden. Die Bedarfsermittlung erfolgte mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Schulverwaltungsamt, dem Stadtbezirksamt Blasewitz und dem StadtSport Dresden e.V.
sowie der Schulleitung der 32. Grundschule. Folgende
Angebote werden gewünscht:
- Schulsportunterricht 32. Grundschule (Indoor und
Outdoor)
- Indoorsportanlage - StadtSport Dresden e.V. (Volleyball, Fußball, Badminton, Aerobic)
- Outdoorsportanlage – informeller Sport und StadtSport Dresden e.V. (Beachvolleyball, Streetball, Calisthenics)
Alle Nutzerbedarfe sollen gleichermaßen durch den
Schul-, Vereins- und informellen Sports zur Verfügung
stehen und müssen durch eine Nutzungsvereinbarung
regelt sein.

33

34

Prüfung Entwicklungsoptionen
Im Bearbeitungsprozess wurde für diesen Standort
mehrere Nutzungs- und Realisierungsoptionen besprochen, diese wurden in Varianten jeweils nachgewiesen
und dargestellt:
Insgesamt ist festzustellen (lt. Eigenbetrieb Sportstätten), dass die Entwicklung des Kegelsports rückläufig
ist. Aus diesem Grund sollte die Prüfung von Alternativmodellen in Betracht gezogen werden, die eine Konzentration von Kegelsportvereinen an anderer Stelle,
unter Nutzung von Synergieeffekten, vorsehen.
Da sich die aktuelle Kegelhalle auf einem separaten
Flurstück befindet, kann die bauliche Entwicklung der
anderen Flurstücke davon unabhängig erfolgen. Auf
dem Flurstück der bestehenden Kegelsporthalle soll
ein Neubau errichtet werden, der im Erdgeschoss
Raum für eine hochwassersichere Bootshalle, Werkstatt und Vereinsräume und im Obergeschoss in Abhängigkeit des zukünftigen Bedarfs Raum für eine Kegel- (und / oder Bowlingbahn) mit Aufenthaltsraum
bietet.
Um dem Bootsverein eine praktikable Möglichkeit für
den Transport der Boote anzubieten, wurde mit dem
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Elbe die Errichtung einer schwimmenden Anlegestelle am Elbekilometer 48,633 eruiert. Diese ist an diesem Standort
grundsätzlich genehmigungsfähig (Stellungnahme per
Email an Eigenbetrieb Sportstätten vom 08.02.2022,
Sachbearbeitung Wasserstraßenüberwachung).
Für die Errichtung der Schulsportanlagen sollen die
Flurstücke 391/2, 392 und 393 dem Amt für Schulen
überschrieben und verschmolzen werden.
Der vorhandene Bewegungsraum am Standort der
Grundschule macht nur den Bau einer Einfeldhalle unbedingt erforderlich. Die im Prozess diskutierte Option
einer Zweifeldhalle erweitert die Nutzungsmöglichkeiten für Vereine, ist für den Schulsport allerdings nicht
zwingend notwendig. Daher ist die Finanzierung einer
Zweifeldhalle über die Schulbauförderung noch nicht

gesichert. Der öffentlich nutzbare Spiel- und Sportbereich (informeller Sport / Calisthenics) könnte vom Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft betrieben und ggf.
finanziert werden.
Variante 1
In Variante 1 wird die Errichtung einer Einfeldhalle mit
Außensportanlagen nachgewiesen; entlang des öffentlichen Weges könnte ein öffentlicher Spiel- und Sportplatz (z.B. mit Calisthenicselementen) einschließlich
Treppen- und Rampenanlage zur barrierefreien Anbindung an den Elberadweg entstehen. Zur Gestaltung
dieser Fläche sollte in einer nächsten Bearbeitungsstufe eine Anwohnerbefragung durchgeführt werden.
Bewertung
Vorteile:
-

Kompakter Baukörper Einfeldhalle (zwei Ebenen), hohes Genehmigungspotenzial innerhalb Denkmalschutzgebiet

-

Großer Anteil Freiflächen für Sport / Spiel /
Gesunderhaltung, in lärmabgewandter Lage;
über Flutlichtanlage lange Nutzungszeiten

-

Barrierefreier Zugang von Elbe, ggf. förderfähig über Schulbauförderung

-

Nachnutzungsmöglichkeit Flurstück Kegelhalle
für Wassersport ggf. mit Bootswerkstatt, mit
neuer Kegelhalle im OG

-

Erforderliche Ersatzpflanzungen im Grundstück möglich

-

Finanzierbarkeit (Halle + Außensport) durch
Schulbauförderung aussichtsreich

-

18 geforderte PKW-Stellplätzen sind auf dem
Grundstück nachweisbar

Nachteile:


Weniger Hallensportfläche

35

Gestaltungsbeispiele für barrierefreie Erschließung
und Spiel- und Sportplatz

Abb. 49: Nutzungsbeispiel

Abb. 50: Beispiel eines kombinierten Spiel- und Sportplatzes mit
Trampolinfeldern, Quelle: https://static.betzold.de/images/prod/A_34262/EUROTRAMP-Bodentrampolin-KidsTramp-Playground-A_34262_a_eurotramp-XL.jpg

Abb. 47: Beispiel einer Calisthenicsanlage

Abb. 51: Gestaltungsbeispiel für eine barrierefreie Anbindung
Quelle:https://www.condopromo.com/wp-content/gallery/the-islington-terrace-condos/Islington-Terrace-Condos-Stairs-Rendering.jpg_backup

Abb. 48: Nutzungsbeispiel

36

37

38

Variante 2
Neubau zweigeschossiger Zweifeldhalle mit Außensportanlagen; öffentlicher Spiel- und Sportplatz (z. B.
Calisthenics) einschließlich Treppen und Rampenanlage zur barrierefreien Anbindung an den Elberadweg.
Neubau Boots-und Kegelhalle wie in Variante 1

Vorteile:
-

Halle teilbar und mehr Hallenfläche für Vereins- und informelle Sportnutzung (innen) verfügbar, Umkleiden im Obergeschoss

-

Nachnutzungsmöglichkeit Flurstück Kegelhalle
für Wassersport ggf. mit Bootswerkstatt, mit
neuer Kegelhalle im OG (bis Alternativlösungen vorliegen)

-

Erforderliche Ersatzpflanzungen im Grundstück möglich

-

23 geforderte PKW-Stellplätzen auf dem
Grundstück nachweisbar

Variante 3
Zur Prüfung, ob mit einem Baukörper, der sowohl
Zweifeldhalle, Bootshalle und Kegelhalle in sich vereint, eine bessere Flächenausnutzung möglich ist,
wurde eine dritte Variante entwickelt. Hier wird eine
Bootshalle direkt an die Zweifeldhalle angegliedert, im
Obergeschoss wäre eine Kegelsportanlage über den
PKW-Stellplätzen möglich.
Bei dieser Variante könnten etwas mehr Fläche an Außensportanlagen für Schul-, Vereins- und informellen
Sport zur Verfügung gestellt werden als in Variante 2.
Der öffentliche Spiel- und Sportplatz einschließlich
Treppen- und Rampenanlage zur barrierefreien Anbindung an den Elberadweg wäre um ca. 200m² kleiner als
in den ersten beiden Varianten und weniger klar abgrenzbar.

Vorteile:


Große Zweifeldhalle, gleichzeitig durch 2 Vereine nutzbar



Neue Kegelhalle einschl. Bootshalle lt. Schulverwaltungsamt ggf. über Schulbauförderung
bzw. als „Gesamtpaket“ finanzierbar



23 geforderte PKW-Stellplätzen auf dem
Grundstück nachweisbar

Nachteile:




-

Sehr großer Baukörper Zweifeldhalle im Villengebiet Blasewitz (Denkmalschutzgebiet),
Genehmigungsfähigkeit noch zu prüfen
Höhere Baukosten, Finanzierung Zweifeldhalle
durch Schulbauförderung nicht garantiert (Bedarfsplanung Grundschule)
Kleinerer Anteil Freiflächen für Sport / Spiel /
Gesunderhaltung

Nachteile:
-

Besonders großer Baukörper im Villengebiet
Blasewitz (Denkmalschutzgebiet), Genehmigungsfähigkeit noch zu prüfen

-

geringerer Anteil an verfügbaren Freiflächen
für Sport / Spiel /Gesunderhaltung

-

Lage der Außensportflächen direkt an lärmbelasteter Straße

-

Sehr dichte Nutzung

-

Klärungsbedarfe zu Finanzierbarkeit und Förderfähigkeit als „Gesamtpaket“

39

40

41

42

43

44

4. Umsetzungsvorbereitung
Grobkostenschätzung

Kostengruppe 200

Kostengruppe 300
und 400

Kostengruppe 500

Tolkewitzer Straße
85

Ferdinand-Avenarius-Straße 1

Tolkewitzer Straße
61/63 – Variante 1
Neubau Einfeldhalle mit Außenanlagen

Tolkewitzer Straße
61/63 – Variante 1
Neubau Boots- und
Kegelhalle mit Außenanlagen

Abbruch Bestandsgebäude, Baufeldfreimachung

Abbruch Bestandsgebäude (ohne
Treibstofflager),
Baufeldfreimachung

Baufeldfreimachung

Abbruch Bestandsgebäude, Baufeldfreimachung

Ca. 22.000 Euro

Ca. 82.000 Euro

Ca. 7.500 Euro

Ca. 94.500 Euro

Bauwerk und Konstruktion

Bauwerk und Konstruktion

Bauwerk und Konstruktion

Bauwerk und Konstruktion

Zweigeschossiger
Baukörper für
Bootsverein; Carport

Dreigeschossiger
Baukörper

Zweigeschossiger
Baukörper für Einfeldhalle

Zweigeschossiger
Baukörper für
Boots- und Kegelhalle

Ca. 525.000 Euro

Ca. 2.634.000 Euro

Ca. 2.210.000 Euro

Ca. 998.000 Euro

Außenanlagen und
Freiflächen

Außenanlagen und
Freiflächen

Außenanlagen und
Freiflächen

Außenanlagen und
Freiflächen

Baumpflanzungen,
Stellplätze und
Wege

Baumpflanzungen,
Stellplätze und
Wege

Baumpflanzungen,
Stellplätze und
Wege, Spiel- und
Sportplatz, Treppen- und Rampenanlage

Baumpflanzungen,
Stellplätze und
Wege

Sitzwiese

Bootsrampe

Ca.114.000 Euro.

Ca. 167.000 Euro

Ca. 804.000 Euro

Ca. 186.000 Euro

Baunebenkosten

Baunebenkosten

Baunebenkosten

Baunebenkosten

Ca. 178.500 Euro

Ca. 778.500 Euro

Ca. 816.000 Euro

Ca. 345.000 Euro

Gesamtkosten
netto

Ca. 839.500 Euro

Ca. 3.661.500 Euro

Ca. 3.837.500 Euro

Ca. 1.623.500 Euro

Gesamtkosten
brutto

Ca. 999.000 Euro

Ca. 4.357.185 Euro

Ca. 4.566.625 Euro

Ca. 1.931.965 Euro

Kostengruppe 700

45

Finanzierungsmöglichkeiten

Grundstücken verortet werden können, allerdings in
veränderter Grundstückszuordnung.

Förderprogramme des Bundes und des Freistaates:

Zwei der Grundstücke sind aufgrund ihrer Hochwasserlage von deutlichen Einschränkungen betroffen, hingegen bietet das Grundstück Tolkewitzer Straße 61 / 63
ideale Voraussetzungen für eine nachhaltige Flächenentwicklung für den Schul- und Vereinssport (insbesondere Wassersport) zuzüglich generationsübergreifenden Sport- / Spiel- und Freizeitangeboten. Es ist hochwassersicher und die Lage an der Tolkewitzer Straße
sowie an zwei weiteren öffentlichen Wegen macht es
zu einem besonders geeigneten Standort für eine derartige öffentliche Nutzung. Der Verbesserung des Zugangs vom / zum Elberadweg kommt dabei eine hohe
Bedeutung zu. Die Standortentwicklung ist in mehreren Varianten untersucht worden, wobei sich Variante
1 (Einfeldsporthalle), mit einer optionalen Entwicklung
in Bauabschnitten, als Vorzugsvariante herauskristallisierte. Aufgrund der Umstrukturierung des Schulverwaltungsamtes in das Amt für Schulen (Jahreswechsel
2021/2022) liegt noch keine abschließende Stellungnahme des Amtes für Schulen vor. Das Schulverwaltungsamt wurde jedoch intensiv in den Bearbeitungsprozess eingebunden. Mit der Variantenprüfung ist
auch die Abbildung eines gegebenenfalls höheren Bedarfes am Standort nachgewiesen.

Schulische Infrastruktur
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus zur weiteren Verbesserung der schulischen Infrastruktur im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie SchulInfra – FöriSIF)
Sachsen barrierefrei 2030 – Ausbau der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
Zuwendungsfähig sind investive Maßnahmen zum Abbau von bestehenden Barrieren bei öffentlichen kommunalen Einrichtungen wie etwa Sportplätzen, Grünanlagen etc. Die Mittel werden auf Antrag über die
Sächsische Aufbaubank – Förderbank als Pauschalen an
die Landkreise und Kreisfreien Städte ausgereicht.
Sportstättenförderung
Sportförderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern für die Sportförderung (2019)

Sonstige Finanzierungsmöglichkeiten:
Kooperationen
Bereits in anderen Kommunen haben sich Kooperationsmodelle, z.B. mit privaten Einrichtungen bewährt.
Im Modellvorhaben „Gesund und fit in der Stadt
Fürth“1 wurde eine Kooperation in der quartiersbezogenen Gesundheitsförderung erprobt. Die Etablierung
funktionsfähiger Netzwerke zur Gesundheitsförderung
auf Quartiersebene, die sowohl Einrichtungen der
Kommune als auch private Institutionen (z.B. Krankenkassen, Unternehmen) berücksichtigten, diente dann
auch als Plattform für die Bündelung unterschiedlicher
Finanzierungsquellen.
Diese Modelle eignen sich ggf. zur Finanzierung der
vorgeschlagenen generationsübergreifenden Sport- /
Spielanlage auf der Tolkewitzer Straße 61/63.

5. Fazit
Mit dieser Machbarkeitsstudie wird nachgewiesen,
dass die drei hier untersuchten Grundstücke für die gewünschten Nutzungsanforderungen und deren bauliche Umsetzung geeignet sind. Die Untersuchungen
kommen zu dem Ergebnis, dass nahezu alle ursprünglich vorgesehenen grundstücksbezogenen Nutzungsanforderungen (Vereinssport / Schulsport) auf den

Für eine bedarfsgerechte Flächenentwicklung der
Sport- / Spielfläche (Calistenics) wird die bewährte Praxis der Bürgerbeteiligung empfohlen, wie sie seitens
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durchgeführt wird.
Beim Neubau von Bootshallen im Stadtgebiet von
Dresden ist die derzeitige gültige Stellplatz-, Garagenund Fahrradabstellplatzsatzung umzusetzen. An der
Tolkewitzer Straße 61/63 könnte auch eine (vereinsübergreifende) Bootswerkstatt verortet werden.
Das Flurstück Tolkewitzer Straße 85 eignet sich aufgrund seiner Lage im Hochwassergebiet nur in seinem
oberen Grundstücksbereich für die Errichtung von baulichen Anlagen, aufgrund der partiellen Hochwasserlage auch nur unter Auflagen. Daher wird hier vorgeschlagen, lediglich für einen Wassersportverein eine
Bootshalle zu errichten und die großräumigen Freiflächen im unteren Grundstücksteil zusätzlich für informelle Sportangebote zu öffnen. Deren attraktive Lage
unmittelbar an den südöstlich anschließenden Elbwiesen sowie an zwei öffentlichen Wegen bieten hierfür
geeignete Voraussetzungen.
Weitere, ursprünglich für diesen Standort gewünschte
Nutzungen werden zur Verortung auf dem Grundstück
Ferdinand-Avenarius-Straße 1 vorgeschlagen. Hier besteht Potenzial für die Errichtung von zwei Bootshallen
mit Vereinsräumen im OG. Aufgrund der unmittelbaren Nachbarschaft zum Sportzentrum Blasewitz sind

1 Experimenteller Wohnungs- und Städtebau (ExWoSt) For-

schungsfeld Leitprojekte „Kooperation konkret“, 2013
2

1

zusätzliche Synergien zu erwarten. Die Lage des Grundstücks an zwei öffentlichen Wegen bietet ebenfalls
gute Voraussetzungen für eine teilweise öffentliche
Nutzung.
Damit kann es bei allen drei Grundstücken gelingen,
Angebote für die Öffentlichkeit und informelle Sportangebote zu schaffen. Mit ihrer Entwicklung werden
strukturelle Defizite im Quartier (wie beispielweise aus
dem Spielplatzentwicklungskonzept) behoben bzw. zusätzliche attraktive Begegnungs- und Bewegungsorte
im Freien für die Anwohner geschaffen.
Die vorgeschlagene Verteilung der Vereine in der hier
vorliegenden Studie ist das Ergebnis einer grundstücksübergreifenden Betrachtung in Blasewitz zum aktuellen Zeitpunkt. Erst wenn weitere, teilweise gesamtstädtische Konzepte vorliegen (z.B. für Kegelsport),
wird seitens des Eigenbetriebs Sportstätten über konkrete Verteilungen entschieden werden können.

2

1

6. Anlagen
Berechnungen
Stellplatzbedarf

2

1

Flächenübersicht
Tolkewitzer Straße 85

hier anwendbare Verkehrsquellen aus Richtzahlentabelle
PKW

Fahrrad

5.1 Sportplätze ohne Besucherplätze (zum Beispiel Trainingsplätze)
1 je 400m2 Sportfläche
5.2 Sportplätze, Sportstadien, Sporthallen, Spielhallen und
Hallenbäder mit Besucherplätzen
1 je 10 Besucherplätze
5.3 Spielhallen, Sporthallen und Hallenbäder ohne Besucherplätze
1 je 50 m2 Hallenfläche
5.4 Fitnesscenter und Kletterhallen Sport- und Saunafläche Sport1 Stellplatz
und Saunafläche
je 40 m2
5.5 Freibäder und Freiluftbäder
1 je 250m2 Grundstücksfläche
5.6 Tennisplätze ohne Besucherplätze
3 je Spielfeld
5.7 Minigolfplätze
10 je Minigolfplatz
5.8 Golfplätze
4 Stellplätze je Loch
5.9 Kegel- und Bowlingbahnen
2 je Bahn

1 je 250m2 Sport fläche

5.10 Bootshäuser und Bootsliegeplätze
1 je 3 Boote
6 Gaststätten und Beherbergungsstätten
6.1 Gaststätten, Vereinsheime und Biergärten entweder
Innen· oder Außenplätze, entweder Innen· oder Außenplätze,
maßgebend ist die größere Anzahl maßgebend ist die größere
Anzahl
1 je 10 Sitzplätze
8.5. Jugendfreizeitheime und dergleichen
1 je 15 Besucherplätze

1 je 5 Boote

Summe gefordert
Abminderungsmöglichkeiten
Überdachung aller Fahrradstellplätze: 5%
Fußläufige Entfernung zur maßgebenden
ÖPNV-Haltestelle 5 Minuten-Takt <300m: 30%
5 Minuten Takt<500m: 20%
Abminderungsstaz

Anzahl zu planender Stellplätze
sonstige Anforderungen
barrierefreie Stellplätze: mind. 1; bzw. 3%
E-Lademöglichkeit für 25% der Stellplätze

m²

Anzahl ca.

erf. StellplätzePKW

erf. Stellplätze Fahrrad

1 je 10 Besucherplätze
1 je 25m2 Hallenfläche
1 Stellplatz je 40 m2
1 je 100m2 Grundstücksfläche
2 je Spielfeld
5 je Minigolfplatz
2 je Loch
2 je Bahn

20-25 Boote für KV Laubegast

21

1 je 10 Sitzplätze
1 je 3 Besucherplätze

7,0

4,2

0,0

0,0

7,0

4,2

Keine Abminderungsmöglichkeit aufgrund von ÖPNV, Überdachung von Fahrradstellplätzen hat
keine Auswirkung auf Anzahl PKW-Stellpätze
geplant
ca. 650m bis zur nächsten Haltestelle

5%

6,7

7

5

Flächenübersicht
Tolkewitzer Straße 63- Einfeldhalle

hier anwendbare Verkehrsquellen aus Richtzahlentabelle
PKW

Fahrrad

5.1 Sportplätze ohne Besucherplätze (zum Beispiel Trainingsplätze)
1 je 400m2 Sportfläche
5.2 Sportplätze, Sportstadien, Sporthallen, Spielhallen und
Hallenbäder mit Besucherplätzen
1 je 10 Besucherplätze
5.3 Spielhallen, Sporthallen und Hallenbäder ohne Besucherplätze
1 je 50 m2 Hallenfläche
5.4 Fitnesscenter und Kletterhallen Sport- und Saunafläche Sport1 Stellplatz
und Saunafläche
je 40 m2
5.5 Freibäder und Freiluftbäder
1 je 250m2 Grundstücksfläche
5.6 Tennisplätze ohne Besucherplätze
3 je Spielfeld
5.7 Minigolfplätze
10 je Minigolfplatz
5.8 Golfplätze
4 Stellplätze je Loch
5.9 Kegel- und Bowlingbahnen
2 je Bahn

1 je 250m2 Sport fläche

5.10 Bootshäuser und Bootsliegeplätze
1 je 3 Boote
6 Gaststätten und Beherbergungsstätten
6.1 Gaststätten, Vereinsheime und Biergärten entweder
Innen· oder Außenplätze, entweder Innen· oder Außenplätze,
maßgebend ist die größere Anzahl maßgebend ist die größere
Anzahl
1 je 10 Sitzplätze
8.5. Jugendfreizeitheime und dergleichen
1 je 15 Besucherplätze

1 je 5 Boote

Summe gefordert
Abminderungsmöglichkeiten
Überdachung aller Fahrradstellplätze: 5%
Fußläufige Entfernung zur maßgebenden
ÖPNV-Haltestelle 5 Minuten-Takt <300m: 30%
5 Minuten Takt<500m: 20%
Abminderungsstaz

Anzahl zu planender Stellplätze
sonstige Anforderungen
barrierefreie Stellplätze: mind. 1; bzw. 3%
E-Lademöglichkeit für 25% der Stellplätze

1 je 10 Besucherplätze
1 je 25m2 Hallenfläche
1 Stellplatz je 40 m2
1 je 100m2 Grundstücksfläche
2 je Spielfeld
5 je Minigolfplatz
2 je Loch
2 je Bahn

m²
Kleinspielfeld: 1.215 m²
Beachvolley/soccer: 794 m²
Laufbahn: 219 m²
Weitsprung: 110 m²
Summe: 2.338

Anzahl ca.

Einfeldhalle: 405 m²

Bestand

4 Bahnen

erf. StellplätzePKW

erf. Stellplätze Fahrrad

5,845

9,352

8,1

16,2

8

8

13,945

25,552

1 je 10 Sitzplätze
1 je 3 Besucherplätze
Abminderungsmöglichkeit um 30 % aufgrund von ÖPNV-Erreichbarkeit und -Taktung, weitere 5% bei
Überdachung der Fahrradstellplätze
geplant
ca. 220m bis zur nächsten Haltestelle

35%

9,06425

10

26

Flächenübersicht
Tolkewitzer Straße 63 - Zweifeldhalle

hier anwendbare Verkehrsquellen aus Richtzahlentabelle
PKW

Fahrrad

5.1 Sportplätze ohne Besucherplätze (zum Beispiel Trainingsplätze)
1 je 400m2 Sportfläche
5.2 Sportplätze, Sportstadien, Sporthallen, Spielhallen und
Hallenbäder mit Besucherplätzen
1 je 10 Besucherplätze
5.3 Spielhallen, Sporthallen und Hallenbäder ohne Besucherplätze
1 je 50 m2 Hallenfläche
5.4 Fitnesscenter und Kletterhallen Sport- und Saunafläche Sport1 Stellplatz
und Saunafläche
je 40 m2
5.5 Freibäder und Freiluftbäder
1 je 250m2 Grundstücksfläche
5.6 Tennisplätze ohne Besucherplätze
3 je Spielfeld
5.7 Minigolfplätze
10 je Minigolfplatz
5.8 Golfplätze
4 Stellplätze je Loch
5.9 Kegel- und Bowlingbahnen
2 je Bahn

1 je 250m2 Sport fläche

5.10 Bootshäuser und Bootsliegeplätze
1 je 3 Boote
6 Gaststätten und Beherbergungsstätten
6.1 Gaststätten, Vereinsheime und Biergärten entweder
Innen· oder Außenplätze, entweder Innen· oder Außenplätze,
maßgebend ist die größere Anzahl maßgebend ist die größere
Anzahl
1 je 10 Sitzplätze
8.5. Jugendfreizeitheime und dergleichen
1 je 15 Besucherplätze

1 je 5 Boote

Summe gefordert
Abminderungsmöglichkeiten
Überdachung aller Fahrradstellplätze: 5%
Fußläufige Entfernung zur maßgebenden
ÖPNV-Haltestelle 5 Minuten-Takt <300m: 30%
5 Minuten Takt<500m: 20%
Abminderungsstaz

Anzahl zu planender Stellplätze
sonstige Anforderungen
barrierefreie Stellplätze: mind. 1; bzw. 3%
E-Lademöglichkeit für 25% der Stellplätze

1 je 10 Besucherplätze
1 je 25m2 Hallenfläche
1 Stellplatz je 40 m2
1 je 100m2 Grundstücksfläche
2 je Spielfeld
5 je Minigolfplatz
2 je Loch
2 je Bahn

m²
Kleinspielfeld: 448 m²
Beachvolley: 396 m²
Laufbahn: 219 m²
Weitsprung: 110 m²
Summe: 1173

Anzahl ca.

Einfeldhalle: 1000 m²

Bestand

4 Bahnen

erf. StellplätzePKW

erf. Stellplätze Fahrrad

2,9325

4,692

20

40

8

8

22,9325

44,692

1 je 10 Sitzplätze
1 je 3 Besucherplätze
Abminderungsmöglichkeit um 30 % aufgrund von ÖPNV-Erreichbarkeit und -Taktung, weitere 5% bei
Überdachung der Fahrradstellplätze
geplant
ca. 220m bis zur nächsten Haltestelle

35%

14,906125

15

45

Flächenübersicht
Tolkewitzer Straße 61 - Bootshalle+ Kegel

hier anwendbare Verkehrsquellen aus Richtzahlentabelle
PKW

Fahrrad

5.1 Sportplätze ohne Besucherplätze (zum Beispiel Trainingsplätze)
1 je 400m2 Sportfläche
5.2 Sportplätze, Sportstadien, Sporthallen, Spielhallen und
Hallenbäder mit Besucherplätzen
1 je 10 Besucherplätze
5.3 Spielhallen, Sporthallen und Hallenbäder ohne Besucherplätze
1 je 50 m2 Hallenfläche
5.4 Fitnesscenter und Kletterhallen Sport- und Saunafläche Sport1 Stellplatz
und Saunafläche
je 40 m2
5.5 Freibäder und Freiluftbäder
1 je 250m2 Grundstücksfläche
5.6 Tennisplätze ohne Besucherplätze
3 je Spielfeld
5.7 Minigolfplätze
10 je Minigolfplatz
5.8 Golfplätze
4 Stellplätze je Loch
5.9 Kegel- und Bowlingbahnen
2 je Bahn

1 je 250m2 Sport fläche

5.10 Bootshäuser und Bootsliegeplätze
1 je 3 Boote
6 Gaststätten und Beherbergungsstätten
6.1 Gaststätten, Vereinsheime und Biergärten entweder
Innen· oder Außenplätze, entweder Innen· oder Außenplätze,
maßgebend ist die größere Anzahl maßgebend ist die größere
Anzahl
1 je 10 Sitzplätze
8.5. Jugendfreizeitheime und dergleichen
1 je 15 Besucherplätze

1 je 5 Boote

Summe gefordert
Abminderungsmöglichkeiten
Überdachung aller Fahrradstellplätze: 5%
Fußläufige Entfernung zur maßgebenden
ÖPNV-Haltestelle 5 Minuten-Takt <300m: 30%
5 Minuten Takt<500m: 20%
Abminderungsstaz

Anzahl zu planender Stellplätze
sonstige Anforderungen
barrierefreie Stellplätze: mind. 1; bzw. 3%
E-Lademöglichkeit für 25% der Stellplätze

1 je 10 Besucherplätze
1 je 25m2 Hallenfläche
1 Stellplatz je 40 m2
1 je 100m2 Grundstücksfläche
2 je Spielfeld
5 je Minigolfplatz
2 je Loch
2 je Bahn

m²

Anzahl ca.

erf. StellplätzePKW

erf. Stellplätze Fahrrad

Schätzung

120

3

3

2 Bahnen

2

4

4

MC ELBE : 10- 15

15

5,0

3,0

12,0

10,0

1 je 10 Sitzplätze
1 je 3 Besucherplätze
Abminderungsmöglichkeit um 30 % aufgrund von ÖPNV-Erreichbarkeit und -Taktung, weitere 5% bei
Überdachung der Fahrradstellplätze
geplant
ca. 220m bis zur nächsten Haltestelle

35%

7,8

8

10

Flächenübersicht
Ferdinand-Avenarius-Straße 1

hier anwendbare Verkehrsquellen aus Richtzahlentabelle
PKW

5.1 Sportplätze ohne Besucherplätze (zum Beispiel Trainingsplätze)
1 je 400m2 Sportfläche
5.2 Sportplätze, Sportstadien, Sporthallen, Spielhallen und
Hallenbäder mit Besucherplätzen
1 je 10 Besucherplätze
5.3 Spielhallen, Sporthallen und Hallenbäder ohne Besucherplätze
1 je 50 m2 Hallenfläche
5.4 Fitnesscenter und Kletterhallen Sport- und Saunafläche Sport1 Stellplatz
und Saunafläche
je 40 m2
5.5 Freibäder und Freiluftbäder
1 je 250m2 Grundstücksfläche
5.6 Tennisplätze ohne Besucherplätze
3 je Spielfeld
5.7 Minigolfplätze
10 je Minigolfplatz
5.8 Golfplätze
4 Stellplätze je Loch
5.9 Kegel- und Bowlingbahnen
2 je Bahn

5.10 Bootshäuser und Bootsliegeplätze
1 je 3 Boote
6 Gaststätten und Beherbergungsstätten
6.1 Gaststätten, Vereinsheime und Biergärten entweder
Innen· oder Außenplätze, entweder Innen· oder Außenplätze,
maßgebend ist die größere Anzahl maßgebend ist die größere
Anzahl
1 je 10 Sitzplätze
8.5. Jugendfreizeitheime und dergleichen
1 je 15 Besucherplätze

Summe gefordert
Abminderungsmöglichkeiten
Überdachung aller Fahrradstellplätze: 5%
Fußläufige Entfernung zur maßgebenden
ÖPNV-Haltestelle 5 Minuten-Takt <300m: 30%
5 Minuten Takt<500m: 20%

Fahrrad

m²

Anzahl ca.

erf. StellplätzePKW

erf. Stellplätze Fahrrad

1 je 250m2 Sport fläche
1 je 10 Besucherplätze
1 je 25m2 Hallenfläche
1 Stellplatz je 40 m2
1 je 100m2 Grundstücksfläche
2 je Spielfeld
5 je Minigolfplatz
2 je Loch
2 je Bahn

1 je 5 Boote

Mehrzweckraum: 140
Mehrzweckraum: 140

Bootshallen: 110m²,
160m²,160m²,
geschätzte Anzahl
Boote:15-17 Stadtsport;
Elbe 46: 37-49 Boote

160

2,8
4

5,6
4

52

17,3

10,4

21,3

14,4

1 je 10 Sitzplätze
1 je 3 Besucherplätze
Abminderungsmöglichkeit um 30 % aufgrund von ÖPNV-Erreichbarkeit und -Taktung,
weitere 5% bei Überdachung der Fahrradstellplätze
geplant
ca. 260m bis zur nächsten Haltestelle

Abminderungsstaz

13,9

Anzahl zu planender Stellplätze

14

sonstige Anforderungen
barrierefreie Stellplätze: mind. 1; bzw. 3%
E-Lademöglichkeit für 25% der Stellplätze

15

Impressum
Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten
Freiberger Straße 31, 01067 Dresden
Ansprechpartner:
Martin Herberg
0351-488 1612
mherberg@dresden.de

Bearbeitung:
GRAS *
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
mailbox@gras-dresden.de
Dipl.-Ing. Bettina Wolter
Dipl.-Ing. Tilli Sträb
unter Beteiligung von
Dipl.-Ing. Rolf Sachse
Architektur + Stadtplanung
Laubegaster Straße 42d, 01326 Dresden
buero@absachse.de

