Hausmitteilung

El

Drenden,
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter

(GB 3) 94.5W

A

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

” 6. JAN. 2923

Beschlusskontrolle zu V-SW0430/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/027/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für das
offene Angebot der Sozialberatung im Jahr 2022 in Höhe von 6.000,00 Euro.“
Im Jahr 2022 wurde die Sozialberatung durch Frau Liepack in der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig angeboten und ausgeführt. Kosten von 6.000,00 Euro wurden gegenüber der Verwaltungsstelle abgerechnet.

Mit freundlichen Grüßen
[4

Kenntnisnahme:
—

A V

Stephan-Förster

Beigeor

e/-r

Yerwaltungsstellenleiter

Geschäftsbereich
Jan Donnause;
Beigeordneter

Ordnung und Sicherheit

