Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. Mf!. 2023

Beschlusskontrolle zu V1554/22 (Sitzungsnummer BA/Klta/041/2022)
Vergabe der weiteren Planung und Durchführung des Bauvorhabens Anbau Mensa mit zwei Klas
senräumen, Barrierefreiheit und Brandschutzertüchtigung Schulgebäude 16. Grundschule Jo
sephine"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die
weite Planung und Durchführung des Bauvorhabens Anbau Mensa mit zwei Klassenräu
men, Barrierefreiheit und Brandschutzertüchtigung Schulgebäude 16. Grundschule
Josephine.

Der Beschlusspunkt wird entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
2. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die
Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der

Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend dem
Finanzplan.

Der Beschlusspunkt ist erledigt und wird entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
3. Die Maßnahme HI.4010165 GS_016_Erwelterung_Schulspeisung wird In die

Budgeteinheit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Der Beschlusspunkt ist erledigt und wird entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.

-2-

4. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 sind ab 2025 jährlich für die
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 1, Folie 16 zur Vorlage sowie Abschreibung zu
veranschlagen.
Der Beschlusspunkt ist erledigt und wird entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
5. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt die
Ausschreibung der PV-Aniage.
Die Photovoltaik-Anlage auf dem Dach des Anbaus wird im Zuge der Baumaßnahme mit errich
tet.

Nächste Beschlusskontrolle:

1. Dezember 2023

Mit freundii/hen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donwauser

(eigeoraneter für Bildung und Jugend .

J
DirlrFlTlbert

Oberbürgermeister

