Antrag Nr.: A0419/23
Datum: 10.01.2023

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Spielbetrieb auf den Dresdner Sportplätzen gewährleisten- Instandsetzungen langfristig planen

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Zustand aller Kunstrasenplätze des Eigenbetriebes Sportstätten gutachterlich zu
überprüfen und deren Restnutzungsdauer zu ermitteln.
2. Ausgehend vom Ergebnis der Begutachtung ist dem Stadtrat bis zum 31. August 2023
ein Sanierungskonzept zur planmäßigen Sanierung bestehender Anlagen zum Beschluss
vorzulegen. Das Konzept soll anlagenkonkrete Aussagen zum Sanierungszeitraum und
zum Finanzbedarf enthalten.
3. Die notwendigen Mittel sind bei der Erstellung des nächsten Haushaltes zu berücksichtigen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

16.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (federführend)
beratend (federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Anders als Naturrasen- und Tennenplätze haben Kunstrasenplätze eine begrenzte Lebensdauer.
Eine Nutzung für den Sport ist nach Erreichen der Verschleißgrenze nicht mehr möglich. Eine Sanierung ist technisch unmöglich, daher müssen die Kunststoffbeläge im Abstand von 10-15 Jahren erneuert werden. Eine Platzsanierung kostet aktuell bis zu 300.000 EURO. In Dresden sind
derzeit ca. 40 Plätze in der Zuständigkeit des Eigenbetriebes.
Damit die dafür notwendigen finanziellen Mittel langfristig im Haushalt geplant werden können,
müssen die Zeiträume für eine Erneuerung bekannt sein. Zudem können, wenn die Maßnahmen
langfristig geplant sind, Vereine und andere Nutzer Trainings- und Spielbetrieb mittel- und langfristig danach ausrichten. Zugleich lässt sich auf Grundlage des Sanierungskonzeptes der mittelfristige Zuschussbedarf an Sportfördermitteln mit dem Sächsischen Ministerium des Innern abstimmen.

Seite 2 von 2

