El

Hausmitteilung

Dresden.

TD+eegen’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter

(GB 3) 94.5W

„

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

8. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0373/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/017/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
Dienstjubiläen in den Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Würdigung
verdienstvoller Kammeraden. Folgende Zahlungen sind vorgesehen:

für 10 Dienstjahre

2.

3.

50 Euro

für 25 Dienstjahre
50 Euro
für 40 Dienstjahre
50 Euro
für 50 Dienstjahre
100 Euro
für 60 Dienstjahre
100 Euro
für 70 Dienstjahre
100 Euro
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig stellt eine jährliche Abfrage zu im Folgejahr anstehende Jubiläen an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Zahlungen
werden ausschließlich auf der Grundlage der fristgerechten Rückmeldungen der Stadtteilfeuerwehren vorgenommen.
Der Beschluss SW3/4/2002 aus der Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom

08.04.2002 wird gleichzeitig aufgehoben.

zul.

Im Jahr 2022 wurden vier 10-jährige, sechs 25-jährige, zwei 40-jährige, vier 50-jährige und drei
60-jährige Dienstjubiläen mit insgesamt 1.300 Euro gewürdigt.
zu 2.

Die Abfrage für 2023 erfolgte am 26.10.2022 per E-Mail an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
zu 3.

entfällt

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024
Mit freundlichen Grüßen
BF

Kenntnisnahme:
«Stephan Förster

Verwaltungsstellenleiter

d

l: Y:
Beigeordnete/-r
Geschäftsbefeich Ofdnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

