Eil

Hausmitteilung

Dresden.

IDFseget

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

|

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

,

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum: -5. JAN 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0499/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln — Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe
von insgesamt 35.000 Euro für die Einrichtung eines einmaligen Sonderfonds Energie für in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig agierende gemeinnützige Vereine und Institutionen, deren überwiegender Zweck dem öffentlichen Gemeinwohl dient.

Mit dem Sonderfond sollen zwei Ziele verfolgt werden:
1. Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
2.

Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen

zur Einsparung von Energie- und

Heizkosten“
Alle in Frage kommenden Vereine und Institutionen wurden durch die Veraltungsstelle
Schönfeld-Weißig über den einmaligen Energie Sonderfonds 2022 informiert. Auf Grundlage der
gestellten Anträge wurden durch jeweilige Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig insgesamt 20.967,77 € der bereitgestellten Verfügungsmittel für den Energie Sonderfonds 2022
verwendet. Die übrigen Verfügungsmittel standen dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig im Jahr
2022 weiterhin zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

_-

Kenntnisnahme:

N.

Förster

[1 'Beigeordnetk/-r

Verwaltungsstellenleiter

Geschäftsb@reich

Stephan

Jan Donhause
\
r
', Beigeordneter

®rdnung und Sicherheit

