Hausmitteilung

u

Dresden.
Dtsegen
Landeshauptstadt Dresden

D] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

6, JAN. 2023

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0438/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/029/2022)
Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2022
wie folgt:
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen 30.000 EUR
2. Kinder- und Jugendarbeit 15.000 EUR
3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft 59.325 EUR
Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung gemäß Förderrichtlinie und Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr.”
Im Jahr 2022 wurde über die Verfügungsmittel aller ordnungsgemäß gestellten Anträge durch
den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig entschieden.
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen

25.730,00 EUR

2. Kinder- und Jugendarbeit
11.060,00 EUR
3. Einzelprojekte Vereine und Ortschaft 78.453,44EUR
Der Differenzbetrag (Mehrbedarf 10.918,44 Euro) wurde aus Rückzahlungen von Zuwendungs-

empfängern (8.847,73 Euro) aus den Vorjahren und nicht verbrauchte Verfügungsmittel aus
Dauerbeschlüssen (Legitimation Ortvorsteherin) aufgebracht.
Mit freundlichen
a

<
bı /.

Kenntnisnahme:
sehen

Förster bi

Beigeordnete/-r

Verwaltungsstellenleiter

Geschäftsbareich
Ä

‘Jan Donhauser
: Beigeordneter
EEE

dnung und Sicherheit

