Anfrage Nr.: AF2852/23
Datum: 12.01.2023

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF2758/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage AF 2758/22. Aufgrund der Antworten, welche
mir nicht plausibel erscheinen, ergeben sich jedoch einige Nachfragen. Sie gaben an, dass, Stand
15.12.2022, im Bewohnerparkgebiet 470 Stellplätze im öffentlichen Verkehrsraum befanden.
Mit der Aufzählung in Frage 3 stellten sie die wesentlichen Teile des Bewohnerparkgebietes dar.
Demnach waren im Gebiet Kreuzstraße, Seestraße, Ringstraße, Pirnaischer Platz, Rathausplatz
lediglich 197 Stellplätze verfügbar, welche sich Parkscheinpflichtige und die 202 Bewohner mit
Anwohnerparkausweis teilen müssen. Aus diesem Grund bitte ich um Beantwortung folgender
Fragen:
Fragen:
1. Wo befinden sich die restlichen 273, zum 15.12.2022 verfügbaren Stellplätze im Bewohnerparkgebiet (Bitte um Nennung des jeweiligen Straßenzugs mit jeweiliger Anzahl)?
2. Inwieweit können Regressverpflichtungen für die Landeshauptstadt entstehen, wenn Anwohner regelmäßig trotz Anwohnerparkausweisen keinen Stellplatz im öffentlichen
Raum finden können und auf kostenpflichtige Tiefgaragen ausweichen müssen bzw. können Anwohner durch verwaltungsrechtliche Verfahren erreichen, dass die Landeshauptstadt verpflichtet wird, die derzeitigen Mischgebiete zu reinen Anwohnerparkgebieten
umzuwandeln, wenn die Anzahl der ausgegebenen Anwohnerparkausweise nicht mehr
im Verhältnis zu den verfügbaren Parkplätzen (nach Mischprinzip) steht?

3. Wie verändert sich die rechtliche Einschätzung zu Frage 2, wenn bei der Ausgabe von Anwohnerparkausweisen ggf. zukünftig Gebühren verlangt werden, die deutlich über den
Aufwandskosten der Verwaltung für die Bearbeitung der entsprechenden Anträge (quasi
Ausgabegebühr) liegen?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

