Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. JAH. 2023

Beschlusskontrolle zu A0390/17 (Sitzungsnummer: JHA/047/2018)

Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss begrüßt die Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung/'
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in Zusam
menarbeit mit dem Unterausschuss Planung die Ersteller/-innen der Rahmenkonzeption

anzuhören und mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkon
zeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungs
schritte. Die Schrittfolge ist vom Jugendhilfeausschuss zu bestätigen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Anhörung fand am 12. März 2018 in gemeinsamer Sit

zung der Unterausschüsse statt. Als erster Schritt wurde mit V1007/21 „Definition und Ziele der
Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraum
orientierung" die Definition und Zielbeschreibung der Sozialraumorientierung durch den Jugend
hilfeausschuss am 4. November 2021 beschlossen (vgl. A0447/18 „Umsetzung Beschluss

A0390/17 - Redaktionsgruppe"). Für den zweiten Teil des Beschlusspunktes wurde in der Klau
sur des Jugendhilfeausschusses deutlich, dass die Weiterentwicklung der Dresdener Kinder- und
Jugendhilfe in kooperativer Zusammenarbeit zwischen Verwaltung und Jugendhilfeausschuss er
folgen soll. So werden durch die Verwaltung die weiteren Schritte geplant und mit dem Jugend
hilfeausschuss abgestimmt.

-2-

3. „Unabhängig von dieser Schrittfolge wird der Unterausschuss Planung beauftragt In Folge
dieser Anhörung konkrete Maßnahmen unter Beachtung der noch vorhandenen Mittel Im
Präventionsfonds zu erarbeiten. Mit der Umsetzung der Maßnahmen soll noch im ersten
Quartal des Jahres 2018 begonnen werden."

Der Beschlusspunkt ist hinfällig, da mit dem Beschluss des Stadtrates A0522/18 „Erhöhung der
Budgets für Gleichstellung und Beauftragte, Soziale Projekte, Jugendhilfe, kommunale Kulturför
derung" die Mittel des Präventionsbudgets in das Produkt „Einrichtungen der Jugendarbeit"
übertragen wurden, sodass das Präventionsbudget als solches nicht mehr existiert.
4. „Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Leiter der Verwaltung des Amtes für Kinder, Ju
gend und Familie mit der Unterstützung der Unterausschüsse bei diesen Aufgaben."
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt.

Mit freuncrflchen Grüßen

Kenntnisnahmte:
Dirk Hilbert

dneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

