Antrag Nr.: A0393/22
Datum: 26.09.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Luftbad Dölzschen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 01.05.2023 mit der Dresdner Bäder
GmbH folgende Beschlusspunkte umzusetzen:
1.
2.

3.

das FKK-Luftbad Dölzschen auch nach der geplanten Sanierung als Freikörperkulturbad
zu erhalten.
die Öffnungszeiten des FKK-Luftbades auf den Zeitraum vom 01.05. bis zum 31.10. jeden
Jahres auszudehnen, wobei die Schwimmsaison unverändert bleiben soll. Außerhalb der
Schwimmsaison (üblicherweise vom 01.06. bis 01.09.) soll das Gelände ohne Benutzung
der Schwimmbecken kostenlos besucht werden dürfen.
während der Baumaßnahme am Schwimmbecken und der dazugehörigen Technik
Teile der Freifläche weiterhin als reines Luftbad ohne Eintritt offenzuhalten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

07.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Seite 1 von 2

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Das Luftbad wurde 1870 als reines Luftbad eröffnet. Erst später wurde ein Schwimmbecken hinzugefügt. Die Öffnungszeiten richten sich derzeit nach der reinen Schwimmsaison. Da jedoch
außerhalb dieser Zeiten oft Wetterverhältnisse vorherrschen, die ein Sonnenbad erlauben, sollte dies auch den Bürgern ermöglicht werden, die Anhänger der Freikörperkultur sind. Da das
Bad ursprünglich als Luftbad gegründet wurde, sollte dies wieder unabhängig von der Zugänglichkeit bzw. der Nutzungszeit des Badebereiches möglich sein. Während andere Bürger in der
wärmeren Jahreszeit selbstverständlich Parks, Gärten und Elbwiesen nutzen, um sich zu entspannen, ist dies derzeit den Naturisten bzw. Anhängern der Freikörperkultur verwehrt. Dies
widerspricht dem aufgeklärten modernen Deutschland und zeugt eher von Rückständigkeit.
Da das Bad aufgrund einer Kleingartenanlage ständig auch von Anliegern durchquert wird, ist
eine Öffnung der Anlage mit Absperrung zum Schwimmbecken (einfache Lösung zum Beispiel
ein Bauzaun um das Schwimmbecken) problemlos durchführbar. Da es sich dann lediglich um
die Benutzung der Freiflächen (Wiesen / Spielplatz) handelt, sollte dies analog zu Besuchen von
Parks ebenfalls kostenfrei möglich sein.

Matthias Rentzsch
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

