Hausmitteilung

Dresden.
QLGZCfGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.52

Datum:

12, JAN, 2023

Beschlusskontrolle zu V0845/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straße neu zu benennen:
Neue Straße für das Wohngebiet Im Bereich Könneritzstraße/Laurmstraße/Jahnstraße/Schützengasse in der Gemarkung Altstadt I
Amely-Bölte-Straße"
Mit dem Bau der Straße wurde noch nicht begonnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023

Mit freundlichen Grüßen

IiSteph^rwühn
Beig^rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:'

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

