Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

FR |)

Al)

Vorlage Nr.:

Dresden.

| nieder‘
Br

V-Pro00153/23

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.02.2023

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Das Windmühlenfest des

Kleingartenvereins "An der Windmühle e.V." unter dem Motto "Gemeinsam gestalten Willkommen im Kiez"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2023 in
Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/ 2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000 Euro / 2023

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kleingartenverein „An der Windmühle e.V.“ blickt auf eine mittlerweile fast 30-jährige Geschichte zurück. Gegründet im April 1985 von engagierten Bürgerinnen und Bürgern unter dem
Namen „Langer Weg Il“ werden bis heute 77 Parzellen bzw. Kleingärten, sowie eine Gemeinschaftsfläche auf einer Größe von ca. 26.520 m? betrieben.
Am 13. Mai 2023 will der Verein daher ein öffentliches Windmühlenfest unter dem Slogan „Ge-

meinsam gestalten — Willkommen im Kiez“ veranstalten. Neben den Klängen von Dixieland-JazzMusik soll u.a. einen Projekttag veranstaltet werden, mit dem Namen „Bastel — Nistkästen — Insektenhotels - Malstraße - kulturelle Einlagen“. Analog zum Frühlingsfest im letzten Jahr können Kinder wieder ihrer Kreativität freien Lauf lassen, um Nistkästen und Insektenhotels unter

3/3
fachkundiger Anleitung zu bauen. Somit werden die Kinder frühzeitig für das Thema Artenschutz
sensibilisiert, welcher auch im kleinen individuellem Rahmen möglich ist. Ferner soll gemeinnützigen Vereine die Möglichkeit gegeben werden sich auf dem Fest präsentieren zu können. Zusätzlich wird ebenfalls eine Einladung an die neuen Bürgerinnen und Bürgern der DSW 24 — Augustusresidenz Servicewohnungen zur Teilnahme an dem Fest ausgesprochen werden, um möglich verschiedene Gruppen von Menschen einander zusammen zu bringen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) 16. Dezember 2022 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für

Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024, vollumfänglich zur Verfügung.

be
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

vorbehaltlich der

