Hausmitteilung

Dresden.

QLezqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

11 JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu A0023/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30. November 2020 vorzulegen.

2. bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu berück
sichtigen. Für den Gehweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen bzw. bei möglicher
Nichtrealisierbarkeit ebenfalls zu prüfen, ob eine alternative Streckenführung für den Fußund Radweg linksseitig (Feldweg oberhalb der Bebauung) oder rechtsseitig (Verlängerung
Eschdorfer Str.) möglich ist.

3. auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße" im Zuge der Sanierung der Quohrener
Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen.
4. zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nahbe
reich der Schule bestehen.

5. dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über das Ergebnis zu berichten."

