Hausmitteilung

II

Dresden.
GJJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

12. JAH. 2P23

Beschlusskontrolle zu A0392/22 (Sitzungsnummer: JHA/041/2022)
Förderung von Trägern der freien Jugendhiife 2022 - Schulsozialarbeit Dinglingerschule

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Fortführung der Förderung für das Angebot Schuisozialarbeit Dinglingerschule des VSP e. V. (AZ: 023.00.34.SPS22) im Rahmen des „Stressszena
rios Schulsozialarbeit" gemäß Beschluss V1211/21 für den Zeitraum 01.08.2022 bis
31.12.2022."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Mit freun

Grüßen

Kenntnisnahm'e:

/

Jan Donhauser

Dirk Hilbert

Beigeord leter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

