Hausmitteilung

Dresden.
J)LG?.qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

(GB4)41

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11 JA?I.

Beschlusskontroile zu V1319/21 {Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis

als Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.

2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen

Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen. Die JugendKunstschule wird beauf
tragt, unverzüglich Gespräche mit Initiativen und Vereinen im Stadtteil zu suchen zur de
taillierten Untersetzung des Konzeptes."

In Vorbereitung der baulichen Fertigstellung des Bürgerhauses Prohlis wurde in Kooperation mit
dem Quartiersmanagement Prohlis in einem ersten Arbeitsschritt ein umfassender Beteiligungs-

prozess angestoßen und teils bereits umgesetzt. Im Fokus standen dabei die Akteure, die als po
tenziell Mitnutzende für das Haus infrage kommen. Dazu wurden insgesamt 24 leitfadenge

stützte Einzelgespräche sowie darauf aufbauend ein eintägiger \A/orkshop mit 19 Teilnehmenden
durchgeführt. Im Ergebnis entstand nicht nur ein exemplarischer Belegungsplan für das Haus,
sondern auch eine Sammlung bestehender Herausforderungen (Mietpreisfrage, Ausstattungs

wünsche, Organisation bzw. Formen der Zusammenarbeit zwischen Betreiberin und Nutzer
schaft, Gestaltung der PR etc.).

In einem nunmehr begonnenen zweiten Arbeitsschritt laufen zurzeit seitens der JugendKunst
schule die Vorbereitungen dafür, um gemäß des Stadtratsbeschlusses zu V1217/21 „Beförde

rung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden" (Anlage Pkt. 4) eine breite Beteiligung
der Prohliser Einwohnerschaft zu erzielen.

