Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.7

Datum:

11, JAN, 2023

Beschlusskontrolle zu V0163/19 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zu V0309/15 "Verkauf ei
nes Grundstückes an der Ringstraße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass die Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zur

V0309/15 „Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße" wie folgt geändert wird:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einer
Teilfläche des Flurstücks 175/2 Altstadt I mit ca. 1.254 m^ zum Kaufpreis von 3.538.186
Euro an den In Anlage 1 Nummer 1 der Vorlage genannten Käufer zu verkaufen.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine weitere Teilfläche des Flurstücks 175/2 mit
ca. 168 m^ sowie den hälftigen Miteigentumsanteil an einer Teilfläche des Flurstückes

—

175/4 von ca. 463 m^ jeweils Gemarkung Altstadt I zum Gesamtkaufpreis von 1.127.197
Euro an den in Anlage 1 Nummer 2 der Vorlage genannten Käufer zu verkaufen."
Der Kaufvertrag wurde am 14. April 2022 notariell beurkundet. Der Vollzug steht noch aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stephai^uhn
Beigöoraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

