Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/038/2023)
am Montag, 9. Januar 2023,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/038/2023 9. Januar 2023

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Manfred Hauschild

Gäste:
Frau Dr. Krihning
Frau Jäger
Frau Gehrmann
Herr Lange
Herr Präffke

Büro für Gartengeschichte und -denkmalpflege
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Denkmalschutz und Denkmalpflege
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/038/2023 9. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ehrung einer engagierten Bürgerin der Ortschaft Altfranken

2

Vorstellung der denkmalschutzrechtlichen Zielstellung zur Pflege
des Altfrankener Parks

3

Beschluss zur Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung für
die Rekonstruktion und Pflege des Altfrankener Parks

V-AF0069/22
beschließend

4

Ankauf des Altfrankener Parks durch die Landeshauptstadt Dresden von der Bundesstrassenverwaltung, vertreten durch die Autobahn GmbH des Bundes

V-AF0071/23
beschließend

5

Beschluss zur Aufnahme des Altfrankener Parks in das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+"

V-AF0070/22
beschließend

6

Sonstiges

6.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

6.2

Sachstandsbericht zur Terminsituation der Bürgerbüros

4/8
ö NS OSR AF/038/2023 9. Januar 2023

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt die Beschlussfähigkeit mit 5 Ortschaftsräten und dem Ortsvorsteher sowie die formund fristgemäße Ladung fest.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Die Tagesordnung soll durch einen Beschluss zum Ankauf des
Altfrankener Parks durch die Landeshauptstadt Dresden von der Autobahn GmbH des Bundes
ergänzt werden. Die Tagesordnung wird mit dieser Ergänzung einstimmig angenommen.

1

Ehrung einer engagierten Bürgerin der Ortschaft Altfranken

Herr Dr. Doltze dankt Frau Schütze für ihr Engagement in der Ortschaft. Sie ist die Einzigste, die
aus freien Stücken für die Ordnung und Sauberkeit in der Ortschaft sorgt, was in diesen Zeiten
sehr bemerkenswert ist. Herr Dr. Doltze überreicht Frau Schütze verbunden mit einem großen
Dankeschön einen Gutschein.

2

Vorstellung der denkmalschutzrechtlichen Zielstellung zur Pflege
des Altfrankener Parks

Frau Jäger vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erläutert den Begriff denkmalpflegerische Zielstellung. Es handelt sich dabei um ein fachplanerisches Gutachten. Im Bereich des
Denkmals werden die zeitlichen und räumlichen Abfolgen recherchiert. Diese Recherchen werden zusammengetragen und analysiert. Daraus wird ein Zielplan erstellt. Diese Zielstellung muss
im Landesamt für Denkmalpflege Sachsen bestätigt werden. Frau Dr. Krihning stellt die von ihr
erarbeitete Zielstellung vor.
Aus der Diskussion:
Herr Dr. Doltze sieht drei Schwerpunkte, die umgesetzt werden sollten.
-

Überführung des Parks in städtisches Eigentum durch Ankauf der Flächen

-

Umsetzung der Maßnahmen aus der denkmalpflegerischen Zielstellung

-

Aufnahme des Altfrankener Parks in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2035+“

Frage ist, ob man mit Maßnahmen im gesamten Park beginnt oder diesen in einzelne Abschnitte
teilt.
Frau Jäger erläutert, das 4 Solitärgehölze zu pflanzen sind. Eine davon ist die Buche, die bereits
nachgepflanzt wurde. Sie schlägt vor mit den Nachpflanzungen zu beginnen und damit ein positives Zeichen zu setzen. Anhand der der gutachterlichen Fachplanung müssen Planungen (z. B.

5/8
ö NS OSR AF/038/2023 9. Januar 2023

zur Verlegung des Weges) erfolgen, wenn es über die normale Pflege hinausgeht. Diese Planungen müssen in der unteren Denkmalbehörde beantragt und das Einvernehmen mit der oberen
Denkmalbehörde hergestellt werden. Es wäre sinnvoll die Umsetzung der Maßnahmen abschnittsweise durchzuführen. Es muss abgesprochen werden, was leistbar ist und wo man dann
auch Erfolge sehen kann.
Herr Lange äußert, dass entscheidend für alle weiteren Schritte die Klärung der Eigentumsfrage
ist. Danach kann man über Umsetzungsschritte nachdenken. Es werden im gesamten Park über
einen längeren Zeitraum immer wieder im Gehölzbestand einzelne Arbeiten durchgeführt werden müssen, damit sich die Bäume langsam wieder ans Licht gewöhnen. Deshalb ist es schwierig
einen konkreten Zeitplan zu erstellen. Teilweise handelt es sich auch um Ausgleichsflächen, für
die sich die LHD verpflichtet hat, diese in ihrem Bestand zu pflegen. Dazu ist eine Absprache mit
dem jetzigen Eigentümer erforderlich. Der derzeit bestehende Vertrag verlängert sich automatisch um 12 Monate. Zu beachten sind außerdem die Finanzierung der Pflegearbeiten und die
dafür vorhandenen Kapazitäten. Herr Lange macht den Vorschlag im Herbst zusammen mit der
Ortschaft eine Baumpflanzung durchzuführen. Zur Gestaltung des Parkeinganges im Bereich
außerhalb der Ortschaft Altfranken sollte das Stadtbezirksamtes Cotta informiert und um Mitarbeit gebeten werden
Zur Frage von Herrn Dr. Doltze zur Genehmigung der Zielstellung durch die obere Denkmalbehörde wird erläutert, dass alles vorbesprochen wurde und die Genehmigung nur eine formelle
Angelegenheit ist. Bei der Umsetzung der Maßnahmen aus der Zielstellung wird nur eine extra
Genehmigung gebraucht für Arbeiten, die das Erscheinung des Denkmals nachhaltig ändern. Bei
normalen Pflegearbeiten, um den Bestand zu erhalten, ist dies nicht der Fall. Es kann auch eine
Genehmigung über mehrere Jahre ausgesprochen werden.
Herr Walter fragt, ob mit der Zielstellung für jeden einzelnen Baum die weitere Pflege genau
festgelegt ist. Frau Dr. Krihning erläutert, dass alle Bäume exakt erfasst und nummeriert wurden. Für Solitärbäume gibt es eine konkrete Festlegung. Für Bäume innerhalb einer Baumgruppe
gibt es nur die Vorgabe, dass die Baumartenzusammensetzung ähnlich bleibt und die Baumgruppe so zu erhalten ist.
Herr Präffke erläutert, dass im Moment nur die Verkehrssicherheit im Park hergestellt wird. Auf
die Frage wie lange es dauern wird, bis die Zielstellung umgesetzt wird, erklärt Herr Lange, dass
die denkmalschutzrechtliche Zielstellung keine Planung mit einem zeitlichen Rahmen ist. Das
Ziel ist es, den Park anhand der Zielsetzung in der historischen Form wiederherzustellen. Nach
Klärung der Eigentumsfrage werden schrittweise Maßnahmen aus der Zielstellung entsprechend
der vorhandenen finanziellen Mittel umgesetzt.
Sollte kein Eigentümerwechsel stattfinden, muss die erarbeitete Zielstellung trotzdem umgesetzt werden. Im Moment hat sich der Pflegevertrag, der im März 2023 ausgelaufen wäre, automatisch um 12 Monate verlängert. Herr Lange teilt mit, dass wenn es nicht zum Verkauf des
Grundstückes kommen würde, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sich mit dem Eigentümer zur Neufassung eines Vertrages in Verbindung setzen wird.
Frau Schütze fragt, ob an den Buchen im Park Pflegearbeiten stattfinden werden. Herr Präffke
erläutert, dass die Buche an der Wiese aus verkehrssicherheitstechnischen Gründen auf ca. 5 m
gekürzt wird. Bei der anderen Buche besteht im Moment kein Handlungsbedarf.

6/8
ö NS OSR AF/038/2023 9. Januar 2023

3

Beschluss zur Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung
für die Rekonstruktion und Pflege des Altfrankener Parks

V-AF0069/22
beschließend

Aus der Diskussion des Tagesordnungspunktes 2 fasst der Ortschaftsrat Altfranken die zwei folgenden Beschlüsse.
Beschluss:
Um den Alfrankener Park als historische Parkanlage zu erhalten wurde vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft eine denkmalpflegerische Zielstellung in Auftrag gegeben. Diese Zielstellung liegt dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen zur Bestätigung vor.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung
unter Sicherung der notwendigen Finanzmittel zur Rekonstruktion und Pflege des Altfrankener
Parks zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Ankauf des Altfrankener Parks durch die Landeshauptstadt Dresden von der Bundes Straßenverwaltung, vertreten durch die Autobahn GmbH des Bundes

V-AF0071/23
beschließend

Beschluss:
Der Altfrankener Park ist eine denkmalgeschützte, historische Parkanlage. Gegenwärtig liegt
eine vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen zu bestätigende denkmalpflegerische Zielstellung vor. Die Überführung der Parkanlage in das städtische Eigentum führt zu einer wesentlichen Erleichterung bei der Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zur Aufnahme des Altfrankener Parks in das Integrierte
Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+"

V-AF0070/22
beschließend

In der Sitzung am 14.11.2022 wurde die Vorlage Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2035+“ vorgestellt. Ein Ziel des Stadtentwicklungskonzeptes ist das Klima und dabei
besonders Grün- und Gewässerflächen. Um die Fläche des Altfrankener Parks als denkmalge-

7/8
ö NS OSR AF/038/2023 9. Januar 2023

schützter Park wiederherzustellen und zu erhalten soll er als Maßnahme in das Konzept aufgenommen werden.
Beschluss:
Für die denkmalgeschützte, historische Altfrankener Parkanlage wurde eine denkmalpflegerische Zielstellung erarbeitet. Diese liegt gegenwärtig dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
zur Genehmigung vor. Um den denkmalpflegerischen Erfordernissen zeitnah gerecht werden zu
können, sieht der Ortschaftsrat die Aufnahme der Parkanlage in o. g. Stadtentwicklungskonzept
als dringend notwendig an.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

6.1

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle zu V-AF0051/21 - Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Altfrankener
Park
Mit den per Beschluss bereitgestellten Mitteln wurde im Dezember 2021 die Erarbeitung einer
denkmalpflegerischen Zielstellung beauftragt. Das Ergebnis wurde am 27.9.2022 im Landesamt
für Denkmalpflege vorgestellt. Nach der Einarbeitung der besprochenen Ergänzungen wird die
Zielstellung dem Landesamt zur Bestätigung vorgelegt. Die bereitgestellten Mittel sind damit
komplett verbraucht. Im Frühjahr 2023 könnten somit auf Grundlage der Zielstellung über das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erste Nachpflanzungen von Solitärbäumen im Park erfolgen.
Beschlusskontrolle zu V-AF0058/22 – Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes 2023/2024
Zur Zwischeninformation vom 24.5.2022 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024 wurde ohne die gewünschte Erhöhung der Investitions- und Verfügungsmittel der Ortschaften durch den Stadtrat am 15.12.2022 beschlossen. Mit
Schreiben vom 22.11.2022 wurden die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit noch mal ausdrücklich auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen
Gremien zur Haushaltsplanung hingewiesen.

8/8
ö NS OSR AF/038/2023 9. Januar 2023

6.2

Sachstandsbericht zur Terminsituation der Bürgerbüros

In einem Schreiben des Geschäftsbereiches für Ordnung und Sicherheit wird über die Maßnahmen zur Entspannung der Terminwartezeiten in den Bürgerbüros berichtet. Diese wurden durch
eine Reihe von Verbesserungen z. B. die Inbetriebnahme der Dokumentenausgabebox erreicht.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

