Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Dariusz K. Balejko
(03 51) 4 88 22 87
Dr.-Külz-Ring 19
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
11.01.2023

Vorlage V2003/22 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Sehr geehrter Herr Donhauser,
wir nehmen die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweises zur Kenntnis:
Mit der Erstellung des Planungsrahmens für die arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit werden Qualitätsstandards für die gelungene Umsetzung des Paragraphs 1 des SGB VIII gesetzt. In Verknüpfung mit der
im Paragraph 9 Absatz 3 SGB VIII benannten geschlechterreflektierenden Arbeit als dem generalisierten
Auftrag der Kinder- und Jugendhilfe auf kommunaler Ebene ist die Notwendigkeit der geschlechtersensiblen Perspektive bei der inhaltlichen Planung der Angebote zu betonen. Die Veröffentlichung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung „Ausbildungsabbrüche vermeiden – neue Ansätze und Lösungsstrategien“ (s. https://www.bibb.de/dokumente/pdf/band_sechs_berufsbildungsforschung.pdf ) benennt
einige Merkmale der Ausbildungsabbrüche, die auf geschlechterspezifische Kontexte hinweisen, wie beispielsweise die Korrelation zwischen den Abbrüchen von weiblichen Auszubildenden und dem Geschlecht
bzw. der Geschlechtszuschreibung der Ausbildner*innen. In der genannten Publikation wird mehrfach auf
die auszubauende geschlechterreflektierende Perspektive hingewiesen sowie die Thematik der Überwindung von geschlechtsspezifischer Spaltung in Berufsgruppen, die u. U. bereits in der Phase der Orientierung durch Jugendsozialarbeit geschieht, zur Sprache gebracht. Ähnlich formuliert es der 1. Dresdner
Gleichstellungs-Aktionsplan in seinem Artikel 6 mit dem Ziel „Die Stadt Dresden setzt Maßstäbe zur Erkennung und Beseitigung von Rollenstereotypen bei der Ausbildung und Berufswahl. Die Stadt Dresden fördert die geschlechtsunspezifische Berufswahl nach Eignung und Neigung.“, was für die Berufsorientierung
u. a. durch die Maßnahme der regelmäßigen Durchführung des „Girl’s Day/Boy’s Day“ (Mädchen-und-Jungen-Zukunftstag) untersetzt wird.
Synergieeffekte solcher Aktionen in Verbindung mit Beratungsangeboten und Qualifizierungseinrichtungen im Sinne des vorliegenden Planungsrahmens könnten sinnvollerweise zur Überwindung von Barrieren
in der Berufswahl bzw. hinsichtlich der Entscheidung beim Berufseinstieg beitragen. Die inhaltliche Verknüpfung der Ziele des Planungsrahmens mit den geschlechterreflektierenden Aspekten könnte unter Einbeziehung der Fachexpertisen seitens der Dresdner Fachstellen (Fach- und Koordinierungsstelle für die
Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen* Dresden, Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden sowie Fachstelle LSBTIQ*) erfolgen.

...

-2-

Des Weiteren wird im vorliegenden Planungsrahmen im Pkt. 3.1 die Erhebung statistischer Angaben zum
Geschlecht erwähnt, die allerdings im Verlauf des Dokuments keine weitere Untersetzung findet. Es erhebt sich daraufhin die Frage, wo die sicherlich gezogenen, jedoch in der Vorlage nicht genannten
Schlussfolgerungen und Ableitungen abgebildet und ob sie verwaltungsintern zugänglich sind?
Schließlich verweisen wir auf die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten zu dieser
Vorlage, der sich mein Büro ausdrücklich anschließt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

