Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.61

12. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu A0196/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße."

Die Münchner Straße ist durch ihren Verlauf gut einsehbar. Aufgrund der baulichen Trennung durch
Mittelstreifen und Straßenbahngleise gibt es keinen Gegenverkehr. Es liegt keine verkehrsrechtliche
Notwendigkeit vor, die allgemein gültige Innerortsgeschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h zu be
schränken.

2.

„Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfall-häufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3."

Es sind keine Auffälligkeiten hinsichtlich einer Unfallhäufung mit Beteiligung der Straßenbahn be
kannt.

3.

„Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder, im
Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule)."

In der Münchner Straße überlagern sich mehrere Forderungen. Das 2017 beschlossene Radverkehrs
konzept sieht das Anlegen einer streckenhaften Radverkehrsanlage vor (Maßnahme 665, Priorität 2).
Nach der am 23. Juni 2022 beschlossenen Fußverkehrsstrategie ist an dem Knotenpunkt Münchner

Straße/Würzburger Straße eine Querungsstelle einzuordnen (Maßnahme 213, Priorität 2).

An dem Knotenpunkt soll aus Gründen der Schulwegsicherheit eine bessere Sichtbarkeit in die
Münchner Straße sowohl auf den Kfz-Verkehr als auch auf den Straßenbahnverkehr geschaffen wer

den. Jedoch stünden Gehwegvorstreckungen in der Münchner Straße wegen unzureichender Quer
schnittsbreiten der Umsetzung einer durchgehenden Radverkehrsanlage entgegen. Daher muss im

