Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6) 61 00 39

12. JAR. 2023

Beschlusskontrolle zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/0S4/2018)
Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

im laufenden Planfeststellungsverfahren „Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der Landes
hauptstadt Dresden zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck und
mit allen ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten."
Mit Schreiben vom 4. Januar 2022 hat das Sächsische Oberbergamt der Landeshauptstadt Dresden

mitgeteilt, dass das bisher geführte Planfeststellungsverfahren auf Antrag der Vorhabenträgerin ohne
eine Entscheidung über die Zulässigkeit oder Ablehnung des Vorhabens abgeschlossen wurde; die im
Rahmen des Anhörungsverfahrens erhobenen Einwendungen und abgegebenen Stellungnahmen
seien somit gegenstandslos.

Durch die Vorhabenträgerin wurden die Planungen vollständig überarbeitet und die Durchführung
eines neuen Planfeststellungsverfahrens beantragt. Der Rahmenbetriebsplan 2021 beschreibt das
neue Gesamtvorhaben, das nach wie vor aus drei Einzelvorhaben besteht, darunter nun auch der

Kiessandtagebau Söbrigen. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wurde am 4. Februar 2022 über den Sachstand im Verfahren und die bevorstehende Beteiligung in
formiert.

Am 8. Februar 2022 übergab das Sächsische Oberbergamt den neuen Rahmenbetriebsplan „Kies Pir

naer Elbebogen" an die Landeshauptstadt Dresden. Die Bekanntmachung über die öffentliche Ausle
gung erfolgte am 24. Februar 2022 im Dresdner Amtsblatt Nr. 8/2022, die Auslegung fand vom
1. März bis zum 31. März 2022 im World Trade Center statt, zusätzlich bestand die Möglichkeit der
Einsichtnahme im Stadtbezirksamt Loschwitz. Bekanntmachungstext und Planunterlagen wurden

vom Sächsischen Oberbergamt im Beteiligungsportal des Freistaates Sachsen unter httDs://mitdenken.sachsen.de/1027824 eingestellt.

