Hausmitteilung

Dresden,
QI.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

12. JAii 2023

Beschlusskontrolle zu A0293/17 (Sitzungsnummer: SR/039/2017)
Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit dem Unternehmen Globus einen

alternativen Standort für einen Globus-Markt (Lebensmittel/Vollsortlmenter) zu finden. Die
Standortsuche erfolgt in einer Arbeitsgruppe der Verwaltung unter Beteiligung des Amtes
für Wirtschaftsförderung, des Umweltamtes und des Stadtplanungsamtes. In die Arbeits
gruppe ist auch das Unternehmen einzubeziehen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kriterien für einen geeigneten Standort zu erarbei
ten.

3.

Die Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 31.12.2017 vorzulegen."

Der am 21. September 2022 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

gefasste Beschluss V1532/22 zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6044,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Hamburger Straße/Bremer Straße, Globus SB-Markt definiert mit

dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans den alternativen Standort für den
Globus-Markt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme>

Steph^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigwrdneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

