Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Loschwitz

]3i.GsqGU'

Vorlage Nr.: V-Lo00136/22
Datum: 1 t JAN. 2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz, hier: LoOOl/23 "Bretonsiche
Woche"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.890,00 Euro.

2. Eine Förderung erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushalts 2023/24.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1890,00 Euro / 2023

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.15

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Siehe Anlage 1

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2- Prüfschema
Anlage 3- Kosten- und Finanzlerungsplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Lo001/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/94-01/1/0000737/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Initiative weltoffenes Loschwitz Martin
Wosnitza
Schädestraße 5 * 01326 Dresden

2.100,00 €

Eigenmittel

210,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Europäische Region Bretagne - 60 Jahre
Èlysèe-Vertrag
Bretonische Woche: "Meeresrauschem vom Finistère nach Dresden" vom
01.02.23 bis 10.02.23

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.890,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 10.02.2023

Fördervorschlag StBA

1.890,00 €

Förderort:

Chinesischer Pavillon

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Europäische Region Bretagne - 60 Jahre Èlysèe-Vertrag
Bretonische Woche: ,Meeresrauschen-vom Finistère nach Dresden" vom 01.02.23 bis 10.02.23
Die Initiative weitoffenes Loschwitz e.V. will im sechzigsten Jahr des Vertrags über die deutschfranzösische Zusammenarbeit ein Fenster
zu der französischen Region Bretagne öffnen. Die Bretagne Ist eine historisch gewachsene
Kulturregion In Europa und zugleich eine
moderne Leuchtturmregion in Frankreich. Sachsen unterhielt eine Regionalpartnerschaft mit der
Bretagne,
im Chinesischen Pavillon findet eine „Bretonische Woche' mit Künstlern statt. Die Musikerin
Katharina Sommer und die Bildenden
Künstlerinnen Gudrun Brücke!, Sophie Gau und Irene Wieland haben in der Bretagne zum Thema
„Aigen" gearbeitet und werden
Kunstwerke zu diesem Thema In einer Festwoche vorstellen.
Prof. Dr. Dr. h.c. Ingo Kolboom (Präsident der Sächsisch-Bretonischen Gesellschaft 2006-2019)
wird gemeinsam milden Künstlern die Bretonische
Woche eröffnen. Es Ist eine Lesung bzw. Filmvorführung zum Buch „Das Meer" von Bernhard
Kellermann geplant.
Die bretonische Woche wird mit einer musikalischen Finissage beendet.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Loschwitz hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Eigenmittel in
Höhe von mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst.
g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Das Stadtbezirksamt
Loschwitz empfiehlt dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1890,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

29. Dezember 2022

29. Dezember 2022

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Bretonische Woche
Lo 001/23
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 01.01.2023
Verfügbares Budget SBR:
206.750,00 €
Fördervorschlag:
1.890,00 €

Anlage zum Projektantrag Europäische Region Bretagne - 60 Jahre ÈlysèeVertrag
Bretonische Woche: "Meeresrauschem - vom Finistère nach Dresden" vom
01.02.23 bis 10.02.23
Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare (unter Bezeichnung Kosten
pro Stunde & Anzahl der Personen
eintragen)

400,00 €

400,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

1.200,00 €

1.200,00 €

2.100,00 €

2.100,00 €

Position Ausgaben

4 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
210,00 €
0,00 €
0,00 €
1.890,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.100,00 €

29. Dezember 2022

