Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Alt-008/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/90-01/1/0000751/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden skatet e. V.
Saskia Baer

3.470,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kindernachtskaten in der Dresdner
Altstadt im Skatepark

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

360,00 €
3.110,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2023 - 30.09.2023

Fördervorschlag StBA

3.110,00 €

Förderort:

Skatepark Lingnerallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beim Kindernachtskaten können Kinder ab 4 Jahren spielerisch und mit viel Freude an der
Bewegung die Grundlagen des sicheren Skatens erlernen. Vor allem das Bremsen und das Tragen
einer kompletten Schutzausrüstung sind wichtige Grundlagen der Veranstaltung. Auch die Eltern
werden dazu motiviert, gute Vorbilder für ihre Kinder zu sein. Wenn Kinder keine komplette
Ausrüstung ihr Eigen nennen können, so besteht vor Ort die Möglichkeit, dies unentgeltlich
auszuleihen.
Durchgeführt wird es im Skatepark Lingnerallee. Um viele Kinder zu erreichen, werden vor allem
die Grundschulen im Altstadtbereich beworben.
Nach ca. 2 Stunden Training durch geschulte Skateinstrukteure – mit Pause - starten Alle zu einer
kleinen Runde auf den Dresdner Straßen. Dies wird selbstverständlich wie bei den anderen
Nachtskatenveranstaltungen von der Polizei, dem DRK und dem Sicherheitsfahrzeug, sowie
ehrenamtliche Ordner begleitet.
Geplant sind 4 Veranstaltungen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben leistet einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens im Stadtbezirk. Unterstützenswert ist insbesondere das ehrenamtliche
Engagement des Vereins zur Durchführung des Kindernachtskatens. Seitens des StBA Altstadt
wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

12. Januar 2023

