Anlage 2

Anlage Projektbeschreibung

Überall auf der Welt finden wir im alten Volksliedgut die gemeinsamen Wurzeln unserer Kunst und
Kultur.
Wenn sich auch geografisch ganz unterschiedliche Stile entwickelt haben, spiegelt sich doch überall
eine grundlegende Gemeinsamkeit: das menschliche Bedürfnis nach Verbundenheit, Liebe und
Frieden - sowie Leid und Verzweiflung, wenn diese Lebensgrundlagen fehlen oder bedroht sind.
Die Corona - Zwangspause war für Heike Peetz - Glintenkamp eine Gelegenheit, alte europäische,
auch ukrainische Volkslieder auszwählen und durch eigene Bearbeitungen in der Gegenwart zu
verankern.
Mit drei weiteren Sängerinnen des Berliner Rundfunkchores gründete sie ein a-capella-Ensemble,
das diese Bearbeitungen zusammen mit deutschen Volksliedbearbeitungen von Johannes Brahms zu
einem Konzertprogramm verflochten hat.
Auf der Bernhard- Wensch -Straße 21 wurde in Dölzschen eine dezentrale Möglichkeit geschaffen,
gemeinsam kulturelle Veranstaltungen zu erleben, besonders auch für ältere Bewohner der Region,
für die es beschwerlich ist, Veranstaltungen im Stadtzentrum zu erreichen.
Der Raum hat eine Kapazität von 40 Plätzen.
Die Veranstaltungen finden bei freiem Eintritt im Sinne des Bürgerschaftlichen Engagements statt.
Das Anliegen der Programmgestaltung ist eine Verbindung von hauptsächlich klassischer Musik mit
Literatur, Poesie und mit Kompositionen von Frauen, die noch immer in Konzertprogrammen eine
untergeordnete Rolle spielen.
Für Künstlerinnen und Künstler biete sich die Möglichkeit, in entspannter Atmosphäre auch neue
Ideen auszuprobieren.
Durch Ankündigung auf der Webseite sowie durch Flyer im Wohngebiet und an öffentlichen Orten
im Stadtbezirk werden wir im März auf das betreffende Konzert hinweisen, welches für Sonntag,
26.03. ,17.00 terminiert ist.
Über eine positive Entscheidung zugunsten unseres Antrags würden wir uns sehr freuen.

