Dresc en.

Hausmitteilung

J3I.G2C GU'

2hooooa./f-roo

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Altfranken

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Altfranken sowie

GZ:

□ vertraulich

99.AF

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Datum: ' 4- lÄN. 2023
Beschlusskontrolle zu V-AF0055/22 {Sitzungsnummer: OSR AF/028/2022)
Zuwendung für die Betreuung der Altfrankener Seniorinnen und Senioren - Ergänzung des Be
Schlusses V-AF0047/17

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der o. g. Beschluss wird wie folgt ergänzt:
Ist es auf Grund behördlicher Vorgaben nicht möglich, Seniorenveranstaltungen durchzufüh
ren und die Betreuung der Seniorengruppe wird in einer anderen Form durchgeführt, werden
die 70 Euro monatlich gezahlt."
Im Kalenderjahr 2022 wurden, entsprechend des Beschlusses, Verfügungsmittel für die Senio
renbetreuung in der Ortschaft Altfranken in Höhe von 700,00 € ausgezahlt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lorn

Verwaitungsstellenleiter

/ ,

Beigeordnet

r

Geschäftsb

Ordnung u. Sicherheit

Jan Donhauser
ßeigeordneter

