. Evangelisch-

Immanuel - Kirchgemeinde

methodistische

Dresden

Kirche
Pastor Philipp Weismann
Hühndorfer Str. 22
Evangelisch-methodistische Immanuelkirche « Hühndorfer
Str. 22 * 01157 Dresden

01157

.

>

Telefon

Dresden

0351 4207325

Stadtbezirksbeirat Dresden-Cotta
Nöthnitzer Str.

2

EINGANG

01187 Dresden

23.

DEZ.

2022

philipp.weismann@emk.de

Bank für Kirche und Diakonie

\
.

Stadtbezirksamt Cotta

BLZ
Konto

350 601 90
162 069 0011

IBAN DE 4135 0601 9016 2069 0011
Dresden,
den 09. Dezember

2022

Projektbeschreibung zum Antrag „Lastenanhänger für DD Cotta”
Projekt: Anschaffung eines Lastenanhängers für die Nutzung in Dresden-Cottä
Als sozial engagierte Kirchgemeinde im Dresdener Westen im Stadtteil Cotta wollen wir etwas tun, damit
Menschen nachhaltig und gesundheitsbewusst unterwegs sind.

Anfang des Jahres 2020 haben wir mit Unterstützung des SBR Cotta das Projekt „Ein Lastenrad für
Dresden-Cotta“” ins Leben gerufen. Das finanzierte Fahrrad (EmK Immanuel, verfügbar über

www.friedafriedrich.de) wurde trotz Corona-Kontaktbeschränkungen seither durch eine dreistellige
Anzahl Nutzer:innen über 278 Buchungen an 659 Nutzungstagen (Stand 2.12.2022) über eine Strecke
von über 10.000km für vielfältigste Aufgaben genutzt.

Bezugnehmend auf die Nutzungsanforderungen und Anfragen bisheriger Nutzer:innen heahstehtige: wir
nun, dieses Projekt durch einen größeren, nicht motorisierten Lastenanhänger zu ergänzen.
Eine erhebliche Anzahl der Nutzer:innen beabsichtigte, unser Equipment für größere Einkäufe, kleinere
Umzüge oder auch den Transport sperrigerer-Gegenstände zu verwenden, wofür unser Lastenfahrrad, das
vor allem für den Kindertransport optimiert
ist, nur begrenzt geeignet ist.
Ein zusätzlicher Anhänger, derin Kombination mit dem Lastenrad oder auch separat auszuleihen ist und
dann an jedes handelsübliche Fahrrad montiert werden kann, würde den Einsatzbereich erheblich
erweitern. Auch Nutzer:innen, die lieber mit dem eigenen Rad unterwegs sind, könnten so
umfangreichere Transporte per Fahrrad bewältigen.
Eine handelsübliche Weber-Kupplung, wie sie auch für Enderishreidsnhäiger gängig ist, soll zum Verleih

Equpiment gehören oder aber ist bereits am Fahrrad der Nutzer:innen montiert. An unser Lastenfahrrad
soll ebenfalls eine Kupplung montiert werden.

Leider sind qualitativ hochwertige Lastenanhänger relativ teuer, so dass sich eine Anschaffung für eine
Einzelperson oder Familie selten lohnt und eine Sharing-Plattform bzw. ein Sttentlicker Verleih sinnvoll
erscheint. Diesen einzurichten ist Ziel unseres Projektes.
Der zu erwerbende Anhänger hat eine beladbare Grundfläche von 60x120cm, das Maß drei nebeneinander
platzierter Euro-Boxen und ist mit entsprechendem Upgrade bis zu 100kg belastbar. Damit ermöglicht er
den Transport eines Großeinkaufes oder auch kleinerer Möbelstücke.

Seite2 von 2

Der Lastenhänger soll über das bekannte Verleihportal Frieda&Friedrich der Cottaer Öffentlichkeit zur

Verfügung gestellt werden und ist hierüber unkompliziert und kostenlos buchbar.
Eingeworbene Spenden der Nutzer:innen sollen den Unterhalt des Gerätes erwirtschaften. Für den Verleih
ist eine Kooperation mit weiteren Partnern aus Dresden- Cotta geplant, so dass der Anhänger möglichst
dauerhaftim Betrieb bzw. im Verleih sein kann. Der Antragsteller verpflichtet sich. in jedem Fall, den
Anhänger in betriebstauglichem Zustand zu halten und die öffentliche Zugänglichkeit niederschwellig zu
gewährleisten.

Mit freundlichen Grüßen

Eee

EEEERECHEETETEWDE

Hühndorfer Straße 2
01157 Dresden

np W aa
ann

Telefan 0351 4207335

Telefax 0351 4207326

BUNDESP REIS
2018

Innovataiche eislängen
für das Handwerk

Bildquelle: www.hinterher.com

.

