Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00110/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-01/1/0000745/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelisch-methodistische
Immanuelkirche
Philipp Weismann

1.910,30 €

Eigenmittel

192,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Lastenanhänger für Dresden-Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.718,30 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

1.718,30 €

Förderort:

Hühndorfer Straße 22, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als sozial engagierte Kirchgemeinde im Dresdener Westen im Stadtteil'Cotta wollen wir etwas tun,
damit Menschen nachhaltig und gesundheitsbewusst unterwegs sind. Anfang des Jahres 2020
haben wir mit Unterstützung des SBR Cotta das Projekt „Ein Lastenrad für Dresden-Cotta“ ins
Leben gerufen. Das finanzierte Fahrrad (EmK Immanuel, verfügbar über www.friedafriedrich.de)
wurde trotz Corona-Kontaktbeschränkungen seither durch eine dreistellige Anzahl Nutzer:innen
über 278 Buchungen an 659 Nutzungstagen (Stand 2.12.2022) über eine Strecke von über
10.000km für vielfältigste Aufgaben genutzt. Bezugnehmend auf die Nutzungsanforderungen und
Anfragen bisheriger Nutzer:innen beabsichtigen wir nun, dieses Projekt durch einen größeren,
nicht motorisierten Lastenanhänger zu ergänzen, um unser Equipment für größere Einkäufe,
kleinere Umzüge oder auch den Transport sperrigerer Gegenstände zu verwenden, wofür unser
Lastenfahrrad, gerade bei der Mitnahme von Kindern nur begrenzt geeignet ist. Ein zusätzlicher
Anhänger, der in Kombination mit dem Lastenrad oder auch separat auszuleihen ist und dann an
jedes handelsübliche Fahrrad montiert werden kann, würde den Einsatzbereich erheblich
erweitern. Eine handelsübliche Weber-Kupplung, wie sie auch für Kinderfahrradanhänger gängig
ist, soll zum Verleih-Equipment gehören oder aber ist bereits am Fahrrad der Nutzer:innen
montiert. An unser Lastenfahrrad soll ebenfalls eine Kupplung montiert werden. Leider sind
qualitativ hochwertige Lastenanhänger relativ teuer, so dass sich eine Anschaffung für eine
Einzelperson oder Familie selten lohnt und eine Sharing-Plattform bzw. ein öffentlicher Verleih
sinnvoll erscheint. Diesen einzurichten ist Ziel unseres Projektes. Der zu erwerbende Anhänger hat
eine beladbare Grundfläche von 60x120 cm und ist bis zu 100 kg belastbar. Damit ermöglicht er
den Transport mit 3 Euroboxen, eines Großeinkaufes oder auch kleinerer Möbelstücke. Der
Lastenhänger soll über das bekannte Verleihportal Frieda&Friedrich der Cottaer Öffentlichkeit zur
Verfügung gestellt werden und ist hierüber unkompliziert und kostenlos buchbar, was sich bislang
bewährte. Einzuwerbende Spenden der Nutzer:i innen sollen den Unterhalt des Gerätes
erwirtschaften. Der Antragsteller verpflichtet sich, den Anhänger in betriebstauglichem Zustand
zu halten und das die öffentliche Zugänglichkeit niederschwellig zu gewährleisten.

13. Januar 2023

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Die
Ev.-meth. Immanuelkirchgemeinde möchte sich mit der Anschaffung eines Lastenanhängers dafür
engagieren, dass Menschen nachhaltig und gesund im Stadtteil unterwegs sein können. Sie
möchte daher ein Lastenanhänger betreiben, welcher über die Plattform Frieda&Friedrich des
ADFC Menschen im Stadtteil und darüber hinaus Gelegenheit bietet, diesen Lastenanhänger
auszuleihen. Die Ausleihe ist allen Interessierten möglich und nicht an eine Mitgliedschaft in der
Kirchgemeinde gebunden! Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr
2023 noch 747.350,00 Euro Haushaltmittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den
Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe von 1.718,30 Euro als Projektförderung zu
beschließen.

13. Januar 2023

