Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/021/2011)
am Montag, 18. April 2011,

19.35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
20:58 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:00 Uhr
21:23 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 20:16 Uhr anwesend
ab 19:51 Uhr anwesend

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Werner Peter
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zu den Niederschriften der 18. Sitzung vom
28.02.2011, der 19. Sitzung vom 14.03.2011, der 20. Sitzung vom
29.03.2011

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 20. Sitzung
vom 29.03.2011

6

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung
Gewerbepark Weißig
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und
der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB zum Bebauungsplan
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

7

Vorstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 694
Dresden-Schullwitz "Biogasanlage"
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

11

Infovorlagen

11.1

Jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes

11.2

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

11.3

Luftreinhalteplan

12

Sitzungsverlauf
Informationen

V1011/11
beratend

V-SW0111/11
beschließend

V0890/10
zur Information
A-SW0007/11
beschließend

4/10

Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 18. Sitzung vom 28.02.2011,
der 19. Sitzung vom 14.03.2011, der 20. Sitzung vom 29.03.2011

14

Grundstücksangelegenheiten

15

Sitzungsverlauf
Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

A-SW0006/11
beschließend

5/10
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Räte und Gäste werden vom OV begrüßt; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird
festgestellt.
Die TO wird verlesen, der TOP 14 Grundstücksangelegenheiten wird aufgenommen.
Herr Dr. Schnoor
beantragt weiterhin die Aufnahme des Luftreinhalteplanes der Landeshauptstadt Dresden als
TOP 11.3 (angenommen Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1)
Der geänderten TO wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Beschlussfähigkeit wird mit 15 Räten festgestellt; ab 19:51 Uhr (TOP 3) 16 Räte; ab
20:16 Uhr (TOP 7) 17 Räte.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet über
- den am 09.04.2011 durchgeführten Frühjahrsputz;
- den aktuellen Sachstand zum Bau der Rettungsstelle und Gerätehalle in Gönnsdorf;
- die Absage der Eröffnung des Spiel- und Bolzplatzes Pappritz durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft;
- die Vorstellung des Verkehrskonzeptes Schönfelder Hochland in der Mai-Sitzung;
- das aktuelle Baugeschehen auf der Hauptstraße und der Pillnitzer Straße;
- die nächsten kulturellen Höhepunkte in der Ortschaft: 24.04. Osterfeuer; 01.05. Familiensportfest; 14./15.05. 85 Jahre FFW Schönfeld; 20.-22.05. 100 Jahre FFW Weißig.
3

Bürgerfragestunde

Herr Jeschke, Gönnsdorf
erkundigt sich nach der derzeitigen Ampelregelung in Gönnsdorf.
Der OV
weist auf die Auswirkungen der Straßensperrung in Weißig hin.
19:51 Uhr Frau Franz anwesend - 16 Räte
Herr Friebel
fragt nach der Aufweitung der Weißiger Landstraße.
Der OV
antwortet dahingehend, dass sich am bisherigen Sachstand nichts geändert hat; derzeit seien keine Gelder da; Herrn Bgm. Marx ist über den aktuellen Sachstand informiert.
4

Einwendungen zu den Niederschriften der 18. Sitzung vom
28.02.2011, der 19. Sitzung vom 14.03.2011, der 20. Sitzung
vom 29.03.2011

Es gibt keine Einwendungen zur Niederschrift der 18. Sitzung vom 28.02.2011
Zur Niederschrift der 19. Sitzung vom 14.03.2011 werden die Hinweise von Frau Schott in
das Protokoll eingearbeitet, anschließend erfolgt eine neue Protokollverteilung und danach
die Richtigsprechung.

6/10

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 20.
Sitzung vom 29.03.2011

Der OV
gibt den Beschluss SW 20/06/2011 der nicht öffentlichen Sitzung vom 29.03.2011 bekannt.

6

Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung
Gewerbepark Weißig
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

V1011/11
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und weist auf die aktuelle Situation zur Erweiterung der Firma Ardenne hin.
Er begrüßt Frau Steinhof, Stadtplanungsamt, und übergibt ihr das Wort.
Frau Steinhof
verweist auf die den Ortschafträten vorliegende Vorlage und erläutert kurz die Situation. Anschließend übergibt Sie das Wort an Frau Windelband vom zuständigen Architekturbüro.
Frau Windelband
stellt anhand einer Präsentation das Planungsgebiet vor; Gutachten sind in die Planung eingeflossen, mittlerweile wurde das Planfeststellungsverfahren eingeleitet. Sie geht auf den
Gestaltungsplan mit Geh- und Radweg in das Gewerbegebiet ein. Die öffentliche Auslegung
brachte wenig Einwände. Das Geh- und Fahrrecht wurde dahingehend geändert, dass die
landwirtschaftlichen Flurstücke direkt erreichbar sind; die Parkplatzzufahrt gegenüber der
Zufahrt zum P+R-Platz ist entfallen. Änderungen gab es hinsichtlich des Ausschlusses von
Einzelhandelsbetrieben, der Präzisierung des Niederschlagswassers und die Reduzierung
der Werbeanlagen entsprechend der Richtlinie.
Der OV
dankt und erkundigt sich nach Fragen der Räte.
Herr Friebel
dankt für die Einarbeitung der Belange der Landwirtschaft. Er erkundigt sich weiterhin nach
der Offenlegung des Kirchweggrabens zum Lindenberg.
Frau Steinhof
verweist darauf, das dies nicht Gegenstand der Vorlage ist.
Abstimmungsergebnis:
SW 21/01/2011
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/10

7

Vorstellung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 694
Dresden-Schullwitz "Biogasanlage"
BE: Vertreter Stadtplanungsamt

Der OV
übergibt das Wort an Frau Steinhof, Stadtplanungsamt.
Frau Steinhof
informiert über den Vorentwurf für den vorhabenbezogenen Plan; es handelt sich hierbei
nicht um eine Vorlage die einen Beschluss erfordert, sondern dient den Räten nur zur Information; die Vorlage kommt separat. Vom zuständigen Planungsbüro sind Frau Schneider und
Frau Krah anwesend.
Frau Krah
erläutert die wesentlichen Inhalte der frühen Planungsphase anhand einer Präsentation. Die
Darstellung erfolgt über den Vorhaben- und Erschließungsplan, den Anlagenbestand und der
Erweiterung sowie der Enddarstellung. Der Wander- und Radweg wurde an den Flächenrand
verlegt, eine Heckeneingrenzung rundet ab.
20:16 Uhr Herr Dr. Brauns anwesend (17 Räte)
Frau Steinhof
erklärt, dass die Biogasanlage ein privilegiertes Vorhaben mit einer Leistungsbeschränkung
ist. Dieser Gegenstand ist über einen vorhabenbezogenen Plan zu sichern. Es erfoglt eine
Anpassung der landwirtschaftlichen Nutzfläche als Sondergebietsfläche Versorgung Gas.
Herr Walzog
erkundigt sich nach der Beschaffenheit des Fuß- und Wanderweges.
Der OV
bemerkt, dass dieser nicht asphaltiert wird, sondern eine sandgeschlämmte Schotterdecke
erhält.

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Die Räte nehmen die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
SW 21/03/2011
zur Kenntnis genommen
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

Die Räte nehmen die Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
SW 21/02/2011
zur Kenntnis genommen
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

V1002/11
beratend

8/10

10

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0111/11
beschließend

Beschluss-Nr.: SW 21/04/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternbeirat der
Kindertagesstätte „Wiesenfrösche“, Reitzendorf als Unterstützung für die Durchführung kultureller Veranstaltungen für Kinder (Dixiefestival, Sommerausflug, Zuckertütenfest) in Höhe von
550,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 21/05/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Förderverein
Grundschule Schönfeld e. V. als Unterstützung für einen Schulausflug in Höhe von 1.000,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 21/06/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für den Bau einer überdachten Außensitzgruppe in
Höhe von 1.648,55 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 21/07/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. als Unterstützung für die Durchführung des 17. Dorf- und Kinderfestes
sowie der 5. Teichmeisterschaft in Höhe von 2.750,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 21/08/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein
Malschendorf, Drachenboot „Schönfelder Hochland“ als Unterstützung für die Zahlung des
Startgeldes zur Teilnahme am Drachenbootrennen zum 20. Elbhangfest in Höhe von 315,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 21/09/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Kindertagesstätte
„Eschdorfer Knirpse“, Eschdorf als Unterstützung für die Durchführung des Sommerfestes in
Höhe von 389,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 21/10/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternbeirat Kindertagesstätte „Am Hutberg“, Weißig als Unterstützung für die Durchführung des Sommerfestes in Höhe von 290,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

9/10

Beschluss-Nr.: SW 21/11/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Kirchgemeinde
Schönfeld-Weißig als Unterstützung für die Dacherneuerung der Kirche Schönfeld in Höhe
von 10.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 21/12/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V.,
Alte Herren als Unterstützung für die Durchführung eines Wochenendbesuches der PartnerSeniorenmannschaft in Höhe von 485,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 21/13/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Weiterführung des Projektes Bildende Kunst
in Höhe von 3.700,00Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Eckelt
bemerkt, dass das Projekt Bildende Kunst sich zur besseren Präsentation von Bildern gern
bei ihm zum Gespräch melden könnte; eine gute Arbeit, die besser öffentlich präsentiert werden sollte.
11

Infovorlagen

11.1

Jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes

Der OV
bemerkt zu diesem TOP, dass die Verwaltung die Bäume, die erneuert werden müssen, auflisten soll.
Herr Dr. Brauns
verweist auf einen ergänzenden Stadtratsbeschluss hinsichtlich Straßenbegleitgrün.
Frau Schott
gibt den Hinweis, dass nichtr nur Straßenbäume betroffen seien, sondern auch überalterte
Bäume (Streuobstwiesen).
Der OV
weist darauf hin, dass die Verwaltung keinen Einfluss auf Privatflächen hat; bei allen Weiteren könne man sich auch über die eigene Fraktion stark machen.
Die Räte diskutieren über Unfallgefahren durch Todholz in Bäumen (bspw. Krieschendorf/Malschendorf; Helfenberg/Rockau). Zur Vervollständigung sollen diese Stellen schriftlich
nachgereicht werden, damit der Verwaltungsstellenleiter die entsprechenden Maßnahmen
einleiten kann.
11.2

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

Herr Dr. Schnoor verliest die Vorlage.

V0890/10
zur Information

10/10
SW 21/14/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage mit der Maßgabe zu, dass die Ortschaft Schönfeld-Weißig bereits bei der inhaltlich-konzeptionellen Erarbeitung des „INSEK
‚Zukunft Dresden 2025‘ “ beteiligt wird.
Begründung:
Es ist sicherzustellen, dass der Ortschaftsrat seinen Einfluss ausübt, damit eine mögliche
bewusste Vernachlässigung der Ortschaft verhindert wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
11.3

Luftreinhalteplan

A-SW0007/11
beschließend

Sitzungsverlauf
Der OV
informiert, dass nur verwaltungstechnisch über diese Vorlage informiert wurde; auch der Ortschaftsrat sollte dazu angehört werden.
SW 21/15/2011
Der Stadtrat wird aufgefordert, die Beschlussfassung über den Luftreinhalteplan am 12. Mai
2011 von der Tagesordnung zu nehmen und zunächst die Ortschaften der Landeshauptstadt
Dresden anzuhören.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

