Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/039/2023)
am Mittwoch, 11. Januar 2023,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Leo Lentz
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Peter Krüger
Anke Wagner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Magnus Hecht

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Christopher Colditz

Vertretung für Herrn Christopher Colditz

3/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

Verwaltung:
Frau Wendt
Gäste:
Herr Fröb
Herr Knobe
Herr Williger
Schriftführer/-in:
Frau Richter

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

ADFC Dresden e. V.

15.11 Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Anschluss der Grundschule am Pohlandplatz an die
Radroute Dresden Ost"

P0123/22
beschließend

1.2

Petition "Instandsetzung Tännichtgrundstraße"

P0124/22
beschließend

1.3

E-Petition „Erhalt FKK Freiluftbad Dölzschen"

P0125/22
beschließend

1.4

E-Petition „Dresdner Pferdekutschen abschaffen"

P0126/22
beschließend

1.5

E-Petition „Bau eines U-Bahn-Tunnels unter der Königsbrücker
Straße"

P0127/22
beschließend

1.6

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beschließend

1.7

E-Petition „Erhalt des Gondelboot-Verleihs auf dem Carolasee im
Großen Garten"

P0112/22
beschließend

1.8

E-Petition „Zeitnahe Einrichtung sicherer Radfahrstreifen (beide
Fahrtrichtungen) auf der Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Blasewitzer Straße durch Entfernung der zweiten Geradeausfahrspur südwärts"

P0113/22
beschließend

1.9

E-Petition „Vollumfänglicher Erhalt der Sportstätte Wurzener Straße 20"

P0102/22
beschließend

1.10

E-Petition „Ein sozialer Ort für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der
Friedensstraße"

P0083/21
beschließend

1.11

E-Petition „Schaffung eines FREE OPEN AIR GYM und eines STADTTEILGARTEN auf dem Gelände zwischen der 146. Grundschule und
dem Inneren Neustädter Friedhof

P0088/21
beschließend

1.12

E-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke"

P0037/20
beschließend

1.13

Petition "Friedhofssterben verhindern - Fördermittel erhöhen"

P0122/22
beschließend

5/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

2.1

E-Petition „Glas(flaschen)verbot in der Heide und auf den Elbwiesen"

P0128/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.2

Petition „Retten Sie die historischen Dresdner Friedhöfe vor dem
Verfall!"

P0129/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.3

E-Petition „Nulltarif statt Fahrpreiserhöhung"

P0130/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.4

Petition „Sicher Rad fahren auf der Gostritzer Straße"

P0131/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

6/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

öffentlich

Herr Bürgermeister Donhauser eröffnet die Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie der form- und fristgemäßen Ladung des Gremiums.
Zur Tagesordnung:


Zu Tagesordnungspunkt 1.4, P0126/22, E-Petition „Dresdner Pferdekutschen abschaffen“

Nils Kröber beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes auf die nächste Sitzung, da hier
noch Abstimmungsbedarf bestünde.
Abstimmungsergebnis:


Zustimmung zur Vertagung 15/0/1

Zu Tagesordnungspunkt 1.6, P066/21, E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße“

Herr Bürgermeister Donhauser verweist auf die E-Mail des ADFC e. V. vom gestrigen Nachmittag, in der er sich ausführlich mit der Verwaltungsstellungnahme auseinandergesetzt habe.
Frau Stadträtin Bischoffberger kündigt den Wunsch nach einer Vertagung verbunden mit einem
Auftrag an die Verwaltung an. Außerdem wolle der Petent die Petition in der nächsten Sitzung
selbst vorstellen.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt fest, dass der Tagesordnungspunkt zunächst auf der Tagesordnung verbleibe.


Zu Tagesordnungspunkt 1.9, P0102/22, E-Petition „Vollumfänglicher Erhalt der Sportstätte Wurzener Straße 20“

Herr Bürgermeister Donhauser informiert, laut einer Zuarbeit des Geschäftsbereiches Finanzen,
Personal und Recht werde mit einer finalisierten Vorlage im ersten Quartal 2023 gerechnet. Der
Sportverein TuR Dresden e. V. sei am 5. Januar 2023 entsprechend informiert worden. Er nimmt
den Tagesordnungspunkt im Einvernehmen mit dem Ausschuss von der Tagesordnung.
Ergebnis:

Zustimmung zur Vertagung

Abstimmungsergebnis über die so geänderte Tagesordnung:

Zustimmung

15/0/1

7/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Anschluss der Grundschule am Pohlandplatz an die
Radroute Dresden Ost"

P0123/22
beschließend

Herr Stadtrat Kaden kann den Wunsch des Petenten verstehen. Auch die Verwaltung teile das
Anliegen grundsätzlich. Es seien in der Zukunft Maßnahmen geplant, um dem Anliegen gerecht
zu werden.
Die vom Petenten vorgeschlagene Wegeführung über den sogenannten Trans4mationsweg sei
offiziell jedoch nicht möglich. Dabei handele es sich um einen privaten Weg, der nicht öffentlich
gewidmet werden könne. Gleichwohl habe sich Herr Stadtrat Kaden die Örtlichkeit angeschaut.
Der Eigentümer habe die Nutzung des Weges nicht eingeschränkt, sodass man ihn nutzen könne.
Er unterbreitet den Beschlussvorschlag:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Dem Petenten wird der Inhalt der Stellungnahme mit der Antwort übermittelt.
Frau Stadträtin Bischoffberger berichtet, dass sie mit dem Petenten gesprochen habe. Ihm gehe
es um die Schulwegsicherheit. Das Problem sei, dass die Grundschule von der Radvorrangroute
Ost durch die breite vierspurige Straße mit Straßenbahnverkehr getrennt sei. Die Schüler könnten die Schule nicht direkt anfahren, sondern müssten einen Umweg über benachbarte Ampeln
nehmen, um sicher zur Schule zu gelangen. Deswegen bestehe der Wunsch nach einer Querung
über die Straße.
Die Maßnahmen, die die Verwaltung in ihrer Stellungnahme anführe, haben kaum etwas mit der
Anbindung der Schule zu tun. Die Querung über die Straße sei mit der Priorität 5 eingeordnet.
Sie schlägt vor, dass die Priorität auf die Kategorie 1 erhöht werde, um die Schulwegsicherheit
zu erhöhen.
Herr Stadtrat Kaden erklärt die Einordnung der Priorität 5. Zwischen der Stelle, wo eine Querungshilfe über die Pohlandstraße gewünscht werde, und der Ampelanlage am Pohlandplatz
liegen geschätzt 40 bis 50 m. Insofern stelle sich die Frage, ob es zumutbar sei, die vorhandene
Ampel zu nutzen. Würde die Priorität dieser Maßnahme geändert, rücken andere höher priorisierte Maßnahmen folglich zurück, gibt er zu bedenken. Dies sei abzuwägen. Daher rät er, die
Priorisierung nicht zu ändern. Der Weg sei zumutbar.
Frau Stadträtin Bischoffberger behält ihren Antrag bei. Es stelle sich hier nicht die Frage des
Komforts, sondern der Schulwegsicherheit für die Grundschüler.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt Einigkeit fest, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne.

8/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

Er stellt folgenden Beschlussvorschlag im Einvernehmen mit dem Ausschuss punktweise zur
Abstimmung.
Beschluss:
1. Die Verwaltung wird beauftragt, die Prioritätensetzung zu überprüfen und dem Ausschuss in der nächsten Sitzung am 1. Februar 2023 zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

16 / 0 /0

2. Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Zur Begründung der Entscheidung wird
der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten
übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link
https://ratsinfo.dresden.de).
Des Weiteren wird der Petent über das Prüfungsergebnis aus Beschlusspunkt 1 informiert.
Abstimmungsergebnis:
Ergebnis:

1.2

Zustimmung

12 / 0 / 4

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen

Petition "Instandsetzung Tännichtgrundstraße"

P0124/22
beschließend

Frau Stadträtin Dagen erklärt, dass es hier ein Missverständnis bezüglich der Örtlichkeit (Tännichtgrundweg/Tännichtgrundstraße) gegeben habe, weshalb Herr Stadtrat Pinkert die Bearbeitung übernommen habe.
Herr Stadtrat Pinkert trägt vor, dass im Haushalt kein Geld dafür eingestellt sei. Jedoch werde
man schauen, ob man gemeinsam mit dem Ortschaftsrat Cossebaude eine Lösung finde, wie
man die Straße adäquat ertüchtigen könne.
Frau Stadträtin Bischoffberger rät, die Petition dem Ortschaftsrat Cossebaude zur Kenntnis zu
geben.
Herr Stadtrat Pinkert unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag mit der Ergänzung von Frau
Stadträtin Bischoffberger, den Herr Bürgermeister Donhauser zur Abstimmung stellt:

9/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

Beschluss:
1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Zur Begründung der Entscheidung wird der
wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
2. Die Petition ist dem Ortschaftsrat Cossebaude zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

E-Petition „Erhalt FKK Freiluftbad Dölzschen"

P0125/22
beschließend

Frau Stadträtin Wagner stellt fest, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Die Sanierungsmaßnahmen erfolgen in Kürze. Viele Anwohner kennen und schätzen das Bad, sowohl als
FKK-Bad als auch als Textil-Bad. Insofern gebe es keine einheitliche Meinung, zwingend das FKKBad zu erhalten.
Aus Sicht der Städtischen Bäder GmbH sollte nach der Sanierung abgewogen werden, was aus
verschiedenen Perspektiven sinnvoll sei:
a) in der Gesamtbetrachtung der Städtischen Bäder,
b) bei diesem Standort explizit und
c) aus wirtschaftlichen Gründen.
Herr Stadtrat Pinkert teilt die Meinung nicht ganz. Er sei Anwohner und wisse, dass sich ein
Großteil der Bürger wünsche, dass das Bad weiter als FKK-Bad betrieben werde. Ein Teil der neu
zugezogenen Bürger wünsche sich jedoch ein Textil-Bad.
Für die Ertüchtigung des Bades, um es für Familien attraktiv zu machen, seien immense Investitionen nötig. Ein Bad sei per se ein Zuschussgeschäft. Außerdem betreibe in räumlicher Nähe
die Stadt Freital im Stadtteil Wurgwitz ein schönes Textilbad mit diversen Sportangeboten, Rutschen etc.
Für Freunde der Freikörperkultur sei das Angebot in Dresden übersichtlich. Neben dem Dölzschener Bad gebe es nur noch ein Angebot in Dresden-Ost.
Herrn Stadtrat Pinkert ist bekannt, dass noch eine gleichlautende Petition in Schriftform „unterwegs“ sei. Außerdem befinde sich noch ein Antrag im Geschäftsgang, der sich mit dem Freibad beschäftige. Aus diesen Gründen beantragt er die Vertagung der Petition.
Herr Bürgermeister Donhauser macht darauf aufmerksam, dass die Petition eine städtische
Gesellschaft betreffe. Würde der Ausschuss zugunsten der Petition entscheiden, wäre eine Gesellschafteranweisung nötig. Er nimmt folgende Frage mit:

10/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

Die Verwaltung wird beauftragt, die Verbindlichkeit/Konsequenzen zu prüfen, wenn der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung einen Beschluss fasst, der in die Geschäftsmodelle
städtischer Gesellschaften bzw. in Gesellschaften eingreift, an denen die Landeshauptstadt Anteilseigner ist.
Frau Stadträtin Wagner verweist auf das bisherige bewährte Verfahren, wonach die Entscheidung über den Antrag zur gleichen Thematik abgewartet werde, bevor der Ausschuss über die
Petition befinde. Sie beantragt Folgendes, was Herr Bürgermeister Donhauser zur Abstimmung
stellt:
Die Petition wird bis nach der Entscheidung des Stadtrates über den Antrag A0393/22, Luftbad
Dölzschen, vertagt.
Abstimmungsergebnis:

1.4

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Dresdner Pferdekutschen abschaffen"

P0126/22
beschließend

Die Petition wird auf die nächste Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
am 1. Februar 2023 vertagt, da noch fraktionsinterner Abstimmungsbedarf besteht.
Abstimmungsergebnis:

1.5

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

E-Petition „Bau eines U-Bahn-Tunnels unter der Königsbrücker
Straße"

P0127/22
beschließend

Herr Stadtrat Drews verweist auf die sehr weit fortgeschrittene Planung. Die finale Variante
liege bei der Landesdirektion Dresden zur Planfeststellung. Insofern beantragt er Folgendes, was
Herr Bürgermeister Donhauser zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in der Antwort an den Petenten übermittelt. Diese ist
im Ratsinformationssystem abrufbar (Link https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

11/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

1.6

E-Petition „Sicheres Radfahren auf der Bürgerstraße"

P0066/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schildert ihre persönlichen Erfahrungen im Bereich der beiden
behindertengerecht ausgebauten Haltestellen Bürgerstraße und Rathaus Pieschen aus Sicht
einer Radfahrerin. Sie schätzt dies als sehr gefährlich ein.
Sie beantragt Folgendes:
1. Die Petition wird auf die nächste Sitzung des Ausschusses am 1. Februar 2023 vertagt,
um dem Petenten die Gelegenheit zur Vorstellung seiner Petition zu geben und die Stellungnahme des ADFC Dresden e. V. vom 10. Januar 2023 zu prüfen.
2. Des Weiteren bittet Sie bis zur nächsten Sitzung um folgende Auskünfte:



Unfallstatistik seit Bau der Haltestellen
Unfallstatistik über einen geeigneten Zeitraum vor Bau der Haltestellen

Zuständig:
Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sitzung am 1. Februar 2023

Herr Bürgermeister Donhauser stellt das Einvernehmen des Ausschusses zu dem Vorgehen fest.
Ergebnis:

1.7

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

E-Petition „Erhalt des Gondelboot-Verleihs auf dem Carolasee im
Großen Garten"

P0112/22
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser informiert, dass die Medieninformation der Sächsische Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gGmbH vom 28. November 2022 vorliege. Danach sei ein neuer
Betreiber gefunden, sodass der Gondelbootsverleih auch künftig gesichert sei. Im Einvernehmen
mit dem Ausschuss stellt Folgendes zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann abgeholfen werden, da ein neuer Betreiber gefunden ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

12/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

1.8

E-Petition „Zeitnahe Einrichtung sicherer Radfahrstreifen (beide
Fahrtrichtungen) auf der Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße
und Blasewitzer Straße durch Entfernung der zweiten Geradeausfahrspur südwärts"

P0113/22
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger fasst kurz die bisher vorliegenden Informationen zusammen und
verweist auf die Antwort auf die Frage nach der Einhaltung des Abstandes beim Überholen von
Radfahrenden. Danach würde der Mindestabstand von 1,5 m in dem Streckenabschnitt in den
meisten Fällen nicht eingehalten.
Sie beantragt Folgendes, was Herr Bürgermeister Donhauser zur Abstimmung stellt:
1. Die Petition wird bis zum 31. März 2023 vertagt, um die weiteren Prüfungsergebnisse der
vertiefenden Betrachtungen des Streckenabschnittes abzuwarten.
2. Die Verwaltung wird gebeten, aufgrund der gehäuften Unterschreitung des Sicherheitsabstandes zum Radverkehr zu prüfen, inwiefern hier die oberste Priorität der Verkehrssicherheit entsprechend der Straßenverkehrsordnung zur Anwendung kommen kann und
die Schutzstreifen zur Erhöhung der Sicherheit im Radverkehr verbreitert oder zu Radstreifen umgewandelt werden können.
Zuständig:
Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
31. März 2023

Abstimmungsergebnis:

1.9

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Vollumfänglicher Erhalt der Sportstätte Wurzener
Straße 20"

P0102/22
beschließend

Die Petition wird einvernehmlich zurückgestellt, bis die Vorlage zum Standort des neuen Sachsenbades durch den Oberbürgermeister in den Geschäftsgang des Stadtrates eingebracht ist.
Ergebnis:

1.10

Vertagung

E-Petition „Ein sozialer Ort für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der
Friedensstraße"

P0083/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Folgendes, was Herr Bürgermeister Donhauser zur
Abstimmung stellt:

13/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

Beschluss:
Der Petition kann aufgrund des Beschlusses des Stadtrates zum Antrag A0217/21 vom
15. Dezember 2022 (siehe Anlage zur Beschlussausfertigung) abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

1.11

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition „Schaffung eines FREE OPEN AIR GYM und eines
STADTTEILGARTEN auf dem Gelände zwischen der 146. Grundschule und dem Inneren Neustädter Friedhof

P0088/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Folgendes, was Herr Bürgermeister Donhauser zur
Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann aufgrund des Beschlusses des Stadtrates zum Antrag A0217/21 vom
15. Dezember 2022 (siehe Anlage zur Beschlussausfertigung) abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

1.12

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

E-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke"

P0037/20
beschließend

Frau Stadträtin Wagner beantragt, dass der Petition aufgrund des inzwischen gefassten Stadtratsbeschluss abgeholfen sei.
Herr Bürgermeister Donhauser berichtet, dass der Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
die Federführung übertragen bekommen habe, weil es sich im Wesentlichen um ein Projekt
entweder in der Ortschaft Cossebaude oder im Stadtbezirk Cotta handeln werde. Dort werde
auch die zügige Umsetzung gesteuert.
Frau Stadträtin Wagner dankt den Stadtratsmitgliedern für ihre Unterstützung des Antrages
und damit des Projektes. Sie spricht sich für dessen unverzügliche Umsetzung aus und beantragt
Folgendes, was Herr Bürgermeister Donhauser zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
1. Der Petition kann aufgrund des Beschlusses des Stadtrates zum Antrag A0384/22 vom
16. Dezember 2022 (siehe Anlage zur Beschlussausfertigung) abgeholfen werden.

14/14
ö NS P/039/2023 11. Januar 2023

2. Die Verwaltung wird gebeten, die Gespräche mit den Beteiligten entsprechend o. g. Beschluss schnellstens zu führen, um das Projekt zügig, möglichst noch in diesem Jahr, umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

1.13

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Petition "Friedhofssterben verhindern - Fördermittel erhöhen"

P0122/22
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach informiert, zu den ursprünglich 660.000 Euro geplanten Mitteln für
die Friedhöfe habe der Oberbürgermeister in den Jahren 2023/2024 jeweils 200.000 Euro aufgestockt. Außerdem habe der Stadtrat auf Änderungsantrag der haushaltstragenden Fraktionen
weiterhin jeweils 150.000 Euro für die Friedhöfe allgemein sowie 100.000 Euro für die kirchlichen Friedhöfe in den Haushalt eingestellt.
Damit sei der angezeigte Bedarf übererfüllt. Er beantragt Folgendes, was Herr Bürgermeister
Donhauser zur Abstimmung stellt:
Beschluss:
Der Petition kann aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V1720/22 vom 15. Dezember
2022 (siehe Anlage) abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Donhauser schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Maximilian Aschenbach
Stadtrat

Christian Pinkert
Stadtrat

