Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

(GB3}90Kl-021/22

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
. 'H JAN. 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-KI00108/22 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezlrksrichtlinie)

Kleinprojektförderung der Volkssolidarität Dresden e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Smoothie-Bike (SMOGFA) anlässlich des Klotzscher Waldfestes"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 390,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit frepncHichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ThömcT^ Grundmann
Szadtbezirksamtsleiter

Beigeordn|^Ve/-r
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

