Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pi-032/22

Datum:

11. JAN. 2C23

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00130/22 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
förderrichtlinie)

KleinprojektförderungderSG Motor Dresden-Trachenberge im Rahmen der Stadtbezirksförder
richtlinie für das Projekt "Anschaffung von 3 Zelten zur Nutzung als ümkleidemögllchkeiten"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 405,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 29. September 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Kenntnisnahme:

Thömas Grundmann
Stfedtbezirksamtsleiter

Belgeordniete/-r
Geschäftsberelci Ordnung und Sicherheit
Jan Donnaiiser

Beigeordneter

