Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/038/2022)
am Montag. 7. November 2022.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Mitglied Liste CDU
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Andreas Weck-Heimann

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

3/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

Verwaltung:
Herr Bröl!

Eigenbetrieb Sportstätten

Frau Dr. Schmidt

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Schoßig

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Theiß

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Brusch

STESAD GmbH

Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr
Herr Bentzin

Dresden-Klotzsche e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Ergebnisse der Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzep
tion als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Antrag der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dres
den-Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Oktoberfest" gemäß

V-KI00120/22
beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-KI00121/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Restaurie
rung des Gemäldes "Ansicht von Klotzsche" des Künstlers Friedrich

beschließend

Alfred Dehme aus dem Jahr 1934

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung
technischer Grundausstattung für den Fall eines stadtweiten Black-

V-KI00122/22
beschließend

Out-Scenarios oder anderer Krisensituationen

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

3.3

3.4

Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis

V1701/22

Hammerweg

beratend

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2023/2024

V1710/22

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

V1792/22

beratend

beratend

beratend

Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom
13. Dezember 2018

3.5

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

V1844/22
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebau
ungsplan

5/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

6/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 8 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.

Die Niederschrift zur 36. Sitzung vom 5. September 2022, die in der letzten Sitzung am
10. Oktober 2022 ausgereicht wurde, wird ohne Einwände bestätigt.
Die Niederschrift zur 37. Sitzung vom 10. Oktober 2022 befindet sich in den Mappen der Beiräte.
Durch die Räte werden keine Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Ergebnisse der Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzep
tion als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte

Herr Broll vom Eigenbetrieb Sportstätten und Herr Brusch von der STESAD GmbH stellen an
hand einer Präsentation die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie vor.

Herr Broll zeigt die derzeitige Bestandssituation auf. Neben der Bestandssporthalle solle im II.
Quartal des Jahres 2023, die öffentliche Skateanlage eröffnet werden. Weiterhin werden von
Herrn Brusch Vorteile sowie Probleme des Standortes Alexander-Herzen-Straße 64 für die neue

Spezialsporthalle aufgezeigt. Schwerpunkt in der Planung sei die gemeinsame Unterbringung
der sehr unterschiedlich vorhandenen Nutzergruppen in einer Halle. Daher wurden 2021 ver
schiedene Varianten konzipiert, welche keine Befürwortung seitens der Bestandsnutzer gefun
den haben. Aktuell überlege man, die neue Sporthalle am Standort des derzeitigen Eigenbe
triebs Kindertageseinrichtungen zu erbauen, da die Betriebserlaubnis Ende 2023 auslaufe und
das Gelände nicht mehr vom Eigenbetrieb Kita als Auslagerungsstandort genutzt werden
könnte.

Hr. Dr. Sickert befürwortet die Nutzung des Geländes des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen und möchte wissen, welche Schritte dafür notwendig seien?
Herr Broll erklärt, dass das Planungsgeld bereits bis 2024 bereitgestellt werden solle, damit der
Bau der Spezialsporthalle pünktlich im Jahr 2025 beginnen könne.
Herr Apel fragt nach, ob die Dachsanierung an der Sporthalle Alexander-Herzen-Straße bereits
erfolgt sei? Warum sei es nicht möglich beide Hallen, Schwimmhalle und Spezialsporthalle, ne
beneinander zu bauen?

7/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

Die Dachsanierung sei im letzten Jahr abgeschlossen worden,so Herr Broll. Die Frage zum Bau
beider Sporthallen nebeneinander nehme er zur Klärung im Amt mit.

Herr Springer merkt an, dass auch ein Abriss eines Gebäudes hohe Kosten mit sich bringe und
befürwortet ebenfalls den Vorschlag von Herrn Apel.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Klotzsche

2.1

Antrag der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Klotzsche e. V. zur Projektförderung "Oktoberfest" ge-

V-KI00120/22
beschließend

mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Bentzln vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Klotzsche e.
V. stellt den Antrag sowie die Arbeit des Vereins ausführlich vor und schildert den Verlauf des
Oktoberfestes. Er wirbt für die Fortführung des Festes im nächsten Jahr.

Herr Pratzka, Herr Dr. Sickert, Herr Pötschk und Frau Dr. Müller befürworten den Antrag und
die Förderung der Jugendlichen in Klotzsche. Sie weisen jedoch darauf hin, dass der nächste An
trag frühzeitig eingereicht werden sollte, um vor Durchführung der Veranstaltung darüber zu
befinden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00121/22

richtllnle durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Restaurle-

beschließend

rung des Gemäldes "Ansicht von Klotzsche" des Künstlers Fried
rich Alfred Oehme aus dem Jahr 1934

Herr Grundmann stellt die Vorlage kurz vor.

Herr Pötschk fragt nach dem Eigentümer des Gemäldes.
Das Bild befinde sich im Besitz des Stadtbezirksamtes Klotzsche und im Eigentum des Stadtmu
seums Dresden, so Herr Grundmann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

8/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00122/22

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines stadtweiten

beschließend

Black-Out-Scenarios oder anderer Krisensituationen

Herr Grundmann stellt die Vorlage kurz vor.

Frau Greuner fragt, wofür das Notstromaggregat genutzt werde und ob es nach der Anschaf
fung möglich sei, dieses bei lokalen Black-Out-Fällen, wie z. B. im Altenheim, zu verleihen? Wei

terhin möchte sie wissen, ob an die Einspeisung in das Stadtnetz gedacht worden sei?

Herr Grundmann erklärt, dass die hohe Leistung notwendig sei, um im Notfall alle Rechner, Ser
ver und ggf. Heizstrahler o. ä. zeitgleich betreiben zu können. Eine Einspeisung in das Stadtnetz
erfolgt nicht. Grundsätzlich sei das Stromaggregat ein portables Gerät, man müsse im Einzelfall
genau abwägen, ob eine Verleihung sinnvoll sei.

Herr Apel merkt an, dass die Anschaffung eher Aufgabe des Brand- und Katastrophenschutzamtes sei.

Herr Grundmann sei in Abstimmung mit dem Verwaltungsstab gewesen. Mit dem Stab wurde
ebenso abgesprochen, dass das Stadtbezirksamt eigenständig die technische Grundausstattung
beschafft.

Herr Pratzka möchte wissen, ob es ein Gesamtkonzept für ein Black-Out-Szenario gäbe?

Herr Grundmann erklärt, es gäbe eine Festlegung vom OB und dass die Ämter angehalten sind,
selbst die Eigeninitiative zu ergreifen. Dies sei mit dem Verwaltungsstab abgestimmt.
Herr Pötschk merkt an, dass diese Investition eventuell Folgekosten z. B. durch Wartungen
ver-ursachen könne. Er schlägt vor, dass ein zentrales Stadtbezirksamt, wie das Stadtbezirks
amt Altstadt, eine solche Anschaffung tätigen solle um in einem eintretenden Black-Out-Fall
die ande-ren Stadtbezirksämter zu vertreten.

Herr Grundmann erklärt, dass es sich hierbei um ein dezentrales Konzept handle. Im Falle eines
Black-Gut müssen alle Stadtbezirksämter als lokale Anlaufstellen arbeitsfähig sein.
Herr Dr. Sickert befürwortet den Antrag und merkt an, dass die Wartung für die Gerätschaften
entfällt, wenn diese nicht genutzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2

9/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis

V1701/22

Hammerweg

beratend

Frau Dr. Schmidt und Frau Schoßig vom Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung Planungssteue
rung, stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor und schildern die Ausgangssituation.
Weiterhin werden die geplanten Baumaßnahmen sowie die Kosten vorgestellt.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Springer, Herr Pratzka, Herr Apel, Herr
Dr. Sickert, Herr Pötschk und Frau Greuner.

Es wurden folgende Fragen gestellt:

Wäre eine provisorische Asphaltdecke über dem Kopfsteinpflaster eine Lösung, um die Kos
ten zu senken?

Werden die geplanten Radwege asphaltiert?
Werden die vorhandenen Geh- und Radwege saniert?
Bestehe eine Möglichkeit der Interimslösung für die Fahrradfahrer an der Radeburger
Straße/ Ecke Hammerweg?
Können die ausgebauten Pflastersteine verkauft werden?

Da der Baugrund sich nicht für ein Provisorium in Form einer Asphaltdecke über dem Kopfstein
pflaster eigne, sei eine komplette Deckensanierung weitaus langlebiger, so Frau Dr. Schmidt.
Auch in Hinsicht des ansteigenden Verkehrs eigne sich die Sanierung als dauerhafte Lösung
mehr. Frau Schoßig wird den Vorschlag dennoch im Amt vorbringen. Geplant sei die Ausbesse
rung von Schadstellen auf den vorhandenen Gehwegen und die Sanierung und Asphaltierung
der geplanten sowie bestehenden Radwege. Für die Radfahrenden an der Radeburger Straße/
Ecke Hammerweg könne leider keine Interimslösung gefunden werden, da die umliegenden
Grundstücke nicht alle im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden seien. Die Möglichkeit eines
Verkaufs der Pflastersteine müsse noch geprüft werden.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Grundmann schlägt vor, aufgrund der vorangeschrittenen Zeit, den TOP 3.5 vor den TOP
3.2 zu ziehen. Es gibt keine Einwände.

10/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

3.5

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Heilerau Nr. 15, Rähnitz Nord

V1844/22
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschiuss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan
Frau Theiß vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt anhand einer Präsentation die Vor
lage vor.

An der folgenden Diskussion beteiligten sich Herr Apel, Herr Springer und Herr Dr. Sickert.
Es werden folgende Fragen gestellt:

Wird die Veränderungssperre verlängert?

Werden die Flächen verkauft oder an die Landeshauptstadt Dresden übertragen?
Welcher Bebauungsplan gelte aktuell für die Ansiedlung von Firmen?

Wie verhalte es sich mit dem ÖPNV Anschluss in dieser Region?
Sei eine Ansiedlung von Störfallbetrieben möglich?

Leider könne die Veränderungssperre kein weiteres Mal verlängert werden, weshalb auch ein

Dringlichkeitsschreiben für die Vorlage gefasst wurde. Die Übertragung der Flächen erfolge kos
tenfrei an die Landeshauptstadt Dresden. Aktuell sei der Bebauungsplan Nr. 1 rechtskräftig. Der
neue Bebauungsplan sei aber immer mit in Betracht gezogen worden. Frau Theiß weist weiter
hin auf den Verkehrsentwicklungsplan 2025+ hin, indem der ÖPNV Anschluss in diesem Bereich
abgesichert sei. Die Ansiedlung von Störfallbetrieben sei sogar die Zielstellung, da die dort be
reits sesshafte Bosch GmbH zukünftig durch die geplante Erweiterung ein Störfallbetrieb werde,
so Frau Theiß.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaitssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

Es erfolgt keine Vorstellung der Vorlage.
Es gibt keine Fragen der Beiräte.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 7

V1898/22
beratend

11/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

3.3

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Es erfolgt keine Vorstellung der Vorlage.
Herr Grundmann weist auf die Antwort zum Vorschlag V-KIOOOll/22 hin, welche den Beiräten

am 2.November 2022 per Mail zugesandt worden ist. Ebenso weist er auf die Beantwortung der
Fragen aus der 1. Lesung am 10. Oktober 2022 hin, welche den Beiräten ebenfalls per Mail zuge
sandt worden ist.

Es ergeben sich keine Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 8

3.4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge-

V1792/22

Währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18

beratend

vom 13. Dezember 2018

Herrn Grundmann stellt anhand einer Präsentation kurz die Vorlage vor.
Herr Pratzka merkt die Formulierung unter Punkt 4 Ziffer 1 Nr. A an.
Der Grund dafür sei vermutlich der noch offene Klärungsbedarf mit dem Jugendhilfeausschuss,
so Herr Grundmann.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin und
merkt an, dass auf Wunsch der Beiräte gern eine Arbeitsgruppe erstellt werden könne, um das

Budget neu zu strukturieren, er selbst sehe den Bedarf jedoch nicht.

Frau Dr. Müller wünscht sich eine prozentuale Darstellung der Ausgaben. Diese Übersicht
werde jedes Jahr im Januar vom Stadtbezirksamt erarbeitet und den Stadtbezirksbeiräten zur
Verfügung gestellt.

12/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

Einladung zum Facharbeitskreis Akteure Seniorenarbeit(FASA)
Am Montag, 21. November 2022,findet von 9 bis 11 Uhr in der Volkssolidarität der Facharbeits

kreis Akteure Seniorenarbeit(ehemals Fachplanungsgremium Altenhilfe und Seniorenarbeit)
statt. Hierzu werden Sie herzlich vom Sozialen Dienst für Senior*innen eingeladen. Schwer

punkte werden die Vorstellung des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe, zukünftige planungsbereichsbezogene Umsetzung der Inhalte sowie eine Diskussion zu Handlungserfordernis
sen im Planungsbereich sein. Ein aktives Einbringen von Sozialraumthemen ist gewünscht.
Informationen zum B-Plan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbegebiet Flughafen
Nachdem es in der 37. Sitzung am 10. Oktober 2022 im Rahmen der Vorstellung der Vorlage
V1796/22 „Integriertes Stadtentwicklungskonzept 7ukunft Dresden 2035+'- 2. Fortschreibung
2022"zu Irritationen über den Bebauungsplan Nr. 3017, Dresden-Hellerau Nr. 13, Gewerbege
biet Flughafen (zwischen Flughafen und A4) kam, haben wir folgende Informationen zusammen
getragen:

Mit der Vorlage V2049/17 wurde o. g. B-Plan erstmalig im Stadtbezirksbeirat Klotzsche behan
delt. In dieser Vorlage wurde die Planungserfordernis und die planungsrechtliche Situation vor
gestellt. Auch die Umweltsituation, das Landschaftsschutzgebiet Wilschdorf-Rähnitzer Sandhü
gelland, wurde erläutert. Am 5. Februar 2018 stimmte der SBR Klotzsche dem Aufstellungsbeschluss mit 9 Ja-Stimmen und 4 Enthaltungen zu. Zwei Monate später entschied der Stadtrat po
sitiv über den Aufstellungsbeschluss und er wurde am 18. Mai 2018 im Dresdner Amtsblatt Nr.

20/2018 bekanntgegeben. Im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes sollte eine Ausgliede
rung von etwa 30 ha des Landschaftsschutzgebietes erforderlich werden.

Mit der Vorlage V2050/17 wurde die Grunderwerbsseitige Sicherung der Entwicklungsziele des
Bebauungsplanes behandelt. Der SBR Klotzsche stimmte dem mit 11 Ja-Stimmen und 2 Enthal
tungen zu. Mittlerweile ist ein Teil der betreffenden Grundstücke in das Eigentum der Landes
hauptstadt Dresden übergegangen.

Da sich die Verhandlungen mit einem anderen Teil von Grundstückseigentümern als schwierig
erwiesen, ist im Jahr 2020 mit dem Umlegungsverfahren (V0263/20) begonnen worden. Auf
grund der Eigentümervielfalt und der Flurstücksstruktur ist ein solches gesetzliches Verfahren
zur Schaffung von Flurstücken, die nach Lage, Form und Größe den Festsetzungen des jeweili
gen Bebauungsplanes entsprechen, erforderlich. Die Vorlage zur Umlegungsanordnung sollte
am 4. Mai 2020 im SBR Klotzsche behandelt und wenig später im Stadtrat beschlossen werden.
Nachdem sie erst durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
aus zeitlichen Gründen vertagt wurde, wurde im Juni 2020 die Beratungsfolge durch die
Fachämter gestoppt. Das Vorhaben sollte so lange ruhen, bis der B-Planentwurf steht und ge
meinsam mit diesem in den Gremien vorgestellt werden kann.

Nach Erkundung zum aktuellen Stand des Bebauungsplanes gab es folgende Rückmeldung vom
Amt für Geodäten und Kataster, Abt. Bodenordnung:

13/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

Die Vorlage zum B-Plan wurde noch nicht entworfen. Dies soll im 1. Halbjahr 2023 durch das

Amt für Stadtplanung und Mobilität geschehen. Das Amt für Wirtschaftsförderung wird in Zu
sammenarbeit mit der STESAD die Erschließungsplanung erarbeiten. Mit dem LaSuV werden Ge
spräche bezüglich künftiger Pläne mit der A4 geführt.
Laut Aussage des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sollen die Inhalte der Beschlusskontrol-

len zu den Vorlagen demnächst in einer Informationsvorlage zusammengefasst werden.

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Sickert möchte wissen, was für Baumaßnahmen aktuell auf der Grenzstraße/ Ecke Kö
nigsbrücker Landstraße umgesetzt werden?
Herr Grundmann berichtet, dass es sich an der Kreuzung aktuell um Arbeiten der Stadtentwäs
serung und auf Höhe des Bahnhofes Grenzstraße um den Bau einer Fußgängerampel handle.
Herr Apel fragt nach, warum die Umleitung durch Klotzsche führe?
Herr Grundmann wird dies erfragen.
Frau Dr. Müller möchte wissen, ob die ungepflegte Laufstrecke zum Komplex der Sporthalle an
der Wetterwarte gehöre und an wen man sich für die Nutzung wenden müsse?
Herr Grundmann wird dies erfragen. Grundsätzlich könne man sich für die Nutzung an den Ei
genbetrieb Sportstätten wenden.

Thomas(Srundmann

Anna Eberth

Vorsiizender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

13/13
ö NS SBR Kl/038/2022 7. November 2022

Frau Dr. Müller möchte wissen, ob die ungepflegte Laufstrecke zum Komplex der Sporthalle an
der Wetterwarte gehöre und an wen man sich für die Nutzung wenden müsse?
Herr Grundmann wird dies erfragen. Grundsätzlich könne man sich für die Nutzung an den
Sportstättei>betrieb wenden.

Tl^türhas Grundmann

Anna Ebert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitgiied

SBR-Mitglied

