Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3) 90KI-014/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

'11. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00105/22 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus
Klotzsche" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "13. Stadtteilfest im Rah
men des Königswalder Forstfestes"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 550,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^

ThomasAjrunamann

Beigeordhöte/-r

StaÖtbezirksamtsleiter

Geschäft^ereich Ördnung und Sicherheit
Jan

s. Beigeordneter

