Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,
l)lC?,nrAJ'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/036/2022)
am Dienstag. 8. November 2022.

18:00 Uhr

in der Weinbergskirche Trachenberge
Albert-Hensel-Straße 3,01129 Dresden

2/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler

ist der Sitzung um 18:05 Uhr beigetreten

Thomas Sawatzki

ist der Sitzung um 18:12 Uhr beigetreten

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe

ist der Sitzung um 18:02 Uhr beigetreten

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

ist der Sitzung um 18:02 Uhr beigetreten

Mitglied Liste SPD
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Franziska Lordick

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Diana Kotte

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

entschuldigt

3/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

Verwaltung:
Frau Prüfer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Schwarzrock

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Theiß

Gäste:

Herr Kadler

B. 0.T. Dresden

Herr Dr. Reißmann

Herr Dr. Laub

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau

Frau Dubiel

SV Motor Mickten Dresden e. V.

Herr Decker
Frau Richter

Bürger
Bürgerin

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Fern Wärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über

aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

2

Vorstellung der Planungen zur Neugestaltung der Freiflächen um
die Weinbergskirche Trachenberge

3

Vorstellung des Friedhofsentwicklungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde DresdenTrachau

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

4.1

4.2

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur

V-Pi00137/22

Projektförderung "Kronenrückschnitt der Linden auf dem Friedhof
St.-Markus in Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtii-

V-Pi00136/22

nie, hier: Beschaffung und Austausch von Abfallbehältern im Stadt-

beschließend

bezirk Pieschen

4.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrezungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Nachtrag zur Be
festigung des Geländestreifens sowie Neugestaltung der Baum

V-Pi00138/22
beschließend

scheiben an der Kötzschenbroder Straße

4.4

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Fußbodenerneuerung Jugendraum Motor Mickten" gemäß Stadt-

V-Pi00140/22
beschließend

bezirksförderrichtlinie

4.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung
technischer Grundausstattung für den Fall eines stadtweiten Black-

V-Pi00141/22
beschließend

Out-Szenarios oder anderer Krisensituationen

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

5.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis

V1701/22

Hammerweg

beratend

beratend

5/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

5.3
5.4

5.5

5.6

5.7

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung

V1898/22

2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

beratend

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,

V1807/22

Fortschreibung 2022

beratend

Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung

V1819/22

Galileistraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

Öffentlich

Einleitung;

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 12 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.

Die Niederschrift der 34. Sitzung vom 6. September 2022 wurde verteilt. Es gibt keine Einwände.
Die Niederschrift der 35. Sitzung vom 11. Oktober 2022 liegt in den Sitzungsmappen der Beiräte.
Herr Grundmann informiert, dass der Antrag A0324/22 von der Tagesordnung genommen
werde, da dieser auf Wunsch des Einreichers vertagt wurde. Er kündigt weiterhin an, dass zum
TOP 5.7 Herr Decker, Anwohner, sprechen möchte und bittet um Erteilung des Rederechtes. Es
gibt keine Einwände.

Herr Dr. Adolphi kündigt einen Ergänzungsantrag zum TOP 5.4 an.
Durch die Räte werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden informiert anhand einer Präsentation über die aktuellen Maß

nahmen und Verkehrseinschränkungen aufgrund des Baus der Fernwärmetrasse Leipziger Vor
stadt/Pieschen. Weiterhin gibt er einen Ausblick auf die kommenden Baumaßnahmen im Jahr

2023, welche auch die GAS Mitteldruckumstellung in Übigau mit einbeziehe.
Herr Sochor erfragt die Tendenz der Anmeldungen von Hausanschlüssen für das nächste Jahr.
Herr Kadler berichtet, dass die Nachfrage bisher nicht abflache.

im
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

2

Vorstellung der Planungen zur Neugestaltung der Freiflächen um
die Weinbergskirche Trachenberge

Herr Dr. Reißmann vom Kirchenvorstand der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-

Trachau zeigt anhand einer Präsentation die Umsetzung und Ergebnisse des Energiekonzeptes
sowie die kulturellen Ereignisse der Kirche. Weiterführend spricht er über die Pläne zur Neuge
staltung des Außengeländes rund um die Weinbergskirche Trachenberge. Ziele seien unter an

derem die Integration von sportlichen und spielerischen Zwischenstationen für alle Altersgrup
pen und die Schaffung von Barrierefreiheit.

Herr Grübler schlägt vor, einen öffentlichen Grillplatz zu erschaffen.
Herr Dr. Reißmann erklärt, dass ein öffentlicher Grillplatz nur schwer unter Kontrolle zu bekom
men sei ohne, dass das Ordnungsamt mit eingeschalten werden müsse. Daher käme diese Vari
ante leider nicht infrage.

Herr Jasef fragt nach vorhandenen Kostenschätzungen und Überlegungen zur Finanzierung?
Herr Dr. Reißmann beantwortet, dass die Kostenschätzung im mittleren sechsstelligen Bereich

liege. Über die Möglichkeiten der Finanzierung müsse nochmals mit der Stadtverwaltung Dres
den gesprochen werden.

3

Vorstellung des Friedhofsentwicklungskonzeptes für den St.-Markus-Frledhof der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde DresdenTrachau

Herr Dr. Laub vom Kirchenvorstand der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
stellt anhand einer Präsentation das Friedhofsentwicklungskonzept für den St.-Markus-Friedhof
vor. Er berichtet zunächst von der Geschichte des Friedhofes. Es werden die verschiedenen

Quartiere, Belegungsdichten sowie die vorliegenden Konfliktpunkte vorgestellt. Geplante Maß
nahmen seien unter anderem die Verminderung der Grablagerzahl und die Zuordnung der ver
schiedenen Grabtypen an zugehörige Quartiere.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat Pieschen

4.1

Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
zur Projektförderung "Kronenrückschnitt der Linden auf dem
Friedhof St.-Markus In Pieschen" gemäß Stadtbezlrksförderrlchtll-

V-PI00137/22
beschließend

nle

Herr Dr. Laub vom Kirchenvorstand der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau be
richtet von der bestehenden Problematik und stellt kurz den Antrag vor. Ziel sei der Erhalt der
Bäume und die Minderung der Unfallgefahr.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Poppe, Herr Dr. Daniels,
Herr Meyer-VenecIa und Herr Dr. Adolphl.

8/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

Es wurden folgende Fragen gestellt:

- Sind bestimmte Bäume für den Rückschnitt ausgewählt worden oder ist die ganze
Hauptallee betroffen?
-

Wie alt sind die Bäume?

-

Woher kommen die Eigenmittel in Höhe von 2.000 Euro?
Ist eine Neupflanzung der Linden eine Alternative?

Während einer Vorortbegehung mit Fachleuten seien die Linden mit dem größten Bedarf ausge
wählt worden. Das Alter der Bäume schätze man auf ca. 100 Jahre, so Herr Dr. Laub. Die Einnah

men aus den Gebührenzahlungen der Friedhofsnutzer haben die angegebenen Eigenmittel er
möglicht. Eine Neupflanzung der Linden, welche die Fällung der alten Bäume voraussetze, käme
nicht infrage.

Herr Böhm, Herr Sawatzki und Herr Bergmann sprechen sich positiv zum Antrag aus.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00136/22

linie, hier: Beschaffung und Austausch von Abfallbehältern im

beschließend

Stadtbezirk Pieschen

Herr Grundmann stellt kurz die Vorlage vor.
Herr Böhm befürwortet den Antrag.
Weitere Fragen gibt es keine.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 NeinO Enthaltung0

4.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrezungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Nachtrag
zur Befestigung des Geländestreifens sowie Neugestaltung der

V-Pi00138/22
beschließend

Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße

Herr Grundmann stellt die Vorlage kurz vor. Die Bauarbeiten werden voraussichtlich am 14. No
vember 2022 beginnen und ca. 4 Wochen andauern.
Herr Sochor fragt nach, warum der Beginn der Maßnahme so lang gedauert habe?
Herr Grundmann erklärt, dass durch Zeitverträge die Firmen bereits gebunden waren, weshalb

die Schließung neuer Zeitverträge zu einer solchen Verzögerung geführt habe.
Herr Dr. Poppe merkt an, dass bereits besprochen wurde, dass im Rahmen dieser Maßnahme
zwei Bäume, welche beim letzten Sturm entwurzelt worden sind, wieder nachgepflanzt werden.

9/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

Herr Grundmann weist auf die beantwortete Beschlusskontrolle hin, bei welcher kein Zeitpunkt
für die Nachpflanzung genannt worden sei. Ob dies im Rahmen der Maßnahme mit verwirklicht
werden könne, würde er noch erfragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

4.4

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.zur Projektförderung

V-Pi00140/22

"Fußbodenerneuerung Jugendraum Motor Mickten" gemäß

beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

Frau Dubiel vom SV Motor Mickten Dresden e. V. stellt den Antrag anhand einer Präsentation
kurz vor. Sie zeigt den Zustand des Raumes Mitte 2021 und den Zwischenstand Ende 2021 und
erläutert den Mehrwert der Sanierung.
Herr Wiedemann möchte wissen, ob der Fußboden und die Lamellen defekt seien?

Frau Dubiel antwortet, dass der Fußboden und die Lamellen sehr abgenutzt seien, aber kein di
rekter Defekt vorliege.

Herr Bergmann merkt an, dass bei Förderungen durch den Stadtbezirksbeirat Projekte einen di
rekten Nutzen für die Pieschner Bevölkerung haben sollten. Die Unterstützung von Sanierungs
maßnahmen verschiedener Vereinsräumlichkeiten sollte dabei nachrangig unterstützt werden.
Frau Dubiel bringt nochmals zum Ausdruck, was der sanierte Raum für einen Mehrwert für des
sen Nutzerinnen habe.

Herr Böhm spricht sich positiv zum Antrag aus, da in diesen Räumlichkeiten viele soziale Interak
tionen stattfinden, welche es zu fördern gilt.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines stadtweiten

V-Pi00141/22
beschließend

Black-Out-Szenarios oder anderer Krisensituationen

Herr Grundmann stellt die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Wiedemann, Herr Dr. Daniels, Herr
Sochor, Herr Dr. Poppe, Herr Trobisch, Herr Böhm und Frau Zschoppe.
Es wurden unter anderem folgende Fragen gestellt:

Wie lange kann die Stromversorgung gehalten werden?
Besteht die Möglichkeit das Stromaggregat für anderweitige Notsituationen zu verlei
hen?

10/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

-

Wäre eine zusätzliche Anschaffung von Funkgeräten sinnvoll?

-

Ist ein Probebetrieb vorgesehen?
Wie verhält sich die Thematik in den anderen Stadtbezirksämtern?

Die Stromversorgung könne bis zu 5 Tage in Folge gehalten werden, so Herr Grundmann. Ein

Probebetrieb sei vorgesehen. Da das Stromaggregat transportabel ist, könne dieser auch verlie
hen werden. Dies müsste jedoch im Einzelfall auf die Sinnhaftigkeit geprüft werden. Von der An
schaffung von Funkgeräten werde vorerst abgesehen, da bereits ein zentraler Anschluss an das
Funknetz des Brand- und Katastrophenschutzamtes im Gespräch sei. Die technische Grundaus
stattung für ein Black-Out-Szenario sei in den Stadtbezirksämtern Neustadt und Altstadt bereits

vorhanden. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche habe der Anschaffung in der letzten Sitzung eben
falls zugestimmt.

Herr Bergmann schlägt vor, die Notstromversorgung in den Sanierungsplan des Rathauses Pies
chen aufzunehmen.

Herr Grundmann nimmt den Vorschlag mit.
Herr Jasef bringt ein, die Formulierung „oder anderen Krisensituationen" mit in den Beschluss

punkt 1 aufzunehmen. Herr Grundmann übernimmt als Einbringender diese Formulierung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
Anschaffung eines Notstromaggregats nebst notwendigem Zubehör für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Szenarios oder anderen Krisensituationen aus seinen kommunalen

Haushaltsmitteln für das Jahr 2022 in Höhe von 10.300,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Anschaffung der technischen
Grundausstattung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

Vertagung durch Einreicher

A0324/22
beratend

11/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

5.2

Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis

V1701/22

Hammerweg

beratend

Frau Prüfer vom Straßen- und Tiefbauamt stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Wiedemann, Herr Devantier, Herr Dr.
Daniels, Herr Dr. Poppe, Herr Meyer-Venecia, Herrlrobisch und Herr Sawatzki.
Es wurden unter anderem folgende Fragen gestellt:

-

Wie kommt die Kostendifferenz zwischen der Gehweg- und Fahrbahnsanierung zu
stande?

-

Kann der Fuß- und Radweg stadteinwärts noch verbreitert werden?
Wie sicher ist der pünktliche Start der Maßnahme 2024 und das Gleichbleiben der er
rechneten Kosten?

Kann die Fahrbahn stadtauswärts zweispurig angelegt werden?
Kommt es zu Baumfällungen oder Neupflanzungen?

Frau Prüfer antwortet, dass die Technologie der Fahrbahn- und Gehwegsanierung sehr unter
schiedlich sei. Durch den hohen Aufwand bei der Gehwegsanierung entstehe eine große Kos
tendifferenz, auch wenn die Asphaltpreise derzeitig günstig seien. Da es sich um eine Instand

setzung und noch nicht um den grundhaften Ausbau handle, sei die Veränderung der Gehwege
und Fahrbahnen in diesem Rahmen leider nicht möglich. Auch eine Baumfällung oder Neubepflanzung sei nicht vorgesehen. Durch den genau vorgegebenen Verfahrensweg sei die Wahr
scheinlichkeit sehr hoch, dass sowohl Beginn als auch geplante Kosten eingehalten werden kön
nen.

Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

Es erfolgt keine Vorstellung der Vorlage.
Es gibt keine Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 11

V1898/22
beratend

12/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

5.4

Haushaitssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspiäne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Es erfolgt keine Vorstellung der Vorlage.

Die 1. Lesung fand in der 35. Sitzung am 11. Oktober 2022 statt. Fragen wurden hier keine ge
stellt.

Herr Dr. Adolphi bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

Antrag zur Aufnahme in den städtischen Haushalt 2023/24
Aufnahme in den Doppelhaushalt 2023/24 der Landeshauptstadt Dresden:
Öffentliche Grundfinanzierung von drei Stadtteilbeiräten und -fonds ab 2023 und sechs Stadt
teilbeiräten und -fonds ab 2024, mit Kosten in Höhe von 270.000 Euro (2023) und 540.000 Euro

(2024)zur Ausreichung über eine zu erarbeitende Fachförderrichtlinie zur Förderung von Stadt
teilbeiräten und Stadtteilfonds und unterstützt durch eine zu etablierende Koordinierungsstelle.

Begründung:

Das Zukunftsstadtprojekt „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte" hat bewiesen, dass lokal veran
kerte Stadtteilinitiativen in der Lage sind, durch niedrigschwellige Ansprache vor Ort in den
Stadtteilen mehr ehrenamtliches Engagement zu aktivieren, demokratische Prozesse erlebbar
zu machen, lokales Wissen zusammenzuführen und ergänzende private Mittel zu akquirieren.
Weitere Informationen und Links: https://www.zukunftsstadt-dresden.de/projekte/b5
-

In den Jahren 2019, 2020 und 2021 haben der Stadtbezirksbeirat Pieschen

insgesamt 69.432,23 Euro für den Stadtteilfonds Pieschen/Mickten und der Stadtbezirks
beirat Altstadt insgesamt 88.501,75 Euro für den Stadtteilfonds Johannstadt bereitge
stellt. Trotz einer hohen Zustimmung und einstimmig bzw. fast einstimmig getroffener
Beschlüsse steht diese Finanzierungsart nicht dauerhaft zur Verfügung, da die Stadtbe
zirksförderrichtlinie eine institutionelle Förderung explizit ausschließt. Um dennoch eine

Fortführung und Ausweitung der Stadtteilfonds und -beiräte zu ermöglichen, wird eine
öffentliche Grundfinanzierung beantragt.

Die Kalkulation der Grundfinanzierung setzt sich wie folgt zusammen:

1. Für die vollständig an lokale Projekte weiterzuleitende öffentliche Grundfinanzierung
der Stadtteilfonds werden bei einer mittleren Gebietsgröße von 20.000 Einwohnern und
einer Mittelausstattung von 2,00 Euro pro Einwohner Kosten in Höhe von 40.000 Euro
pro Fördergebiet veranschlagt.

2. Für die Trägerleistungen bei der Umsetzung der o.g. Fördergegenstände (eine halbe Pro

jektstelle für lokales Demokratiemanagement und Sachkosten) werden Kosten in Höhe
von 50.000 Euro je Fördergebiet veranschlagt.

13/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

Mögliche Kofinanzierung: die Förderrichtlinie Bürgerbeteiligung des Freistaats Sachsen

fördert die Erprobung und den Aufbau von Strukturen und Prozessen für Bürgerbeteili
gung einschließlich der Qualitätssicherung und -Steigerung bereits angewandter Instru
mente und Prozesse (Fördergegenstand A3 „Bürgerkommune", Förderhöhe max. 80.000
Euro pro Kalenderjahr).
Festlegungen in der zu erarbeitenden Fachförderrichtlinie Stadtteilbeiräte & -fonds u.a.:

Antragsberechtigte, Voraussetzungen für Vorschläge zu Fördergebieten, Fördergegen
stände

Unterstützende Stadtteilinitiativen bislang:
-

Johannstadt: Stadtteilverein Johannstadt e.V., Schokofabrik e.V.

Pieschen: Pro Pieschen e.V., Zentralwerk Kultur- und Wohnungsgenossenschaft e.V.
Leuben: Netzwerk „Leuben ist bunt"
Löbtau: Löbtop e.V.

-

Strehlen: KuRSiF (Kultur-Raum Strehlen im Frauenbildungshaus)/ Kaitzbachkastanie e.V.
Gruna: In Gruna leben e.V., Sigus e.V.
Äußere Neustadt: Stadtteilhaus-Dresden Äußere Neustadt e.V.

-

Trachau: HufewiesenTrauchau e.V.

-

Cotta: Team VHC Neues Volkshaus Cotta / Konglomerat e.V.
Weißer Hirsch / Oberloschwitz: Verschönerungsverein Weißer Hirsch / Oberloschwitz

-

Striesen: Striesen Pentacon e.V.

e.V.

Bürgerschaft Hellerau e.V.

Herr Böhm spricht sich aufgrund der nicht vorhandenen Entscheidungsreife des Antrages für
eine Ablehnung aus.
Herr Dr. Adolph! erklärt die Kostenaufstellung.
Herr SawatzkI spricht sich positiv zum Ergänzungsantrag aus.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Ablehnung
8 Ja 8 Nein 0 Enthaltung

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 13

14/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

5.5

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" -

V1796/22

2. Fortschreibung 2022

beratend

Herr Schwarzrock vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt anhand einer Präsentation die

zweite Fortschreibung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+"
vor. Er geht auf den Ablauf des Fortschreibungsprozesses ein und zeigt die Ziele der Stadtent
wicklung sowie die Schwerpunkträume auf.
Es gibt keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

5.6

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung 2022

\/1807/22
beratend

Herr Schwarzrock vom Amt für Stadtplanung und Mobilität erläutert anhand einer Präsentation
das Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden. Er stellt die Gründe für

eine Fortschreibung dar und teilt die Ergebnisse der Tragfähigkeitsuntersuchung mit.
An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Devantier, Herr Dr. Poppe, Herr Sochor,
Herr Bergmann, Herr Dr. Adolphi und Herr Dr. Daniels.
Es wurden unter anderem folgende Fragen gestellt:

-

Was für einen Nutzen hat das Konzept für den Einzelhandel?
Gibt es eine Flächenbegrenzung für den Handel?

-

Hat das Konzept Einfluss auf die Qualität der ansiedelnden Händler?

-

Wie werde das „Sterben" des Einzelhandels verhindert?

-

Sind die Zahlen des Bauplanes für den Globus-Markt mit eingeflossen?

-

Warum gibt es teilweise Leerstände?

Herr Schwarzrock erklärt den Sinn des Konzeptes. Die Ansiedlung großer Märkte solle so regu

liert werden, dass diese als „Magnet"fungieren, um dem Einzelhandel ebenfalls Kundschaft ein
zubringen. Weiterhin solle mit der Regulierung die Kannibalisierung des Einzelhandies zumin

dest gemindert werden. Komplett könne dies leider nicht ausgeschlossen werden. Eine Flächen
begrenzung gebe es nicht. Der Bau des Globus-Marktes sei vollumfänglich in die Tragfähigkeits
untersuchung mit eingegangen. Die angesprochenen Leerstände begründen sich in der fehlen
den Nachfrage an den momentan verfügbaren Objekten, aufgrund der ungünstigen Quadratmeterzahlen in Altbauten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

15/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

5.7

Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung

\/1819/22

Galileistraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Frau Theiß vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt die Vorlage anhand einer Präsenta
tion vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Wiedemann, Herr Meyer-Venecia, Herr
Grübler, Herr Böhm, Herr Devantier und Herr Bergmann.
Es wurden unter anderem folgende Fragen gestellt:
-

Ist der Verkehr auf der Galileistraße sowie der Eulerstraße beachtet worden?

-

Gibt es eine Möglichkeit, den Ausbau der Galileistraße ohne Beeinflussung der Eigentü

-

Wie haben sich die Grundstückseigentümer zum Vorhaben geäußert?
Welchen Nutzen hat die Aufstellung des Bebauungsplanes für die Stadt Dresden?

mer durchzuführen?

Frau Theiß informiert über ein Gutachten zur Verkehrslage, welches auch einzusehen sei. Ziel
sei hier der Ausbau der Galileistraße. Es wurde bei der Planung versucht, die Eigentümergrund

stücke zu umgehen, was aber leider nicht in vollem Umfang möglich war. Es habe aber eine

frühzeitige Beteiligung gegeben, bei welcher die Eigentümer informiert und befragt worden
seien. Diese führe durch unterschiedliche Aussagen seitens der Grundstückseigentümer zu kei

nem Ergebnis. Zielführend wäre hier eine erneute Abwägung der Interessen der Betroffenen
nach erfolgter Offenlage. Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes entstehe mehr Fläche für
Eigentumsbauten.

Es wird Herrn Decker, betroffener Anlieger, das Wort erteilt. Er befürwortet den Bebauungs
plan.

Frau Richter, einer betroffenen Anwohnerin, wird das Rederecht erteilt. Sie merkt an, dass für
manche Anwohner derzeit keine Zufahrt zum eigenen Grundstück bestehe, was sich durch eine
durchgängige Erschließungsstraße ändern würde. Sie befürwortet ebenfalls den geplanten Aus
bau.

Herr Sawatzki, Herr Böhm und Herr Dr. Poppe sprechen sich positiv zur Vorlage aus.

Herr Devantier hinterfragt die Notwendigkeit in Abwägung zum Erhalt des bestehenden Grüns.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

16/17
ö NS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.
11.11.2022,11:11 Uhr Schlüsselübergabe Karneval im Rathaus Pieschen

Herr Grundmann weist auf den in den Mappen der Beiräte befindlichen Flyer zum Pieschner
Karneval hin.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurde den Beiräten per E-Mail am 4. November 2022 zugesandt:
• BK zu V-Pi00081/21- abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für den Einbau ei
ner Drainage auf der Sportstätte Aachener Straße gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie

Beschlussfassung Kleinprojektförderung (Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-Pi00139/22: Kleinprojektförderung des Herrn Joachim Kegel im Rahmen der Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Projekt "Kinderfasching in Pieschen am 11.11.2022" in Höhe von
880,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 21. Oktober 2022 die Vorlage per Brief
übermittelt. Bis zum 3. November 2022 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbe
zirksförderrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der
Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

17/17
ö HS SBR Pi/036/2022 8. November 2022

Anfragen und Anregungen

Herr Grübler merkt an, dass die Signalanlage der Straßenbahn auf der Großenhainer Straße,
stadteinwärts, nicht funktioniere.

Weiterhin berichtet er, dass der Spielplatz an der Aachener Straße nach Regen immer einige Zeit
unter Wasser stehe und bittet um eine Lösung.
Herr Grundmann nimmt das zur Klärung mit.

Herr Devantier bittet darum zu erfragen, ob auf dem Parkplatz der Apostelkirche eine Einbahn

straßenregelung getroffen werden könne, da eine Unfallgefahr für die Kinder der gegenüberlie
genden Kindertagesstätte bestehe.
Herr Grundmann wird das erfragen.

Thc^has Grundmann
Vofeitzender

a

SBR-Mitglied

Schriftführerin

