Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2023
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2023
1 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen
2 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
Handwerkserzeugnisse wie Töpfer- und Keramikwaren, Holzwaren, Korkprodukte, Plauener Spitze und Textildruckerzeugnisse
(außer kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”)

2023

2022

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
ausgeschriebenen
Standplätze

3

2

27

27
3

16

17

4 Internationale kunsthandwerkliche Erzeugnisse

2

3

5 Weihnachts- und Christbaumschmuck aus Glas-, Kristall-, Porzellan-, Keramik (Glasbläser auch mit Vorführungen)

4

6

6 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Adventsgestecke- und kränze, Misteln, Ilexzweige
7 Kerzen, Räucherprodukte und Zubehör
8

Advents- und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der
"Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine Erzeugnisse aus Importen

02 Advents- und
Weihnachtsartikel

3

01 Handwerk- und
kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

Obergruppen
2023

10 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region

11

Stollen aus eigener Herstellung (Nachweis der Produktionsstätte) nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes Dresdner
Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten, Baumkuchen

12 Pralinen-, Schokoladen-, Kaffeespezialitäten mit/ohne Ausschank; Kaffeerösterei

Stand: 10. Januar 2023

1

03 Süßwaren/Stollen

9 Herstellung und/oder Verkauf von Süßwaren;

2

2

1

5

5

8

9

11

12

6

6
3

11

12

2

2

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2023
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2023
13 Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Räucherwaren und weihnachtlich verpackte Lebensmittelpräsente
14 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten
15 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
16

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen Erzeugnisse), Öle, Essige, Liköre,
Destillate mit/ohne Ausschank

01 Handwerk- und
04 Lebensmittel/Frischwaren
kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

Obergruppen
2023

2023

2022

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
ausgeschriebenen
Standplätze

4

5

2

2

4
4

3

4

4
4

3

3

2

2

4

4

20 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Potpourris, Düfte und Öle

2

1

21 Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher

6

6

4

4

17 Imkereierzeugnisse
18 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne Ausschank alkoholischer und
alkoholfreier Getränke

05 weitere Sortimente

19

22 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten, Wärmekissen
23 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech- und Backformen
24 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse
25 Kleinleder- und Täschnerwaren; Fell- und Wollerzeugnisse
26 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte und Strumpfwaren

Stand: 10. Januar 2023

2

3

3
4

6

6

4

5

11

12

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2023
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)

27

Imbiss-süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen Tassen) auch vegetarischveganer Imbiss

28

Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken (Ausschank in neutralen
weißen Tassen)

29

Imbiss-herzhaft mit/ohne Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im
Einzelausschank, auch vegetarisch-veganer Imbiss

30

Imbiss-herzhaft mit nur einer Spezialität mit/ohne Ausschank von Kalt - und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle und keine
Spirituosen im Einzelausschank

31

Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion von Herstellern aus der sächsischen Region mit/ohne Ausschank von Kalt- und
Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

32

Internatione Imbissspäzialitäten, Wild- und Geflügel, Langos, Kartoffelvariationen, Brotvarianten und Käsespezialitäten mit/ohne
Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

2023

2022

Anzahl der Standplätze
Gesamt b ( I ) /
davon neu
neu ( II )

Anzahl der
ausgeschriebenen
Standplätze

7

2

7

3

2

14

14

6

4

4

4

9

4

9

2

2

34 Glühwein/alkoholische Heißgetränkespezialitäten und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke, keine Spirituosen im Einzelausschank

7

7

35

Winzerglühwein und Wein aus eigener Produktion mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken (keine Feuerzangenbowle, keine
Spirituosen im Einzelausschank)

4

4

36

Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
(keine Spirituosen im Einzelausschank)

2

2

37

Alkoholische und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank) in einem
Pavillon (Außendurchmesser max. 6 m)

5

5

06

33 Fisch-Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen Tassen)

Imbiss- und Getränkebereich

Anbietergruppen 2023

01 Handwerk- und
kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

Obergruppen
2023

Stand: 10. Januar 2023

3

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)

38 Herstellung und Verkauf von Baumstriezel
39 Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
40 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
41 Photoautomat
42 Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt-Motiv, Briefkasten, )
43 Souvenirs aus Dresden und der Region
44

Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6 m, von allen Seiten einsehbar, ebenerdig begehbar,
mit festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

45

Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß gestreifter
Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern); mit Maßangaben zum
Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)
Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum Kassenhaus (max.
47
Größe 2,50 x 1,50)
46

2022

Anzahl der Standplätze
Gesamtanzahl b (I) / neu (II)

Anzahl der
ausgeschriebenen
Standplätze

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

228

233

08 Schaustellerfahrgeschäfte

Anbietergruppen 2023

2023

07 Anbietergruppen mit nur
einem Standplatz

Obergruppen
2023

Gesamtanzahl

b(I)

= bekannte Bewerber/- innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)

neu (II) = neue Bewerber/- innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

Stand: 10. Januar 2023

4

