Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/040/2023)
am Donnerstag, 5. Januar 2023,

18:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Gerd Gerull
René Hauser
Christian Pinkert
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken

abweichend anwesend ab 18:05 Uhr

Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:55 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Nora Krzywinski

entschuldigt abwesend

3/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Jerome Francois Richter

entschuldigt abwesend

Verwaltung:

Herr Dr. Wetzel

Amt für Kultur und Denkmalschutz, Sachbearbeiter Medien und Soziokultur
Jugendamt, Sachbearbeiter Jugendhilfeplanung

Gäste:
Frau S. Krause

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

Herrn Dr. Winterfeld

4/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 16

V1856/22
beratend

2.2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

V1931/22
beratend

2.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

3

Sonstiges

3.1

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta: Resümee 2022; Informationen für 2023
mündliche Berichterstattung des Stadtbezirksamtsleiters

5/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 40. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Man sei gezwungen gewesen, den Sitzungsort kurzfristig zu ändern, da im Gymnasium Cotta Gerüstarbeiten begonnen worden seien, die den Zuweg zur Aula verwehrten. Das Amt für Schulen habe
sich dafür entschuldigt, dass es einen Kommunikationsfehler mit der Bauabteilung gegeben habe.
Für die kommenden Monate solle die Aula als Sitzungsort aber wieder zur Verfügung stehen. Ansonsten erfolgte die Ladung frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und
einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.

Zu den Niederschriften der 37. Sitzung vom 13. Oktober 2022 und der 38. Sitzung vom 10. November 2022 gibt es keine Einwände. Sie wurden von den Gremienmitgliedern zur Kenntnis genommen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 16

V1856/22
beratend

Herr Dr. Wetzel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gerull, Herr Dr. Peschel, Herr Pinkert, Frau Krause und Herr Luck diskutieren folgende
Schwerpunkte:
-

fehlende finanzielle Auswirkungen der Vorlage
Resümee einer Beispielfamilie aus Gorbitz zur Vorlage:
o personelle und finanzielle Aufstockung der teilstationären Jugendhilfe und Familienhilfe
o Stiftungsmittel in den ambulanten Diensten für Ausflüge, Geburtstagsgeschenke oder
ähnliches
o Diskrepanz zwischen Planungsbericht und tatsächlicher Situation
o Lücke im Betreuungsstatus der Kinder zwischen 9 und 12 Jahren
o Arbeitsgemeinschaften besser als Sportclubs für ältere Kinder
- Gestaltung des Fachkräftezuwachses
- Begrenzung der Zuweisungen für Migrannt*innen in Gorbitz, anstatt der Forderung nach
mehr Geld

6/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

-

Gleichgewicht von Förderung und Forderung
Umbau der Kindertagesstätte „Frohes Früchtchen“ zum Familienzentrum

Herr Dr. Wetzel geht auf die Nachfragen und Hinweise ein.
Die Vorlage habe tatsächlich keine direkten finanziellen Auswirkungen. Die Verwaltung könne
mit ihren Vorlagen nur entsprechende Impulse geben. Die Entscheidungen treffe der Jugendhilfeausschuss. Was außerhalb des Budgets stünde, könne er als Planer gern aufnehmen.
Über die Verwendung eventueller Stiftungsgelder und zusätzlicher Mitteln entscheiden allein
die freien Träger. Das Jugendamt könne maximal Hinweise geben.
Auch für die Aufstockung teilstationärer Einrichtungen müssten Träger gefunden werden, die
sich für die jeweiligen Aufgaben interessierten.
Zu den Aufgaben der Sozialpädagogen und Sozialpädagoginnen des Jugendamtes gehörten Beratungsaufgaben, jedoch keine direkte Hilfe beim Ausfüllen oder Stellen von Anträgen. Dabei
könnten beispielsweise nur entsprechenden Anbieter, die die Jugendhäuser oder Familienzentren aufsuchten, um dort offene Sprechstunden zu gestalten, unterstützen.
Eine Versorgungslücke für die Altersklasse zwischen 10 und 14 Jahren sei bekannt. Aber auch
hier sei man auf das Interesse von Einrichtungen und Trägern angewiesen. Das Jugendamt suche
hier bereits nach Möglichkeiten.
Eine Fachkräfteaufstockung sei, wie im Planungsbericht zu entnehmen, im Moment nur für das
Familienzentrum „Puzzle“ vorgesehen. 0,65 VZÄ würden hier durch das Jugendamt gefördert,
ein weiterer Teil durch die „Aktion Mensch“. Nichts desto trotz gebe es zwischen den Planungsberichten immer wieder Entwicklungen, auf die das Jugendamt mit Fördervorlagen reagieren
könne. Oft reiche hierfür das Budget aber nicht. Die Akteure vor Ort wie die Tanne, das Intervall
oder das Juchten, hätten für den Planungszeitraum keine Fachkräfteaufstockung angesprochen,
sonst würde dies im Planungsbericht stehen.
Zur Zuweisung wird u. a. auf den „Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder
und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von Migrant*innen“ verwiesen. Dort sei der Gesamtprozess erläutert.
Das Jugendhilfegesetz beinhalte Rechtsansprüche für alle. Es könnten keine Forderungen für die
Inanspruchnahme von Leistungen gestellt werden.
Im Zuge des Umbaus der Kindertageseinrichtung „Früchtchen“ solle das Familienzentrum „Puzzle“ räumlich mit integriert werden.

7/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 16 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 0
2.2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden

V1931/22
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage vor.
Herr Gerull fragt nach der Handhabung der Ausleihe in der Bibliothek Gorbitz, wenn nur der
externe Sicherheitsdienst die Öffnungszeiten abdecke.
Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass während der angesprochenen Zeiträume keine Ausleihe stattfinde. Die Bibliotheksräume könnten aber für Veranstaltungen genutzt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind und die unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren oder vergleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. (38.400 EUR), In Gruna Leben e. V. (85.000 EUR) und Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (30.000 EUR)

8/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5
2.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“

A0324/22
beratend

Frau S. Krause stellt den Antrag anhand einer Präsentation vor und begründet ihn.
Herr Luck stellt den Änderungsantrag, den Beschlusstext bis auf den ersten Absatz zu streichen.
Die komplexe Ausarbeitung der Maßnahmen soll dem Fachamt überlassen werden.
Herr Luck, Frau H. Krause, Herr Ahlers, Herr Dr. Peschel, Herr Nitzsche und Frau Schreiber diskutieren die Thematik mit folgenden Schwerpunkten:
-

Ampelschaltungen
einfachere Möglichkeiten zur Ausstattung von Straßenzügen
Vorteile einer Standardisierung
Aufgabenbereich der Stadtverwaltung
Belange der Anwohnerschaft (beispielsweise größere Lärmbelästigung durch Fahrbahnschwellen)

Frau S. Krause erklärt, dass das angedachte Baukasten-Maßnahmesystem auch für Vorschläge
aus dem Stadtbezirksbeirat gedacht sei. Es gehe um eine standardisierte Varianten-Übersicht,
deren Anwendung einen einfacheren Verwaltungsgang ermöglichen solle.
Herr Gerhardt weist darauf hin, dass verkehrsrechtliche Anordnungen einzig die Verkehrsbehörde tätigen dürfe. Der Stadtbezirksbeirat könne nur Vorschläge einbringen.
Frau S. Krause sieht Parallelen zum Gestaltungskonzept für die Innenstadt. Eine Standardisierung biete einheitliche Lösungen für alle Gebiete.
Herr Klaudius beantragt hilfsweise, sofern dem Änderungsantrag Herrn Lucks nicht zugestimmt
werde, die punktweise Abstimmung des Antrages.
Abstimmung des Änderungsantrages von Herrn Luck:
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltungen: 4

9/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u. a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z. B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur
Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern, Pflegeheimen.
2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z. B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o. ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen
zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

3

Sonstiges

Herr Luck stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zum Thema „Schulwegsicherheit an der
35. Grundschule“ vor und begründet sie:
Anfrage:

10/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob vor der 35. Grundschule (Bünaustraße) ein Verkehrsschild 136 „Vorsicht, Kinder!“ aufgestellt werden kann.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister das Projekt zur mobilen Geschwindigkeitsanzeige im Stadtbezirk Cotta zu initiieren. Hierfür soll eine beidseitige Geschwindigkeitsanzeige mit Warnleuchte beschafft werden. Die erste Pilotphase soll dann an
der 35. Grundschule initiiert werden. Für dieses Projekt trägt der Stadtbezirksbeirat Cotta
die Kosten.
Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in den letzten Jahren mehrfach auf Defizite im Straßenverkehr
in Löbtau hingewiesen. Hierbei wurde immer die Nichtzuständigkeit des Gremiums hervorgehoben und auf die polizeiliche Aufgabenhoheit verwiesen. Leider bestehen die Probleme weiter,
die Nichteinhaltung von Geschwindigkeiten führt oft zu gefährlichen Situationen und belasten
besonders die jüngeren Verkehrsteilnehmer. Das Verkehrszeichen 136 und die Geschwindigkeitsanzeige können hier helfen. Diese verkehrserzieherische Maßnahme kann Erfolge vorweisen. Aufgrund der Vielzahl von möglichen weiteren Aufstellungsorten im Stadtbezirk Cotta ist
eine mobile Anlage flächendeckend sinnvoll.
Abschließend beantragt er Rederecht für die anwesenden Gäste.
Herr Gerhardt stellt klar, dass das Thema nicht geladen worden sei und somit die interessierte
Öffentlichkeit keine Gelegenheit hätte, die Beratung darüber zu verfolgen.
Herr Bigga weist darauf hin, dass der Oberbürgermeister die Frage mit der Antwort auf den Vorschlag VorR-Co00004/20 bereits beantwortet habe. Um nicht ein zweites Mal faktisch die gleiche Anfrage nochmals zu stellen, solle man sich zuvor noch einmal zurückziehen und das Thema
beraten. Er stellt einen Antrag auf Vertagung.
Herr Luck erklärt, dass ihm und seinem Miteinreicher Herrn Dr. Peschel die Hinderungsgründe
nicht bewusst gewesen seien. Erste Intension sei gewesen, auf das Problem aufmerksam zu machen. Er beantragt eine Beratungspause.
Herr Gerhardt geht zuvor auf die Beantwortung des Vorschlags VorR-Co00004/20 ein. Diese
sage zweifelsfrei, dass die Umsetzung solch eines Vorschlages nicht erfolgen werde. Ein Schreiben des Bürgermeisters Herr Donhauser an Herrn Bürgermeister Kühn beinhalte außerdem,
dass die Stadtbezirksämter über keine Kapazitäten verfügten, solche Schilder aufzustellen und
zu betreuen. Insofern sei die Wahrscheinlichkeit hoch, dass die vorliegende Anfrage ebenfalls
abschlägig beantwortet werde. Dies sollte vorab besprochen werden.
Abstimmungsergebnis des Antrages auf Vertagung:
Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltungen 5

11/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

3.1

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta: Resümee 2022; Informationen für 2023
mündliche Berichterstattung des Stadtbezirksamtsleiters

Es wird eine Liste mit den 2022 getätigten Fördervorlagen und Mittelübertragungen ausgereicht.
Herr Gerhardt führt dazu aus, dass das Stadtbezirksbeiratsbudget 2022, bis auf einen Rest von
184,30 Euro, im Stadtbezirk eingesetzt hätte werden können.
Der Antrag „Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates Cotta im
Stadtbezirk Cotta“ hätte nur teilweise umgesetzt werden können. Die Formulierung des entsprechenden Wortlautes habe mit dem Presseamt abgestimmt werden müssen, da dies in allen
Stadtbezirken formell gleich lauten solle. Nach der neuen Stadtbezirksförderrichtlinie könne nun
die vom Stadtbezirksbeirat favorisierte Formulierung „gefördert durch den Stadtbezirksbeirat
Cotta“ verwendet werden. Das Stadtbezirksamt habe beantragt, die beschlossenen Mittel des
Antrages in im Jahr 2023 verwenden zu können.
Für das Jahr 2023 stehen dem Stadtbezirksbeirat 747.350 Euro Budget zur Verfügung. Der Stadtrat habe in seiner letzten Sitzung jedoch beschlossen, dass das Stadtbezirksbeiratsbudget um
rund 1 Euro/Einwohner*in aufgestockt werden solle. Somit sei der Gesamtbetrag in Cotta auf
818.450,00 Euro erhöht worden.

Dem Stadtbezirksamt lägen schon mehrere Interessensmeldungen zur Projektförderung und
Mittelübertragung für dieses Jahr vor, beispielsweise für die Sportstätte auf der Ginsterstraße,
für eine Sonnenschutzanlage in der 35. Grundschule, für die BMX-Strecke auf der Wernerstraße
und für den Siedlerverein „Wetterscheide“ in Obergorbitz. Zusammenfassend könne festgesellt
werden, dass, selbst wenn all diesen Vorlagen zugestimmt würde, das Stadtbezirksbeiratsbudget für 2023 nicht erschöpft wäre und weitere kurzfriste, kleinere Förderanträge ebenfalls
zum Beschluss gebracht werden könnten.
weitere Informationen
Frau Gerber informiert über die abschließende Beschlusskontrolle V-Co00092/22, „…Sanierung
des Sanitärbereichs der 35. Oberschule", die im Ratsinformationssystem nachlesbar sei.
Die für den 23. Januar 2023 geplante Einwohnerversammlung in Löbtau müsse krankheitsbedingt verschoben werden. Der neue Termin werde höchstwahrscheinlich auf den 27. Februar
2023 gelegt. Eine konkrete Information dazu würde noch versendet.
Das nächste Treffen der AG Finanzen werde voraussichtlich am 25. Januar 2023, 18 Uhr im
Ratssaal des Plauener Rathauses stattfinden. Eine Vertretung der Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes solle hierzu eingeladen werden. Per E-Mail erhalten alle Teilnehmende
noch eine Einladung mit den konkreten Angaben.
Herr Hauser erhält das Wort. Er fragt, ob Erstaufnahmeeinrichtungen oder Unterkünfte im
Stadtbezirk eingerichtet werden sollen und welche Kapazitäten diese hätten?

12/12
ö NS SBR Co/040/2023 5. Januar 2023

Herr Gerhardt antwortet, dass er darüber informieren werde, wenn ihm aktuelle Informationen
dazu vorlägen.
Herr Dr. Peschel bezieht sich auf die Behandlung der Vorlage V1815/22, „Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (DEGES)
zur neuen Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cossebaude (Stauseebad)
und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens“ aus der letzten Sitzung. Er habe diesbezüglich mit dem Ortvorsteher aus Mobschatz telefoniert. In der Mobschatzer Sitzung seien viele Bürger*innen anwesend gewesen. In Mobschatz
hätte man die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Cotta so aufgefasst, dass er gegen
die Vorlage wäre. Das wäre aber nicht die Intension des Stadtbezirksbeirates gewesen, wie auch
aus der Erklärung zum Abstimmungsverhalten in der Niederschrift nachzulesen sei. Damit dies
in der nächsten Ausschussberatung nicht untergehe, schlage er vor, dass der Stadtbezirksbeirat
von seinem vom Entsendungsrecht Gebrauch mache. Herr Nitzsche ist Mitglied im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und könne in dessen zweiter Lesung die
Meinung des Stadtbezirksbeirates mit vertreten.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta äußert allgemeine Zustimmung.
Die Sitzung wird 20:05 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

