Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden

|

Ortschaft Cossebaude

N.: 23.909010. CB)
l

15

Ja.

2028

U] vertraulich

[W.ber._ |
nn
=

An

rer

den Ortsvorsteher der Örtschaft oberwärtha söwie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

|BPA
bR

{

=
a

=)
vl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

aaa
Ser 1

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

“

(GB 6) 66 21

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Cossebaude / Oberwartha

Datum: +44, jan 2023
Beschlusskontrolle zu V-OW0059/22 (Sitzungsnummer: OSR OW/032/2022)
Priorisierung für das Straßen- und Tiefbauamt - Zuarbeit des Ortschaftsrates Oberwartha für die

mittelfristige Investitionsplanung des Doppelhaushaltes 2025-2027 des Straßen- und Tiefbauamtes
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Für die mittelfristige Planung des Doppelhaushaltes 2025-2027 wird eine Priorisierung für das
Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um eine Einordnung der Maßnahme gebeten:
-

Errichtung eines Rad- / Fußweges entlang der Unkersdorfer Landstraße zwischen den Ortsteilen Oberwartha und Unkersdorf der Stadt Dresden“

Der von der Ortschaft Oberwartha gewünschte Geh-/Radweg ist weder im Radverkehrskonzept
noch in der Fußverkehrsstrategie enthalten. Bei der Vorstellung der Fußverkehrsstrategie im

Ortschaftsrat Oberwartha am 14. April 2022 gab es hierzu auch keine Ergänzungswünsche.
Im Zuge der Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes wird die Notwendigkeit der Maßnahme
geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

\-

"Steph
ühn
BeigeOrdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

«

Y.
IN
eige dnete/-r
für Otdnung und Sicherheit

Jan Donhauser
Beigeordneter

