Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3}90Kl-007/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

^

Beschlusskontrolle zu V-KI00094/22 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus Klotzsche" im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "13. Hexenfeuer im KJH Parkhaus"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 350,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 26. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Mit freuwdl/chen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thomas^rundmann

Beigeor

Stadftbezlrksamtsleiter

Geschä

Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

