Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

II

I

EDE

RSCHR

I

Dresden.
[ )i r,/rjr,ij'

FT

zum öffentlichen Teil

der 35. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/035/2022)
am Dienstag. 11. Oktober 2022.

18:00 Uhr

Gymnasium Dresden-Pieschen, Raum 247/248
Erfurter Straße 17,01127 Dresden

2/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr

21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels

tritt der Sitzung um 18:05 Uhr bei

Raphael Grübler
Franziska Lordick
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe

Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann
Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann

Maurice Devantier

tritt der Sitzung um 18:07 Uhr bei

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

tritt der Sitzung um 18:07 Uhr bei

Uwe Sochor

Mitglied I iste Freie Wähler
Tino Jasef
Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner
Annett Zschoppe

entschuldigt
entschuldigt

Mitglieder

Thomas Bergmann

unentschuldigt

3/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

Verwaltung:
Frau Jahn

Bildungsbüro

Herr Zille

Amt für Schulen

Frau Marin

Jugendamt

Gäste:
Frau Ohle
Herr Oßwald

Stoffwechsel e. V.

Frau Händler

KGV Sommerfrische e. V.

Frau Koch

Architekturbüro

Frau Hoffmann

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Frau Pötschke

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/16
ö NSSBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der

V1364/21

Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am Elbe Park", Lommatz

beratend

scher Straße 121 in 01139 Dresden

1.2

1.3

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landes
hauptstadt Dresden

V1615/22

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge

V1792/22

währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18 vom

beratend

beratend

13. Dezember 2018

1.4

1.5

1.6

2

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspiäne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Ver
ringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

beratend

beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

2.2

2.3

2.4

2.5

Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Errichtung ei
ner überdachten Lagerfläche für einen neu zu etablierenden Aben
teuer-Bau-Spielplatz" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00131/22

Antrag des KGV Sommerfrische e. V. zur Projektförderung "Erneue
rung der Dachkonstruktion des Nebengebäudes am Vereinsheim
KGV Sommerfrische" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-PI00132/22

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung von 2

V-Pi00133/22

Sportrollstühlen "Strike Force" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2023

V-Pi00134/22

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Antrag von Frau Marien Ohle zur Projektförderung "Schattenthea

V-Pi00135/22

ter und Daumenkino im Kulturhafen Dresden" gemäß Stadtbezirks

beschließend

förderrichtlinie

beschließend

beschließend

5/16
ö NS SBR Pi/035/202211. Oktober 2022

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

6/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann; Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.
Die Niederschrift sowie der Einspruch zur 32. Sitzung vom 14. Juni 2022 und die Niederschrift
zur 33. Sitzung vom 5. Juli 2022 wurden verteilt. Es gibt keine Einwände.
Die Niederschrift der 34. Sitzung vom 6. September 2022 liegt in den Sitzungsmappen der Bei
räte.

Herr Grundmann informiert, dass der Antrag A0324/22 von der Tagesordnung genommen
werde, da dieser auf Wunsch des Einreichers vertagt wurde. Weiterhin wird aus terminlichen
Gründen der TOP 1.2 vor dem TOP 1.1 behandelt sowie der TOP 2.5 vor dem TOP 2.1.

Durch die Räte werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.2

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1615/22
beratend

Frau Jahn vom Bildungsbüro stellt die Bildungsstrategie anhand einer Präsentation vor. Sie geht
auf die Entwicklung der sozialen Belastungslagen in Dresden ein. Verglichen werden die Jahre
2017 und 2020. In belastungsstarken Gebieten sei ein deutlicher Unterschied bei der Bildung

bzw. Bildungsteilhabe vom Kindesalter bis hin zum Erwachsenen zu erkennen. Beispielhaft wird
im Bereich der Grundschulen die Problematik aufgezeigt. In die Strategie seien die Familienfor

schung, Sozialforschung und Bildungsforschung eingeflossen. Schwierigkeiten gäbe es auch bei
der Elternarbeit. Die Eltern in sozial schwächeren Bereichen seien schwieriger zu erreichen, was

sich ebenfalls auf die Bildung der Kinder auswirke. Um die Bildungsteilhabe weiter zu fördern,
existieren bereits mehrere Projekte unter anderem das Familienklassenzimmer oder die Kita für
alle. Es wird weiterhin auf die Weiterentwicklung der Dresdner Programmatik eingegangen.

Schwerpunkt sei hier die Entstehung von Familienzentren, um die Eltern mehr in den Schulalltag
zu integrieren. Es wird an der Fortschreibung der Bildungsstrategie festgehalten. Die nächste sei
für das Jahr 2025 angedacht.

7/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Frau Overmeyer, Herr Dr. Daniels,
Herr Sawatzki, Frau Kotte und Herr Böhm.

Es wurden unter anderem folgende Punkte angesprochen:

Gibt es eine Strategie gegen die Problematik der Stigmatisierung?
Die Umsetzung der Strategie sei durch die aktuelle personelle und finanzielle
Situation in Dresden nicht möglich.

Können zukünftig Kleinprojekte vom Stadtbezirksbeirat unterstützt werden?
Frau Jahn erklärt, dass durch niedrigschwellige Angebote die Hemmschwelle verringert und so

mit die Stigmatisierung umgangen werden soll. Eine gezielte Strategie gäbe es dazu aber nicht.
Weiterhin weist Sie darauf hin, dass es sich hier ausschließlich um eine theoretische Planung

handle, um zu erörtern, welche längerfristigen Ziele anstehen. Die personelle und finanzielle Si
tuation sei aber bereits bekannt und es werde sich um Lösungswege bemüht. In der Bildungs

strategie sei der größte Schwerpunkt die Erstellung von Familienzentren, welche am meisten fi
nanzielle Unterstützung gebrauchen könnten. Zukünftig wäre es möglich, dass Kleinstprojekte in
bestimmten Schulen anfallen könnten. Wann und in welcher Form das sein wird, könne noch
nicht gesagt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Herr Sawatzki stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf eine begrenzte Redezeit von 3 Minuten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
16 Ja 0 Nein 0 Enthaltung

1.1

Sanierung/Modernisierung der Außenanlagen mit Ausnahme der
Sportfreiflächen an der 9. Oberschule „Am Elbe Park", Lommatz-

V1364/21
beratend

scher Straße 121 in 01139 Dresden

Herr Zille vom Amt für Schulen stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor. Es wird die Ent

wurfsplanung des gesamten Außenbereiches der 9. Oberschule „Am Elbe Park gezeigt. Der
wichtigste Punkt sei der Bau des Haupteinganges sowie der Schulhof. Weiterhin wird die Ter

minplanung für das Vorhaben vorgestellt. Baubeginn sei voraussichtlich im März 2023 bis Ende
Mai 2024. Nutzungsbeginn ist voraussichtlich Juni 2024.
Es gibt keine Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

8/16
ö NS 5BR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

1.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge-

V1792/22

Währung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke) unter Abänderung des Beschlusses V2524/18

beratend

vom 13. Dezember 2018

Herr Grundmann stellt anhand einer Präsentation die Fachförderrichtlinie der Stadtbezirke vor.
Er geht kurz auf die wesentlichen Neuerungen in der Richtlinie ein.

Frau Lordick fragt nach Fällen, die bereits gefördert worden sind und nach Änderung der Richtli
nie nicht mehr förderfähig wären.
Solche Fälle seien nicht bekannt,so Herr Grundmann.

Herr Böhm möchte wissen, ob die Verwaltungskostenpauschale erhöht werden soll?
Herr Grundmann erklärt, dass die Antragsteller selbst die Höhe bestimmen können. Maximal
könne aber nur 10 % geltend gemacht werden.

Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Es gibt keine Fragen. Somit ist die 1. Lesung abgeschlossen.

1.5

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Herr Dr. Schulte-Wissermann konnte den Antrag leider nicht vorstellen.
Herr Böhm möchte wissen, ob es zu dem Antrag eine Stellungnahme der Verwaltung gibt.

Herr Grundmann trägt die Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vor.
Es gibt keine Fragen.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 2

9/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

1.6

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Vertagung durch Einreicher

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.5

Antrag von Frau Marlen Ohle zur Projektförderung "Schattentheater und Daumenkino im Kulturhafen Dresden" gemäß Stadtbe-

V-Pi00135/22
beschließend

zirksförderrichtlinie

Frau Ohle stellt das Projekt „Schattentheater und Daumenkino" vor. Der Hauptschwerpunkt im
Kulturhafen liege auf Improvisationstheater.

Herr Grundmann informiert über die Bewilligung des vorzeitigen Maßnahmenbeginns.
Herr Sochor fragt nach der Menge der Sitzplätze.
Frau Ohle informiert, dass bei den letzten Veranstaltungen rund 85 Sitzplätze besetzt worden
seien.

Abstimmungsergebnis;

2.1

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

^

Antrag des Stoffwechsel e. V. zur Projektförderung "Errichtung ei-

V-Pi00131/22

ner überdachten Lagerfläche für einen neu zu etablierenden
Abenteuer-Bau-Spielplatz" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Herr Oßwald vom Stoffwechsel e. V. stellt anhand einer Präsentation die Arbeit des

Stoffwechsel e. V. sowie den Förderantrag kurz vor. Es werde systemisch als Familienzentrum

gearbeitet, welches sehr positiv angenommen werde. Im Durchschnitt nehmen 60 Klienten in
der Woche das Angebot wahr.

Frau Marin vom Jugendamt ergänzt den Vortrag um die jugendhilfeplanerischen Aspekte und

trägt nochmals die fachliche Stellungnahme bezüglich des geplanten Abenteuer-Bau-Spielplatzes vor.

Herr Sochor spricht sich positiv zum Antrag aus und möchte wissen, ob der Stoffwechsel e. V.
ein eigenständiger Verein sei und ob die Nachbarn mit dem Spielplatz einverstanden seien?
Es handle sich um einen eigenständigen Verein, so Herr Oßwald. Weiterhin habe der Bau des
Spielplatzes das Einverständnis der Anwohner.

Herr Dr. Poppe merkt an, dass die Gesamtsumme für den Carport zu hoch angesetzt sei.

10/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

Herr SawatzkI, Herr Dr. Daniels und Herr Böhm befürworten den Antrag und weisen nochmals
auf die positive Entwicklung des Vereins in den letzten Jahren hin.

Herr Grübler fragt nach dem Grund zur Auflösung der Zusammenarbeit mit dem Jugendamt.
Herr Oßwald erklärt, dass der Verein ein „Geschenk" an die Stadt sein solle, weshalb die Förde
rung durch das Jugendamt nicht mit avisiert worden sei.

Herr Sochor fragt an, ob der Stoffwechsel e. V. in der Lage sei, die nächsten Jahre den Spielplatz
zu bewirtschaften?

Ja, die Entwicklung in den letzten 30 Jahren spreche für sich, so Herr Oßwald.
Frau Kotte merkt an, dass es beim Förderantrag nicht um den Spielplatz, sondern um die Errich
tung einer überdachten Lagerfläche gehe. Daher sehe sie keinen Mehrwert für den Stadtbezirk.
Herr Devantier fragt nach dem Restbudget.

Herr Grundmann klärt auf, dass der Förderantrag bereits in die vorliegende Budgetliste einge
flossen Ist.

Herr Dr. Adolphi fragt nach der Einholung von Angeboten.
Es wurden zwei Angebote eingeholt, so Herr Oßwald.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 2

Antrag des KGV Sommerfrische e. V. zur Projektförderung "Erneuerung der Dachkonstruktion des Nebengebäudes am Vereinsheim
KGV Sommerfrische" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00132/22
beschließend

Frau Händler vom Kleingartenverein Sommerfrische e. V. stellt in Kürze den Antrag auf Erneue
rung der Dachkonstruktion vor.
Frau Koch vom Architekturbüro ergänzt anhand einer Präsentation den Vortrag und zeigt die

Dringlichkeit der Sanierung auf. Ein großes Problem stelle der Schwarzschimmel dar, welcher
durch das defekte Dach nicht langfristig zu bekämpfen sei. Anhand einer Liste werden die ange
strebten Sanierungsarbelten vorgestellt.

Herr Dr. Daniels fragt nach der Entscheidung über das Angebot und nach den Gesamtausgaben
vom Stadtbezirksbeirat an den Verein.

Frau Koch erklärt, dass das Angebot der Zimmerei Voigt GmbH angenommen werden solle, da
mit noch dieses Jahr die Baumaßnahme beginnen könne.
Herr Grundmann informiert, dass der Verein insgesamt mit rund 58.000 € gefördert worden sei,
Herr Dr. Poppe spricht sich positiv für den Antrag aus.

Herr Böhm möchte wissen, ob während der Sanierung noch Mehrkosten hinzukommen?
Frau Koch unterstützt das Vorhaben und bestärkt die Erfolgschance mit dieser Maßnahme.
Mehrkosten seien nicht angedacht.

11/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeInO Enthaltung 0

2.3

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung von 2

V-Pi00133/22

Sportrollstühlen "Strike Force" gemäß Stadtbezirksförderrichtli-

beschließend

nie

Frau Hoffmann und Frau Pötschke vom Sportverein Motor Mickten-Dresden e. V. stellen den
Antrag zur Förderung von zwei Sportrollstühlen „Strike Force" anhand einer Präsentation vor.

Sie geben einen kurzen Rückblick auf die Entwicklung des Sportvereines in den letzten Jahren.
Seit 2014 existiere die Sportgruppe E-Rolli-Fußball, welche sich ebenfalls positiv entwickle und
bereits große Erfolge erziele.
Herr Böhm fragt, welcher Bedarf an Sportgeräten noch bestünde und spricht sich positiv zum
Antrag aus.

Frau Hoffmann erläutert, dass ein großer Bedarf an Geräten bestehe, es aber an der Platzkapa
zität für die Lagerung scheitere.
Frau Overmeyer befürwortet den Antrag.

Herr Dr. Poppe fragt nach der Aufteilung der Kosten in den Stadtbezirken.
Frau Hoffmann erklärt, dass die Kosten zwischen den Stadtbezirken Pieschen und Altstadt auf
geteilt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2023 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Herr Grundmann stellt kurz die Vorlage vor.
Es gibt keine Fragen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

V-Pi00134/22
beschließend

12/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

Informationen des Stadtbezirksamtsielters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin und
kündigt eine Vorlage zum Thema Blackout-Szenario an, welche eventuell noch in diesem Jahre
erstellt werden soll.

Sachstand Einführung digitale Gremienarbeit in den örtlichen Gremien

Die papierreduzierte Ladung (Angebot an die Beiräte zur elektronischen Ladung mit eigener
Hardware in der Sitzung) wird schrittweise in den Stadtbezirken eingeführt. Für den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen und Klotzsche ist der Rolloutbeginn für Anfang 2023, ggf. schon Ende 2022
geplant.
Tag der offenen Tür in der Kita „Pieschner Kinderinsel" am 12. Oktober
Am Mittwoch, 12. Oktober 2022, lädt die Kita „Pieschner Kinderinsel" an der Riesaer Straße 9
Eltern, Großeltern und Anwohner zu einem Tag der offenen Tür von 15.30 Uhr bis 18.30 Uhr.

Das Erzieher-Team bietet Führungen durch das Haus und beantwortet Fragen zum pädagogi
schen Konzept.

Die „Pieschner Kinderinsel" ist seit Montag, 26. September 2022, wieder in Betrieb. Drei Jahre
waren die Kinder und Erzieher in Interimsgebäuden an der Alexander-Herzen-Straße und der

Weinbergstraße untergebracht. In dieser Zeit entstand am alten Standort ein Ersatzneubau für
das verschlissene Kita-Gebäude aus den 1970er Jahren. 12,3 Millionen Euro investierte die Lan

deshauptstadt Dresden, davon waren fünf Millionen Euro Fördermittel des Bundes.
Die Kita „Pieschner Kinderinsel" bietet Platz für 285 Kinder, davon 105 in der Krippe.
Verbesserte Terminsituation in den Bürgerbüros

Folgende Neuerungen gibt es aktuell im Bürgerservice:

Seit 19. September werden Online-Termine im Viertelstundentakt angeboten. Bisher standen
Online-Termine nur im Halbstundentakt zur Verfügung. Viertelstundentermine gab es aus
schließlich über Calicenter oder Mail für dringende Anliegen.

Außerdem können Bürgerinnen und Bürger seit 15. September in allen Bürgerbüros an zwei Ta

gen in der Woche ihre beantragten Dokumente abholen, ohne einen Termin dafür zu vereinba
ren. Die Abholzeiten sind jeweils dienstags von 15:30 Uhr bis 17 Uhr sowie freitags von 9 bis 11
Uhr.

Darüber hinaus verfügt das Bürgerbüro Altstadt seit Anfang September über eine Dokumenten-

ausgabebox. An der Box können Reisepässe und Ausweise zu den regulären Öffnungszeiten und
ohne Termin abgeholt werden. Für diesen neuen Service fallen keine zusätzlichen Gebühren an.
Der Zugang und die Nutzung sind barrierefrei.

13/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

Die Veränderungen in den Bürgerbüros zeigen Wirkung: Betrug die Wartezeit auf einen Termin
in einem der Bürgerbüros in den vergangenen Monaten bis zu zwölf Wochen, gibt es nun freie
Termine bereits innerhalb von sechs Wochen.

Ab November 2022 bieten alle Bürgerbüros am Dienstag wieder Vorsprachen ohne Termin an.
Dabei ist mit Wartezeiten vor Ort zu rechnen. Mit der Einführung des „Laufkundschaft-Dienstag"
dürfte sich die Terminverfügbarkeit in den Bürgerbüros weiter entspannen.

Stauffenbergallee: Bauarbeiten ab 2024 zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Hammerweg
Ab 2024 lässt die Stadtverwaltung die westliche Stauffenbergallee zwischen Rudolf-LeonhardStraße und der Kreuzung Hammerweg asphaltieren und die Gehwege in Ordnung bringen. Auf
einer Länge von etwa 1,5 Kilometern wird das Großpflaster der Fahrbahn durch eine Asphaltde
cke ersetzt. Stadtauswärts soll ein zwei Meter breiter Radweg entstehen, ergänzt um einem 75
Zentimeter breiten Sicherheitsbereich zum Parkstreifen. Stadteinwärts wird der Radverkehr auf

dem erneuerten gemeinsamen Geh- und Radweg geführt. Ein 2,50 Meter breiter Parkstreifen

berücksichtigt das Parken von Lkw in unmittelbarer Nähe zum Hauptzollamt. Die Parkstreifen
auf beiden Seiten der Straße bleiben gepflastert.

In Verbindung mit dem Deckentausch wird der südliche Gehweg erneuert, im nördlichen Geh
weg werden Schadstellen ausgebessert. Querungsstellen in Höhe der Stauffenbergallee Nr. 12
h, 18 und an der Kreuzung Hammerweg erleichtern Fußgängern das sichere Überqueren der viel
befahrenen Straße. In Abstimmung mit der DVB ist auch geplant, die Bushaltestellen in Höhe

der Einmündung „Zum Reiterberg", in Höhe der Polizeidienststelle Stauffenbergallee Nr. 18 und
an der Kreuzung Hammerweg barrierefrei auszubauen.
Ausblick

Der endgültige, grundhafte Ausbau der Stauffenbergallee folgt erst, wenn der Umbau der südli
chen Königsbrücker Straße abgeschlossen ist. Dafür ein Planfeststellungsverfahren nötig und die
Finanzierung zu klären. Im Gegensatz zur jetzt geplanten Deckensanierung sind beim grundhaf
ten Ausbau Querschnittsänderungen für beidseitige Radfahrstreifen und umfangreiche Tiefbau
leistungen vorgesehen. Als Voraussetzung für die Entwurfsplanung wurde eine Entwässerungs

konzeption (Bau Versickerungsbecken im Bereich Hammerweg)für die Kreuzung Radeburger
Straße/Stauffenbergallee erstellt.
Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 13.09.2022, 06.10.2022 und
10.10.2022 zugesandt:

•

BK zu V-Pi0005/19- abschließende Information

Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß Auf
gabenabgrenzungsrichtlinie, hier: Spielgeräte für den Spielplatz Pestalozziplatz
•

BK zu V-Pi00079/21- abschließende Information

Übertragung finanzieller Mittel an das Stadtplanungsamt zur Dachdämmung der Veranstal
tungshalle auf der Gehestraße 8 in Dresden-Pieschen gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie

14/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

•

BK zu V-Pi00115/22- abschließende Information

Antrag des DRK Kreisverband Dresden e. V. zur Projektförderung "6. Pieschener Lichterfest am
07.12.2022" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
•

BK zu V-Pi00118/22- abschließende Information

Antrag der SG Motor Dresden-Trachenberge zur Projektförderung "Vereinsfest anlässlich des
70-jährigen Bestehens derSG Motor Dresden-Trachenberge" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
•

BK zu V-Pi00120/22- abschließende Information

Antrag der Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer Insel zur Projektförderung "Anwohner
fest mit Instandsetzung der Hochwassersäule von 2002" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

•
V-Pi00130/22: Kleinprojektförderung der SG Motor Dresden-Trachenberge im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Anschaffung von drei Zelten zur Nutzung als
Umkleidemöglichkeiten" in Höhe von 405,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben vom 12. September 2022 die Vorlage per Brief
übermittelt. Bis zum 20. September 2022 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser
Möglichkeit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

4

Anfragen und Anregungen

Herr Grübler bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Verstetigung Stadtteilbeirat und Stadtteilfonds Pieschen und Mickten
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, das Projekt „Stadtteilbeirat und Stadtteilfonds
Pieschen und Mickten" zu verstetigen. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürger
meister zu prüfen, wie hierfür eine Finanzierung aus Haushaltsmitteln im Doppelhaushalt
2023/24 gesichert werden kann.
Begründung:

Im Rahmen des Dresdner Zukunftsstadtprozesses und mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirats
Pieschen erprobt der Stadtteilverein Pro Pieschen e.V. seit 2019 erfolgreich einen Stadtteilfonds
zur Förderung einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung, über dessen Verwendung gewählte Bür-

ger*innen und berufene Vertreter*innen wichtiger Einrichtungen im Stadtteilbeirat eigenstän
dig entscheiden. Im Ergebnis des BMBF-geförderten und durch das Leibniz-Institut für ökologi
sche Raumentwicklung (lÖR) wissenschaftlich begleiteten Zukunftsstadtprojektes konnten Ende
2021 folgende Wirkungen festgestellt werden:

15/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

1.
Mehr Engagement: Trotz zeitweise erschwerter Bedingungen durch Corona ermöglichte
der Stadtteiifonds bereits in den ersten 29 Monaten die Umsetzung von 36 Projekten durch Bürger*innen und lokale Einrichtungen. In die Projekte, die nach Einschätzung der Beteiligten ohne
die wohnortnahe und niedrigschwellige Beratung und Abwicklung durch die Trägervereine und
Stadtteilbeiräte nicht oder nicht in dieser Weise umsetzbar gewesen wären,flössen mehr als
1.600 h ehrenamtliches Engagement ein. Zudem entschieden 19 Beiratsmitglieder viermal jähr
lich unentgeltlich über die Fondsverwendung und berieten über vielfältige Stadtteilthemen.
2.

Mehr Demokratie: Durch die offenen Wahlen von Vertreter*lnnen unterschiedlicher Be

wohnergruppen, die lebendigen Diskussionen und Beschlussfassungen in öffentlichen Beiratssit
zungen auf Grundlage der Geschäftsordnung und die Veröffentlichung aller Protokolle, Be
schlüsse und Projekte wurden demokratische Prozesse außerhalb von Parteipolitik erleb- und
erfahrbar gemacht. Auf diese Weise gelang es, auch bislang nicht politisch aktive Bürger*innen
für die Mitgestaltung des Gemeinwesens zu gewinnen.
3.
Mehr Wissen und Netzwerke: Die Zusammenführung lokalen Erfahrungswissens und un
terschiedlicher Perspektiven (von der Kultureinrichtung bis zur Schulleitung und vom Jugendli
chen bis zur Seniorin) ermöglichte das Zustandekommen von Projekten, die an die lokalen Bedarfe angepasst sind und Ressourcen gemeinschaftlich nutzen. Die bestehenden Netzwerke
wurden intensiviert und es entstanden Interessenvertretungen, die sich nicht nur für die Betei
ligten in den Stadtteilen, sondern auch für kommunale Beteiligungsprozesse als nutzbringend
erwiesen.

4.

Mehr private Mittei: Die öffentliche Grundfinanzierung und die wohnortnahen, vereins
getragenen Beteiligungsstrukturen motivierten Antragstellende und Dritte, mehr als 11.000 EUR
private Mittel in die Projekte einzubringen. Zudem unterstützte der Elbepark Dresden den
Stadtteilfonds 2021 mit einer Großspende von 5.000 EUR.

Die Ergebnisse des Modellprojektes wurden in einem Leitfaden^ zusammengefasst. Die wissen
schaftliche Begleitung empfahl eine Verstetigung und Ausweitung des Projektes, da die entwi
ckelten „Kompetenzen, das Wissen und die Netzwerke [...] die Partizipationsformate der LHD
maßgeblich unterstützen und erweitern und in andere Stadtteile in und außerhalb Dresdens
transferiert werden" können^.

In den Jahren 2019, 2020 und 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen insgesamt 115.754,40

EUR für den Stadtteilfonds Pieschen und Mickten bereitgestellt. Trotz breiter Zustimmung steht
diese Finanzierungsart aus rechtlichen Gründen nicht dauerhaft zur Verfügung, weshalb eine Fi
nanzierung aus Haushaltsmitteln erforderlich ist.

^ Kunert, Matthias; Görg, Torsten: Durch Stadtteilbeiräte und Stadtteilfonds nachhaltige und in
teraktive Nachbarschaften fördern - Ein Leitfaden für Städte und Vereine, Stand: 19.11.2021.
www.zukunftsstadt-dresden.de/wp-content/proiektdateien/b5/20211119-Leitfaden-Stadtteilbeiraete-und-fonds.pdf

^ Baatz, Anna; Ehnert, Franziska: Präsentation der Forschungsergebnisse zum Transformations
experiment „Stadtteilfonds und -beiräte für nachhaltige und aktive Nachbarschaften". Aus
tauschworkshop 12. Juli 2022, Leibniz-Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden.

16/16
ö NS SBR Pi/035/2022 11. Oktober 2022

An der anschließenden Diskussion beteiligten sich Herr Dr. Daniels, Herr Böhm und Herr Dr.
Adoiphi.
Die Beiräte diskutieren kontrovers.

Abstlmmunesereebnls:

Zustimmung

13 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen

Herr Böhm spricht das Thema Inklusion an und regt an, dass die Sitzungsorte so gewählt werden

sollen, dass auch ^llstuhlfahrern die Teilnahme an den Stadtbezirksbeiratssitzungen möglich
ist.

-■ /^a.
Thomas(Srundmann

AnnaEbert

Vorsitzender

Schriftführerin

a/t
SBR-Mitglied

