Hausmitteilung

Dresden.

II j^LGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

{GB3)90KI-009/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

'11. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-KI00096/22 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrlchtllnie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Mobile Jugendarbelt Dresden Nord im
Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Brunch'n'Sports"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 520,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezlrksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

\(JU ^
ThoMasLGrundmann
Stadlbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

^
Belgeor

Ordnung und Sicherheit

Geschä

Jan Oa. .

Beigeordnete^'

