| LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR L0/038/2023)

Sitzung am:

11.01.2023

Vorschlag. Nr.:

VorR-L000016/23

Gegenstand:
Vorstellung der geplanten Verlagerung einer Kleingartenanlage nach Bühlau
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz noch im ersten Quartal

2023 die Konzeption/Zielsetzung für die geplante Verlagerung einer Kleingartenanlage in den
Bereich hinter der Neukircher Straße vorzustellen.

Begründung:
Grundsätzlich ist der Stadtbezirksbeirat in allen wichtigen Angelegenheiten, die den Stadtbezirk
betreffen zu beteiligen. Über die geplante Verlagerung einer Kleingartenanlage durch die Landeshauptstadt in den o. g. Bereich haben Teile des Beirates nur zufällig erfahren. Daher scheint
es geboten, eine Vorstellung der Ziele des Vorhabens zur Unterrichtung des örtlich zuständigen
Gremiums und der interessierten Öffentlichkeit anzumahnen,

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter
|

