Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StßA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pi-018/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum: 'H- iAN. 2023
Beschlusskontrolle zu V-PI00114/22 (Sitzungsnummer: SBR Pi/032/2022)
Antrag der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Pla
nungsleistungen für die Neugestaltung der Freifläche an der Albert-Hensel-Straße um die Wein
bergskirche Trachenberge" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 In Höhe von Insgesamt 27.991,54 Euro
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind nach Abschluss der Planungsleistungen die ent
sprechenden Ergebnisse zu präsentieren."

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Die Ergebnisse der Planungsleistungen wurden am 8. November 2022 in der 36. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen öffentlich den Beiräten sowie den anwesenden Gästen vorge
stellt.

Mit freu

en Grüßen

Kenntnisnahme:

Thömas Grundmann

Beigeordj

Sradtbezirksamtsleiter

Geschäft^ereich prdnung und Sicherheit
Jc,n Donhauser

Beigeordneter

