Hausmitteilung

Dresden.

II QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3)90Kl-016/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

'11.^2023

Beschlusskontroile zu V-KI00106/22 {Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtiinie)
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus
Klotzsche" im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "16. Klotzscher Halloweenund Lampionfest"

—

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 550,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freur^diichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Tnomas Grundmann

Beigeor

aadtbezirksamtsleiter

Geschäft

Ordnung und Sicherheit

Jan Dor

Beigeordneter

