Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

GZ:

(GB3)90KI

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
Datum:

-'AN. 2G23

Beschlusskontrolle zu V-KI00080/21 (Sitzungsnummer; SBR Kl/026/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtiinie durch den Stadtbezirksbei
rat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotz
sche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

,1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der regelmäßigen,
jahreszeitlich entsprechenden Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des
Rathauses Klotzsche, Kieler Straße 52, für die kommenden vier Jahre.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Bepflanzung aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche auf Grundlage der Ziffer 1.2 der Aufgaben

abgrenzungsrichtlinie, jährlich (für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025) in Höhe von
400,00 Euro zu unterstützen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe der entsprechenden Folge
jahre"

Mit der Bepflanzung der beiden Blumenkübel konnte nach erfolgreichem Abschiuss eines Verga

beverfahrens ein ortsansässiges Floristikfachgeschäft beauftragt werden. Das Unternehmen ist
für die Jahre 2022 und 2023 für die regelmäßig jahreszeitlich entsprechende Bepflanzung zustan

dig. Im Jahr 2022 wurden die beiden Blumenkübel insgesamt drei Mal neu bepflanzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023.

Mit fre/nd(ichen Grüßen

U(j,(Ay^
Thomas Grundmann

^adtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Beigeorai/ete/-r
Geschäfrebereicll( Ordnung und Sicherheit
Jan Donnc.^:
. Beigeordnete

