Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

{GB3)90Kl-018/22

Datum:

^ !• MN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00107/22 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. im Rahmen der Stadtbe
zirksförderrichtlinie für das Projekt "Filzen erlernen für Groß und Klein"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 In Höhe von insgesamt 720,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Juli 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freu

chen Grüßen

Kenntnisnahme:

Th(^^ Grundmann
St/dtbezirksamtsleiter

Beigeor^ete/-!
Geschäfebererch Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser

Beigeordneter

