Hausmitteilung

Dresden.

II QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

An

GZ:

(GB3) 90KI-029/22

Datum:

'11. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00127/22 (Sitzungsnummer: SBR Kl/039/2022)
Antrag der Privilegierten Scheibenschützen-Gesellschaft zu Dresden e. V. zur Projektförderung
"Anschaffung eines Rasentraktors mit Winterpaket und Kehrmaschine" gemäß Stadtbezirksför
derrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 6.412,51 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Dezember 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

Mit freut^lichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Thoraas Grundmann

Beigeordnete/-r

Stadrbezirksamtsleiter

Geschäftsbereich

Jan Donhauser

Beigeordneter

ung und Sicherheit

