Anlage 1 - öffentlich

Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- und Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)
Vom ……
Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung
der Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz - SächsPBG) vom
11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ... folgende Polizeiverordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis:
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN
§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
§ 2 Begriffsbestimmungen
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
§ 4 Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
§ 5 Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten
§ 6 Benutzung von Wertstoffcontainern und Papierkörben im öffentlichen Verkehrsraum
III. TIERE
§ 7 Tierhaltung
§ 8 Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren
§ 9 Fütterungsverbot
§ 10 Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11 Waschen von Kraftfahrzeugen
§ 12 Öffentliche Belästigungen und Störungen
§ 13 Kinderbetteln
§ 14 Abbrennen offener Feuer und Grillen
§ 15 Durchführung von Veranstaltungen – Öffentliche Vergnügungen
V. HAUSNUMMERN
§ 16 Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
§ 17 Zulassung von Ausnahmen
§ 18 Ordnungswidrigkeiten
§ 19 Einziehung von Gegenständen
§ 20 Gültigkeit anderer Rechtsvorschriften
§ 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

1

PolVO Sicherheit und Ordnung
Anlage
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde (mit Lageplan)

2

PolVO Sicherheit und Ordnung
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN
§1
Geltungsbereich, Zuständigkeit
(1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt auf
allen öffentlichen Straßen und insbesondere auch auf Flächen der Grün- und Erholungsanlagen
im Sinne der nachstehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder die öffentliche Ordnung von Privatgrundstücken ausgeht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als kreisfreie Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne des
§ 1 Abs. 1 Nr. 3 SächsPBG sowie Ortspolizeibehörde im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 4 SächsPBG in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
§2
Begriffsbestimmungen
(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und Plätze,
die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlicher öffentlicher Verkehr stattfindet. Hierzu gehören insbesondere Fahrbahnen, Randstreifen, Rad- und Gehwege,
Brücken, Tunnel, Fußgängerunterführungen, Durchlässe, Treppen, Passagen, Marktplätze, ausgewiesene Fußgängerzonen, öffentliche Parkplätze, Haltestellen, Haltestellenbuchten, Böschungen, Stützmauern, Lärmschutzanlagen und Gräben.
(2) Öffentliche Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind allgemein
zugängliche, insbesondere gärtnerisch gestaltete Anlagen oder sonstige Grünanlagen, die der
Erholung der Bevölkerung oder der Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes dienen sowie allgemein zugängliche Kinderspielplätze und allgemein zugängliche Sportplätze.
(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen Straßen und Grün- und Erholungsanlagen entsprechend den vorstehend genannten Begriffsbestimmungen.
(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle nicht auf einen bestimmten Personenkreis beschränkten Zusammenkünfte von Personen zu anderen Zwecken als
der gemeinschaftlichen Erörterung oder Kundgabe von Meinungen. Die Vorschriften des Gesetzes über Versammlungen und Aufzüge im Freistaat Sachsen (SächsVersG) in der jeweils gültigen
Fassung bleiben von der Begriffsbestimmung unberührt.
(5) Offene Feuer im Sinne dieser Polizeiverordnung sind jegliche Feuer auf befestigtem oder
unbefestigtem Boden, in Feuerkörben oder -fässern, in Feuerschalen oder anderen Behältnissen.
(6) Vergnügung im Sinne dieser Polizeiverordnung ist eine Veranstaltung, die dazu bestimmt
und geeignet ist, Besucher zu unterhalten. Öffentlich ist diese, wenn der Zutritt nicht auf einen
bestimmten Personenkreis beschränkt, das heißt für jedermann zugänglich ist. Dies gilt auch
beim Erheben von Eintrittsgeldern bzw. der Durchführung von Einlasskontrollen und ähnlichem.

3

PolVO Sicherheit und Ordnung
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§3
Schutz der persönlichen Ruhe
(1) Es ist untersagt, während der Ruhezeiten die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören. Die Nachtruhezeiten sind montags bis donnerstags und sonntags von 22 bis 7 Uhr des
nächsten Tages, freitags und sonnabends von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages. Mittagsruhezeiten sind an Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr.
(2) Die Mittagsruhezeiten an Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr gelten nicht
für durch Schulen, Kindertagesstätten und Vereine organisierte Veranstaltungen.
(3) Während der Nachtruhezeiten ist jede Person verpflichtet, sich aus einer Menschenansammlung im öffentlichen Bereich zu entfernen oder von ihr fernzuhalten, wenn und solange von dieser Ansammlung unzumutbarer Lärm ausgeht.
(4) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1
hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören beispielsweise:
-

der Betrieb von Rasenmähern
das Häckseln von Gartenabfällen
der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
das Hämmern
das Sägen
das Bohren
das Holzspalten
das Ausklopfen von Teppichen, Bettzeug und Matratzen.

§4
Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt werden, dass andere nicht
unzumutbar belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und Musikinstrumente
bei offenem Fenster oder offener Tür, auf Balkonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen benutzt
werden.
(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften dürfen nur so durchgeführt werden, dass
die Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäftes
gerichtet ist und/oder Anwohnende durch die Beschallung nicht unzumutbar belästigt werden.
§5
Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten
Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen innerhalb im Zusammenhang
bebauter Gebiete (§§ 30 bis 34 Baugesetzbuch (BauGB)) oder in der Nähe von Wohngebäuden
darf kein Lärm nach außen dringen, durch den andere unzumutbar belästigt werden. Fenster
und Türen sind erforderlichenfalls geschlossen zu halten.
4

PolVO Sicherheit und Ordnung
§6
Benutzung von Wertstoffcontainern und Papierkörben im öffentlichen Verkehrsraum
(1) An Sonn- und Feiertagen ist die Nutzung der Wertstoffcontainer für Altglas ganztägig untersagt. An allen anderen Tagen ist das Einbringen von Altglas in die Wertstoffcontainer nur von 7
bis 20 Uhr gestattet und außerhalb dieser Zeiten untersagt.
(2) Es ist nicht gestattet, mehr als Unterwegsabfälle in die zur allgemeinen Benutzung auf öffentlichen Flächen aufgestellten Papierkörbe einzubringen; insbesondere das Einbringen von in
Haushalten oder Gewerbebetrieben angefallenen Abfällen ist untersagt. Es ist ferner untersagt,
Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die Papierkörbe zu stellen bzw. zu legen.

III. TIERE
§7
Tierhaltung
(1) Tiere sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt bzw.
gefährdet werden.
(2) Im öffentlichen Bereich abgelegter Tierkot ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu
entfernen. Hierzu ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und auf Verlangen den Vollzugsbediensteten vorzuweisen.
(3) Im öffentlichen Bereich ist es untersagt, Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns
von Geld oder Sachleistungen zur Schau zu stellen.
(4) Durch die/den Hundeführende/-n sind Hunde von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder öffentlichen Brunnen fernzuhalten.
(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen, im Bereich der
Fahrgastunterstände an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsmittel und in den in der Anlage
aufgeführten Gebieten Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang gilt nicht für Jagdhunde im
weidgerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenführhunde.
(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende oder -führende dafür
Sorge zu tragen, dass außerhalb gesicherter Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen.
Die beaufsichtigende Person muss zum Führen von Hunden in der Lage sein.
§8
Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren
Der/die Halter/-in von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren,
die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen gefährden können, haben das
Halten der Tiere der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.
§9
Fütterungsverbot
5

PolVO Sicherheit und Ordnung
Im öffentlichen Bereich ist es verboten, Tauben oder Ratten zu füttern.
§ 10
Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
(1) Die Eigentümer/-innen von bebauten und unbebauten Grundstücken innerhalb der geschlossenen Ortschaft sind verpflichtet, die dort auftretenden Ratten bekämpfen zu lassen. Die Feststellung von Rattenbefall und die eingeleiteten Maßnahmen sind der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich anzuzeigen.
(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die in Abs. 1 genannten Grundstücke ausübt, ist neben
dem/der Eigentümer/-in ebenso verantwortlich.

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11
Waschen von Kraftfahrzeugen
(1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen außerhalb von Waschanlagen ist nur mit klarem Wasser
gestattet und wenn durch das Waschen keine Glatteisbildung auf öffentlichen Straßen möglich
ist.
(2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafür vorgesehenen versiegelten und
mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen erfolgen.
§ 12
Öffentliche Belästigungen und Störungen
Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:
a) zu lagern oder zu nächtigen;
b) die Notdurft zu verrichten;
c)

aggressiv zu betteln, zum Beispiel durch körperliches Einwirken auf eine andere Person,
Festhalten an der Kleidung, in den Weg stellen, wiederholtes Ansprechen oder unter Vortäuschung körperlicher Gebrechen;

d) andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten unzumutbar zu belästigen oder zu behindern;
e) durch Verweilen in einer Menschenansammlung dazu beizutragen, dass andere Personen
erheblich belästigt, an einer dem Gemeingebrauch entsprechenden Nutzung des öffentlichen Bereichs gehindert oder davon abgehalten werden;
f)

Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig zu benutzen;
6

PolVO Sicherheit und Ordnung
g) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen
Sport- und Spielgeräten Personen zu gefährden oder unzumutbar zu belästigen. Darunter
ist insbesondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb
dafür vorgesehener Sportanlagen durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu verstehen, durch welche die Anwohnenden, Passantinnen oder Passanten unzumutbar belästigt
werden. Das Befahren von Treppen mit Sport- und Spielgeräten ist untersagt. Ferner sind
folgende sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel Anwohnende,
Passantinnen oder Passanten, unzumutbar belästigen:
- ständiges und sich stets wiederholendes, geräuschvolles Springen mit Sport- und Spielgeräten;
- Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen und Hindernissen zu Sportzwecken mit Sport- und Spielgeräten.
§ 13
Kinderbetteln
Im öffentlichen Bereich ist es untersagt, als Kind oder in Begleitung eines Kindes zu betteln. Kinder im Sinne dieser Polizeiverordnung sind Personen, die noch nicht vierzehn Jahre alt sind. Betteln im Sinne dieser Polizeiverordnung umfasst beispielsweise nicht die Tätigkeit von Sternsingern, die Bitte von Kindern um Süßigkeiten zu Halloween, die Sammlung von Geldzuwendungen
durch Schulkinder in Begleitung einer Lehrkraft zu schulischen Zwecken oder vergleichbare
Sammlungen.
§ 14
Abbrennen offener Feuer und Grillen
(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Bereich sind verboten.
(2) Ausgenommen von dem Verbot nach Abs. 1 sind offene Feuer und das Grillen mit Erlaubnis
auf den erlaubnispflichtigen Feuerstellen und Grillplätzen an der Elbe sowie das Grillen auf den
erlaubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätzen im öffentlichen Bereich der Landeshauptstadt Dresden. Die erlaubnispflichtigen Feuerstellen und Grillplätze an der Elbe sowie erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze im öffentlichen Bereich sind unter Nennung der Ortsbezeichnung, der Darstellung ihrer Lage und Grenzen in einem Verzeichnis „Erlaubnispflichtige
Feuerstellen und Grillplätze an der Elbe sowie erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze
im öffentlichen Bereich der Landeshauptstadt Dresden“ eingetragen. Dieses Verzeichnis nach
Satz 2 wird durch die Landeshauptstadt Dresden ortsüblich bekannt gegeben. Das Verzeichnis
ist auch über das Internet einseh- und abrufbar und kann ergänzend während der allgemeinen
Sprechzeiten in den Stadtbezirksämtern unentgeltlich eingesehen werden.
(3) Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind das Abbrennen offener Feuer und das Grillen mit
handelsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt, wenn der Schutz der Umgebung vor Brand
gewährleistet oder erhebliche Belästigungen Dritter durch Rauch oder Funkenflug ausgeschlossen sind.
§ 15
Durchführung von Veranstaltungen – Öffentliche Vergnügungen
7

PolVO Sicherheit und Ordnung
Wer eine öffentliche Vergnügung veranstalten will, hat diese zur Vermeidung einer möglichen
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung der Landeshauptstadt Dresden unter Angabe der Art, des Ortes und des Zeitraums der Veranstaltung sowie der Zahl der zuzulassenden
Besucher spätestens vier Wochen vorher unter Verwendung des unter www.dresden.de/veranstaltung-anmelden eingestellten Formulars „Online-Formular“ schriftlich anzumelden, wenn
mehr als 200 Besucher erwartet werden. Für regelmäßig wiederkehrende, gleichartige öffentliche Vergnügungen genügt eine einmalige Anmeldung. Die vorgenannte Anmeldung entbindet
nicht von der Einholung erforderlicher öffentlich-rechtlicher Erlaubnisse und/oder Genehmigungen für jede einzelne Veranstaltung oder öffentliche Vergnügung - insbesondere einer straßenrechtlichen Sondernutzungserlaubnis - unabhängig von der Anzahl der zuzulassenden Besucher,
der Art, des Ortes und des Zeitraums der Veranstaltung oder der öffentlichen Vergnügung. Wiederkehrende oder gleichartige Veranstaltungen oder öffentliche Vergnügungen bedürfen in jedem einzelnen Fall der Einholung der erforderlichen öffentlich-rechtlichen Erlaubnisse oder Genehmigungen.

V. HAUSNUMMERN
§ 16
Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
(1) Jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte Gebäude ist von dem/der Grundstückseigentümer/-in mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und kleinen lateinischen Buchstaben zu versehen. Hierzu ist auch der/die Gebäudenutzer/-in verpflichtet, soweit er/sie gegenüber dem/der Eigentümer/-in berechtigt ist, eine Hausnummer anzubringen. Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe von 65 mm und für die Buchstaben eine Mindesthöhe von 50 mm vorgeschrieben.
(2) Die Hausnummer ist spätestens an dem Tag, an dem die Nutzung des Gebäudes beginnt, anzubringen.
(3) Die Hausnummer muss von der Straße aus, in die das Gebäude einnummeriert ist, gut lesbar
sein. Die Hausnummer ist in einer Höhe von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des
Gebäudes unmittelbar über oder neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich der Gebäudeeingang nicht an der Straßenseite befindet, an der dem Grundstückszugang nächstgelegenen Gebäudeseite anzubringen. Bei Gebäuden, die von der Straße zurückliegen, kann die Hausnummer
am Grundstückseingang angebracht werden.

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
§ 17
Zulassung von Ausnahmen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung
zulassen,
1.

wenn für die/den Betroffene/n eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen Interessen entgegenstehen;
8

PolVO Sicherheit und Ordnung
2.

wenn es im öffentlichen Interesse steht.

(2) Auf diese Polizeiverordnung gestützte Ausnahmeregelungen und Erlaubnisse können mit Nebenbestimmungen (Auflagen, Befristungen, Bedingungen) versehen werden.
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 39 Abs. 1 SächsPBG in der jeweils gültigen Fassung handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.

entgegen § 3 Abs. 1 oder 4 die persönliche Ruhe anderer stört;

2.

entgegen § 3 Abs. 3 sich nicht aus einer Menschenansammlung im öffentlichen Bereich entfernt oder von ihr fernhält, wenn und solange von dieser Ansammlung unzumutbarer Lärm
während der Nachtruhezeiten ausgeht;

3.

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und Musikinstrumente, insbesondere bei offenen
Fenstern, offenen Türen, auf Balkonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen, so benutzt, dass
andere unzumutbar belästigt werden;

4.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften so durchführt, dass
die Schallrichtung der Lautsprecher nicht ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäftes gerichtet ist und/oder Anwohnende durch die Beschallung unzumutbar belästigt
werden;

5.

entgegen § 5 aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen Lärm nach
außen dringen lässt, durch den andere unzumutbar belästigt werden;

6.

entgegen § 6 Abs. 1 Altglas in die Wertstoffcontainer zu den untersagten Zeiten einwirft;

7.

entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 mehr als Unterwegsabfälle in die zur allgemeinen Benutzung auf
öffentlichen Flächen aufgestellten Papierkörbe einbringt, insbesondere bei Einwurf von in
Haushalten oder Gewerbebetrieben angefallenen Abfällen;

8.

entgegen § 6 Abs. 2 Satz 2 Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die Papierkörbe stellt bzw. legt;

9.

entgegen § 7 Abs. 1 Tiere nicht ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

10. entgegen § 7 Abs. 2 als Tierführende/-r im öffentlichen Bereich abgelegten Tierkot nicht unverzüglich entfernt, kein geeignetes Behältnis mit sich führt oder auf Verlangen den Vollzugsbediensteten nicht vorzeigt;
11. entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen Bereich Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns von Geld oder Sachleistungen zur Schau stellt;
12. entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder öffentlichen Brunnen fernhält;

9

PolVO Sicherheit und Ordnung
13. entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei Menschenansammlungen, im Bereich der Fahrgastunterstände an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsmittel oder in den in der Anlage aufgeführten Gebieten nicht an der Leine führt;
14. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde außerhalb gesicherter Besitztümer unbeaufsichtigt laufen lässt
oder die Führung des Hundes einer ungeeigneten Person überlässt;
15. entgegen § 8 als Halter/-in das Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen oder anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen
gefährden können, nicht der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
16. entgegen § 9 Tauben oder Ratten im öffentlichen Bereich füttert;
17. entgegen § 10 Abs. 1 auftretende Ratten nicht bekämpfen lässt oder der Landeshauptstadt
Dresden die Feststellung von Rattenbefall und die eingeleiteten Maßnahmen nicht unverzüglich anzeigt;
18. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge wäscht;
19. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- oder Unterbodenwäsche nicht auf den dafür vorgesehenen versiegelten und mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen vornimmt;
20. entgegen § 12 Buchstabe a) bis d) im öffentlichen Bereich lagert, nächtigt, die Notdurft verrichtet, aggressiv bettelt, andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten unzumutbar belästigt oder behindert;
21. entgegen § 12 Buchstabe e) durch Verweilen in einer Menschenansammlung dazu beiträgt,
dass andere Personen erheblich belästigt, an einer dem Gemeingebrauch entsprechenden
Nutzung des öffentlichen Bereichs gehindert oder davon abgehalten werden;
22. entgegen § 12 Buchstabe f) Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig benutzt;
23. entgegen § 12 Buchstabe g) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards,
Fahrrädern oder anderen Sport- oder Spielgeräten Personen gefährdet oder unzumutbar
belästigt; insbesondere durch:
-

ständig wiederholte Freizeitbetätigungen außerhalb dafür vorgesehener Sportanlagen;

-

das Befahren von Treppen von öffentlichen Straßen und Plätzen;

-

ständiges und sich stets wiederholendes, geräuschvolles Springen mit Sport- oder Spielgeräten;

-

die Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen oder Hindernissen zu
Sportzwecken mit Sport- oder Spielgeräten;

24. entgegen § 13 in Begleitung eines Kindes bettelt oder Kinder betteln lässt;

10

PolVO Sicherheit und Ordnung
25. entgegen § 14 Abs. 2 ohne die erforderliche Erlaubnis auf den erlaubnispflichtigen Feuerstellen und Grillplätzen an der Elbe offene Feuer abbrennt oder grillt;
26. entgegen § 14 Abs. 2 außerhalb der erlaubnispflichtigen Feuerstellen und Grillplätzen offene Feuer abbrennt oder grillt oder außerhalb der erlaubnisfreien behördlich zugelassenen
Grillplätze der Landeshauptstadt Dresden grillt;
27. entgegen § 14 Abs. 3 außerhalb des öffentlichen Bereiches offene Feuer abbrennt oder
grillt und dabei den Schutz der Umgebung vor Brand nicht gewährleistet oder dadurch
Dritte durch Rauch oder Funkenflug erheblich belästigt;
28. entgegen § 15 eine öffentliche Vergnügung mit mehr als 200 erwarteten Besuchern veranstaltet, ohne diese bei der Landeshauptstadt Dresden mindestens vier Wochen vor Beginn
der Veranstaltung schriftlich angemeldet zu haben;
29. entgegen § 16 Abs. 1 oder 2 als Hauseigentümer/-in oder tatsächlicher/tatsächliche Nutzer/-in das Gebäude nicht mit der festgesetzten Hausnummer versieht;
30. entgegen § 16 Abs. 1 oder 3 die Hausnummer nicht vorschriftsmäßig anbringt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und § 17 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung mit Geldbuße
bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet
werden.
(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 OWiG ist die Landeshauptstadt Dresden.
§ 19
Einziehung von Gegenständen
Gemäß § 39 Abs. 3 SächsPBG können in den Fällen der §§ 3, 4, 5, 12 und 14 Gegenstände, auf
die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder die zu ihrer Vorbereitung oder Begehung verwendet worden sind, eingezogen werden.
§ 20
Gültigkeit anderer Rechtsvorschriften
Die Bestimmungen höherrangiger Bundes- und Landesgesetze sowie spezialgesetzlicher Rechtsnormen, hierzu zählen insbesondere die Vorschriften des Bundesimmissionsschutzgesetzes
(BImSchG) und der hierzu erlassenen Verordnungen wie der 32. Verordnung zur Durchführung
des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung –
32.BlmSchV), die Bestimmungen des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
(SächsSFG), des Sächsischen Gaststättengesetzes (SächsGastG), des SächsVersG, der Sächsischen Bauordnung (SächsBO), des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG), des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG), des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und
Bodenschutzgesetzes (SächsKrWBodSchG), des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) sowie der Verordnungen nach Naturschutzrecht, des § 28 der Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO), des § 121 OWiG sowie des Gesetzes zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG) und der hierzu erlassenen Verordnung (DVOGefHundG), des Strafgesetzbuches
11

PolVO Sicherheit und Ordnung
(StGB), insbesondere zur Sachbeschädigung, und des Betäubungsmittelgesetzes, in der jeweils
gültigen Fassung bleiben von den Regelungen dieser Verordnung unberührt.

§21
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden vom 25. Januar 2018 außer Kraft.

Dresden,….

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

12

