Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum

^0. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-CoQQ070/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/032/2022)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Restaurierung/Sanierung der
Grabstelle "Schreiber" auf dem Neuen Annenfriedhof"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Res
taurierung/Sanierung der Grabstelle „Schreiber" auf dem Neuen Annenfriedhof" des Verbandes
der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vor

geschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 21.130,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)lf Gerhardt

1<omm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeo

Jan Donhauser
Beigeordneter

