x]

Hausmitteilung

Dres den

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

44 JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-SW0227/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährliches Hochlandfest in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die

Sicherstellung und Durchführung des „Hochlandfestes" der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe
von jährlich 40.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 30. April des Veranstaltungsjahres
dem Ortschaftsrat vorzustellen.”
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln (einschließlich
dem Nachtrag von 10.000 € aus dem Beschluss V-SW0463/22 vom 02.05.2022) wurden insgesamt 50.000 € verbraucht, u. a. für:

* Bühne + Technik
* Veranstaltungen und Moderation
* Feuerwerk
* Werbung

* Ver- und Entsorgung
* Bewachung
* Verkehrssicherung

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2024
Mit freundlichen Grüßen _

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

