LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/052/2023)

Sitzung am:

11.01.2023

Beschlusszu:

V1881/22

Gegenstand;

Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Ände
rung der Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-RennerStraße gemäß Anlage 2 der Vorlage unter der Bedingung, dass Im Rahmen eines Verkehrs
versuchs, der bis zum 30. September 2023 durchzuführen ist, die Leistungsfähigkeit der Pla
nung bestätigt wird. Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudolf-RennerStraße wird entsprechend Variante B der Vorplanung angepasst.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften werden das Verkehrskonzept Löbtau mit einer Betrachtung zum Thema
Schleichverkehr bis zum 30. April 2023 vorgelegt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Entwurfsplanung erneut intensiv
Möglichkeiten zum Erhalt der fünf großen Bäume vor dem Friedhof zu prüfen. Dabei soll
insbesondere erwogen werden, den Radverkehr im Abschnitt zwischen Deubener Straße
und Wernerstraße auf der Seite des Friedhofs auf dem Gehwegniveau zu führen und im
Kreuzungsbereich mit der Rudolf-Renner-Straße einen kurzen Abschnitt mit gemeinsamem
Geh- und Radweg vorzusehen. Für die Entwicklung und Beurteilung gartenbautechnischer
Varianten sollen geeignete Sachverständige hinzugezogen werden.

Dresden, ^3."JAN. 2023

Ste^^Kühn
Voreitzender

