LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr.und Liegenschaften {SB/052/2023)

Sitzung am:

11.01.2023

Beschlusszu:

V1791/22

Gegenstand:

Tausch und Verkauf von Flurstücken In der Gemarkung Rossendorf
Beschluss;

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flur
stück 24/17 der Gemarkung Rossendorf mit einer Größe von 7.600 m^ sowie eine Teilfläche
des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 4.304 m^ an den in der Anlage 1 a der Vorla
ge benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, mindes
tens aber für 511.872 Euro, im Wege des Tausches gegen die Flurstücke 24/71 und 24/72
der Gemarkung Rossendorf zu veräußern.
Im Verkaufspreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 225.115,28 Euro ent
halten..

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teil
fläche des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 950 m^ an den in der Anlage 1 b der
Vorlage benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert,
mindestens aber für 40.850 Euro zu veräußern.

Im Kaufpreis ist der Abtösebetrag für die Erschließung in Höhe von 17.965,35 Euro enthal
ten.

3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 -SP In
vestitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbe

flächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Dresden,

13. JAN. 2023

Stepra/Kühn
Vor^zender

