Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1978/22
Datum: 17.01.2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
17.01.2023
30.01.2023
09.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.03.2023
06.03.2023

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

14.03.2023

nicht öffentlich

beratend

22.03.2023
06.04.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Entwicklungsstudie - Sportstätte Tolkewitzer Straße 61/63 (Variante 2) unter Beachtung von
Synergien mit den neu zu entwickelnden Sportstätten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und
Tolkewitzer Straße 85 in 01277 Dresden.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport bestätigt die Entwicklungsstudie – Sportstättenentwicklung entlang der
Tolkewitzer Straße als Grundlage für die weiteren Planungen und die Realisierung.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/18
V-Bl00051/21

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Finanzierung der Machbarkeitsstudie Tolkewitzer Straße/Sportkonzept

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden

2024 – 200.000 Euro

70.205072.740.003

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
Im Stadtbezirk Dresden Blasewitz befinden sich die Sportstätten - Ferdinand-Avenarius-Straße 1,
Tolkewitzer Straße 61/63 und Tolkewitzer Straße 85 - mit unterschiedlichen Nutzungsprofilen in
örtlichem Zusammenhang. Diese Sportstätten sollen weiterentwickelt und harmonisiert werden. Durch eine Gesamtbetrachtung der Standortbedingungen und Nutzungsbedarfe sollen Synergien geschaffen sowie eine nachhaltige, bedarfsgerechte und effiziente Ausrichtung der
Standorte erreicht werden.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, das Amt für Schulen mit der 32. Grundschule sowie das
Stadtbezirksamt Blasewitz stehen seit 2019 miteinander in Kontakt, um die Schul-/
Vereinssportfläche sowie die öffentliche Sport- und Spielfläche an der Tolkewitzer Straße 61/63
weiterzuentwickeln.
Ziel ist einerseits die Herstellung einer für den Schulsport geeigneten Nutzfläche unter anderem
mit einer Schulsporthalle, Sprintbahn und Sprunggrube, andererseits die Entwicklung der Fläche
als weiterhin öffentlich nutzbare Sport- und Spielfläche bzw. Vereinssportfläche.
Vor einem Planungsbeginn der derzeit mindergenutzten Sportstätten wurde eine Machbarkeitsstudie für das Gebiet entlang der Tolkewitzer Straße in Auftrag gegeben. Das Ergebnis dieser
Machbarkeitsstudie zeigt ein Zusammenwirken der darzustellenden und möglichen Nutzungssynergien.
Beschreibung
Sport und Bewegung tragen in erheblichem Maße zur Ausgestaltung der Lebensqualität in der
Landeshauptstadt Dresden bei. Die anspruchsvolle Zielstellung der Sportstrategie in der Landeshauptstadt Dresden ist es, in den nächsten Jahren moderne infrastrukturelle Voraussetzungen
zu schaffen und gleichzeitig eine zeitgemäße Angebotsvielfalt zu entwickeln. Dabei sollen die
Bedarfe für den organisierten, den unorganisierten (informellen) Sport und den Schulsport berücksichtigt werden.
Der Stadtteil Blasewitz wird maßgeblich durch Lage an der Elbe geprägt. Insbesondere am Blasewitzer Elbufer reiht sich ein Bootshaus an das andere. Von hier gehen verschiedene Angebote
für den Wassersport aus. Vor allem Kanurennsport, Rudern, Segeln oder Drachenbootfahren
werden die Dresdnerinnen und den Dresdnern über den Vereinssport angeboten. Die Ergebnisse der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung 2017 bis 2019 bestätigten den erwarteten
hohen Bedarf für den Wassersport im organisierten Sport. Aber auch Möglichkeiten für den informellen Sport gewinnen immer mehr an Bedeutung und sind für die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils bisher nicht im erforderlichem Maße ausgeprägt. Zudem sind die Bedingungen für den Schulsportunterricht an der 32. Grundschule nicht zufriedenstellend. Insbesondere fehlen dort Schulsportaußenanlagen. Größe und Bauzustand der Schulsporthalle machen
zudem einen Ersatzneubau notwendig.
Die aktuell ungenügend ausgelasteten Sportflächen und Einrichtungen an den Standorten Ferdinand-Avenarius-Straße 1 und Tolkewitzer Straße 61/63 sowie Tolkewitzer Straße 85 bieten
bauliches und sportinhaltliches Entwicklungspotential, um die genannten Bedarfe abzubilden.
Die Grundstücke sind im kommunalen Eigentum und werden vom Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden verwaltet.
...

4/5
Für eine bedarfsgerechte sportliche Ausrichtung dieser drei Grundstücke wurde die GRAS*
Gruppe Architektur & Stadtplanung GbR mit einer Machbarkeitsstudie beauftragt.
Die Entwicklungsstudie zeigt wie verschiedene Bedarfsträger von Sport, Schule und Bewegung
harmonisiert werden und voneinander partizipieren können.
In den Bearbeitungsprozess der Studie wurden nicht nur das Amt für Schulen, das Amt für
Stadtplanung und Mobilität, das Umweltamt, das Bauaufsichtsamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Stadtbezirksamt Blasewitz, sondern auch die Sportvereine, die als
potentielle Nutzer in Frage kommen, einbezogen und ergänzende Ziele der Fachämter (unter
anderem das Spielplatzentwicklungskonzept) berücksichtigt.
Am Ende weißt die zwischen den Fachämtern abgestimmte Entwicklungsstudie unterschiedlich
ausgelegte, aber funktionell ausgerichtete Sportstätten aus. Auf allen Sportstätten ist der Bedarf
des Vereinssports wie auch der des informellen Sports abgebildet. Der Schwerpunkt des Vereinssports liegt hauptsächlich bei Boots-/Vereinshäusern zur Ausübung von Wassersportarten.
Das Konzept für die Tolkewitzer Straße 61/63 weist drei verschiedene Varianten hinsichtlich der
Sporthallengröße aus. Als Vorzugsvariante wurde federführend durch das Amt für Schulen die
Variante 1 ausgewählt. Grundsätzlich vertreten alle Fachämter diese Entscheidung, weil bei Realisierung dieser Variante das niederschwellige Sportangebot am Größten ist.
Am 4. Januar 2023 aktualisierte das Amt für Schulen (Amt 40) seine Stellungnahme wie folgt:
„Vorzugsvariante unsererseits ist Variante 2. Eine Zweifeld-Sporthalle ist hier für die vierzügige
32. Grundschule notwendig; da der Bewegungsraum im Bestands-Schulgebäude kaum für Sportunterricht nutzbar ist und perspektivisch als Speiseraum umgebaut werden soll. Die Vorlage des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden enthält eine Grobkostenschätzung ausschließlich zur Vor
zugsvariante der Tolkewitzer Straße 61/63 mit der Einfeld-Sporthalle. Unsere bevorzugte Variante einer Zweifeld-Sporthalle für die 32. Grundschule ist nicht verpreist worden. Nach Hochrechung von Amt 40 ergibt sich bis zur Erlangung eines Baubeschlusses folgender Kostenansatz:
-

8 Mio. Euro Gesamtkosten Zweifeld-Sporthalle
1,6 Mio. Nebenkosten (20 Prozent für KG 700} davon 432.000 Euro (27 Prozent aus
KG 700) für die Leistungsphasen 1 - 4.“

Für die räumlich eng miteinander verbundenen Sportstätten wird eine Entwicklung nachhaltiger
Synergien für den Sport, Schule und Bewegung erwartet. Somit bildet die Machbarkeitsstudie
die Grundlage für die Umsetzung der entsprechenden Entwicklungsmaßnahmen und ist zur Beantragung von Fördermitteln notwendig.
Die Gesamtkosten für die Realisierung belaufen sich auf etwa 11.855.000 Euro. Dabei weist die
Grobkostenschätzung in der Studie jedes Grundstück einzeln aus, wobei die Tolkewitzer
Straße 61/63 in den Neubau Einfeldsporthalle mit Außenanlagen sowie Neubau Boots- und Kegelhalle mit Außenanlagen unterteilt ist. Eine anteilige Finanzierung von 200.000 Euro ist für die
Vor- und Entwurfsplanung (zum Beispiel Ferdinand-Avenarius-Straße) im Haushalt des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden eingestellt. Die weitere Finanzierung ist nicht sichergestellt.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 -

Dirk Hilbert

Entwicklungsstudie der GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung GbR zur Sportstättenentwicklung Blasewitz
Zusammenfassung Entwicklungsstudie der GRAS* Gruppe Architektur & Stadtplanung GbR zur Sportstättenentwicklung Blasewitz

