LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/052/2023)

Sitzung am:

11.01.2023

Beschlusszu:

V1403/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
hier:

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für eine Teilfläche des Bebauungs
planes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Ände
rung

2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 1 Abs.8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für eine Teilfläche innerhalb des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der

3. und 4. Änderung durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungs
plan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räum
lichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein verein
fachtes Verfahren nach § 13 Abs. 12. Alternative BauGB zur Teilaufhebung des Bebauungs
planes durchzuführen.

-2-

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt In Anwen

dung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent

wurf des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der
Fassung vom 1. Oktober 2021, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Ta

gen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

Ji-

13. JAN. 2023

Stepnai^Kühn
Vor^trender

