Hausmitteilung

|

N |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißia
OV

Ne:

[] vertraulich

—

An

Tarmin:

bR

.

152 Ja. a

A|=OA

IDFSegsU
.

rg

u

(=2St

Landeshauptstadt Dresden

A

‚Geschäftsbereich Stadtentwick-

"Kopie YNE

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

. (GB6) 65.75

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

10. JAN. 2923

Beschlusskontrolle zu V-SW0497/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/037/2022)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die

Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und. 404/2, Gemar-

kung Weißig — Projektzirkus Sperlich, September 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den 1. Ostdeutschen ProjektzirkusAndre Sperlich im Verbund mit dem Projektzirkus PROBST vom 17. - 23.09.2023 (inkl.
Auf- und Abbau) für die Kinder der Hutbergschule Weißig zu.“
Der Mietvertrag zur Nutzung von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2 der Gemarkung
Weißig für den abgestimmten Zeitraum wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden als
Vermieterin der Flurstücke und dem Vertreter des 1. Ostdeutschen Projectcircus als Mieter am
28. November 2022 unterzeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

_
Steph

ühn

f
u

Kenntnisnahme:

Js V.

BeigeOrdneter für Stadtentwicklung,

Beigeordn®fte/r

Bau, Verkehr und Liegenschaften

GB Ordnufig und

Flan Donhauser”
", Beigeordneter

