Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1992/22
Datum: 17. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
17.01.2023
30.01.2023
09.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.03.2023
06.04.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.04.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept
Dresdner Sportstätten (SANEKO)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO) zu Kenntnis.
2. Die im Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten (SANEKO) resultierenden Einzelmaßnahmen sollen vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage als Grundlage
für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0228/21

V2699/18

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und
Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage 2 zu Beschluss SR
V2699/18)
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Klimacheck nicht erforderlich
...

3/5
Begründung:
Die Sanierungs- und Entwicklungskonzeption (SANEKO) für Dresdner Sportstätten wurde in den
Jahren 2017/2018 erarbeitet. Viele Maßnahmen aus dem SANEKO konnten seitdem umgesetzt
bzw. begonnen werden. Weil das Sportverhalten der Dresdnerinnen und Dresdner sich im ständigen Wandel befindet, ändert sich auch die Bedarfssituation für die Infrastruktur der Sportstätten in der Landeshauptstadt Dresden. Daher ist neben dem nach wie vor dringlich erforderlichen Abbau des Sanierungsstaus festzustellen, dass Aktivitäten für Sport und Bewegung noch
vielseitiger werden und Sportstätten diesem Umstand Rechnung tragen müssen.
Im Rahmen des Stadtratsbeschlusses V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden
bis 2030“ wurde in der Anlage 1 die Sanierungs- und Entwicklungskonzeption für Dresdner
Sportstätten ausgewiesen. Gegenständlicher Stadtratsbeschluss legt ferner fest, über den Umsetzungstand jährlich zu berichten.
Darüber hinaus hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 27. Januar 2021 mit Beschluss A0228/21 „Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage 2 zu Beschluss SR V2699/18)“
die Verwaltung beauftragt regelmäßig, aller zwei Jahre, jeweils vor Beginn der verwaltungsinternen Beratungen zur Haushaltsaufstellung, über den Umsetzungsstand des Sanierungs- und
Entwicklungskonzepts für Dresdner Sportstätten (Anlage 1 der Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030 - V2699/18) zu berichten.
Auf diesen Grundlagen hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden das SANEKO evaluiert und
aktualisiert sowie die Vorgaben aus dem Beschluss A0228/21 berücksichtigt. Methodisch wurde
die Herangehensweise nicht wesentlich geändert. Die Ermittlung der sanierungsbedürftigen
Sportanlagen, die Sanierungskosten und die Bestimmung der sanierungsbedürftigen bzw. modernisierungsbedürftigen Sportstätten wurden analog zu dem Verfahren 2017/2018 durchgeführt und auf den Stand aktueller Entwicklungen des Bau- und Immobilienmarktes gebracht
bzw. den aktuellen Bedarfen angepasst. Maßnahmen, die im Zeitraum 2019 bis 2022 nicht umgesetzt werden konnten bzw. können, wurden auf spätere Zeiträume verschoben. Ausschlaggebend dafür waren die nicht ausreichenden finanziellen Mittel, aber auch fehlende Kapazitäten
(unzureichende Ausstattung mit Personal zur Umsetzung von Planung und Begleitung von Baumaßnahmen) zur Umsetzung der Bauvorhaben und planungsrechtliche Hemmnisse.
Wie im Beschlusspunkt 2 dieser Vorlage vorgeschlagen, soll das gegenständliche Konzept als
Grundlage jedweder Haushaltsplanungen der Landeshauptstadt Dresden dienen. Selbstverständlich bedarf es für die jeweiligen Einzelmaßnahmen einer gesonderten Beschlusslage durch
den Dresdner Stadtrat.
Bauliche Aufwendungen für den Vereinssport in Schulsporthallen werden in dem evaluierten
SANEKO nicht mehr ausgewiesen. Hintergrund ist, dass die bauliche und finanzielle Umsetzung
beim Bau von Schulsporthallen ausschließlich über Ressourcen des Amtes für Schulen erfolgt.
Bauliche Entwicklungsabsichten wurden entsprechend der Bedarfssituation (ehemalige Staatsoperette) oder besonderer Umstände (Harkortstraße) fortgeschrieben bzw. aufgegeben.
Die ermittelten Kostenansätze stellen lediglich einen groben Kostenrahmen dar, der mit Entwicklung des jeweils konkreten Bauvorhabens und unter Berücksichtigung der orts- und projekt...

4/5
spezifischen Anforderungen entsprechend konkretisiert werden muss. Bei Projekten, zu denen
schon eine Konzept- oder Vorplanung besteht, wurde die bereits vorliegende Kostenschätzung
zum Ansatz gebracht.
Im SANEKO wurden, wie bisher auch, nur die Sanierungserfordernisse mit einem Wert über
125.000 Euro je Einzelmaßnahmen aufgeführt. Es ist geplant, dass die kleinen und kleinsten Sanierungsbedarfe unter dieser Wertgrenze mit den dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Verfügung stehenden Budget für Werterhaltungsmaßnahmen und Investitionen abgedeckt werden können.
Alle dargestellten Kostenansätze beziehen sich auf den Ermittlungszeitpunkt 1. Juli 2022. Für die
kommenden Jahre wurde ganz bewusst keine Baupreissteigerung berücksichtigt, um den aktuellen Stand der Sanierungsbedarfe vergleichbar darstellen zu können.
Bei der Bewertung der Sportanlagen wurde im jeweiligen Kostenrahmen die aktuell geltende
Regelung berücksichtigt, nach der auf langfristig vermieteten oder verpachteten Sportanlagen
alle Investitionen inklusive Umsatzsteuer (derzeit 19 Prozent) auszuweisen sind. Auf Sportanlagen, die vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben werden, besteht ein Vorsteuerabzug
der weitgehend ohne Anrechnung der Mehrwertsteuer betrachtet werden kann. Die Möglichkeit der Inanspruchnahme von Fördermitteln wurde bei der Kostenermittlung nicht berücksichtigt.
Dem Beschluss A0228/21 folgend wurden die Vorgaben zur Evaluierung wie folgt dargestellt:
In der Anlage 1 sind alle Maßnahmen aus dem SANEKO 2018 gelistet und, wenn erforderlich,
mit einem entsprechenden Bearbeitungsvermerk versehen. Änderungen in der Priorität, der zu
erwartenden Baukosten oder des Bauzeitraumes sind entsprechend begründet. Darüber hinaus
wurden erledigte, begonnene und neue Maßnahmen in separaten Tabellenblättern gelistet (Anlagen 2 bis 4). Begonnene Maßnahmen wurden zusätzlich nach dem konkreten Arbeitsstand in
Konzeptphase, Planungsprozess und im Bau farblich unterschieden. Maßnahmen, die nicht umgesetzt werden können, sind in einem separaten Tabellenblatt aufgeführt (Anlage 5). Die genannten Kategorien sind zum summarischen Vergleich grafisch dargestellt (Anlage 6 bis 8).
Nach Abschluss der Evaluierung ergibt sich zum 1. Juli 2022 ein erforderlicher Aufwand für die
aufgeführten Sanierungs-, Modernisierungs- und Entwicklungsabsichten von insgesamt
346.651.000 Euro. Im Vergleich zum SANEKO 2017/2018 (307.058.000 Euro) hat sich der erforderliche Aufwand um 39.593.000 Euro erhöht. Im Berichtszeitraum wurden insgesamt
10.312.000 Euro umgesetzt. Maßnahmen in Höhe von etwa 31.250.000 Euro ohne Umsetzungsaussicht sind gestrichen worden. Dabei handelt es sich vor allem um Maßnahmen, die entgegen
der ursprünglichen Intention keine Entwicklungschancen für Sport und Bewegung haben (Harkortstraße, Hufewiesen). Ausgewiesene finanzielle Mittel für die Belange des Vereinssports sind
beim Neubau von Schulsporthallen nicht mehr berücksichtigt.
Dafür sind Maßnahmen in Höhe von 51.749.000 Euro neu in das SANEKO integriert. Hier wurden
insbesondere die teilweise veränderten und gestiegenen Bedarfe für Sport und Bewegung berücksichtigt. Die aktuellen Planungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden aktualisiert. Allerdings reichen die Planungen für Bewegungsräume nicht über das Jahr 2024 hinaus, da ein spezielles Bewegungsraumkonzept als Grundlage für die Planungen noch nicht erstellt worden ist und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft noch keine konkreten und lang...

5/5
fristigen Zielstellungen für Bewegungsräume erstellt hat. Für die Entwicklung der Sportstätten
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden werden grundsätzliche Absichten bedarfsgerecht aufgenommen. Dazu gehören beispielsweise die Ausrichtung des Sächsischen Tennisverbandes,
den sächsischen Schwerpunkt im Tennis zukünftig von Leipzig nach Dresden zu verlegen (Tennisanlagen Waldpark und Hagedornplatz) die Ertüchtigung der JOYNEXT Arena für die DEL Tauglichkeit der Dresdner Eislöwen, oder aber die Errichtung einer Skatehalle.
Im Weiteren wurden Maßnahmen aufgenommen, die im bisherigen Sanierungs- und Entwicklungskonzept vernachlässigt sind bzw. bedarfsgerechter ausgewiesen werden müssen (Galopprennbahn, Wasserportzentrum Cotta, Erweiterung Kletterzentrum).
Folgende Gründe sind für den in der Gesamtübersicht dargestellten erhöhten Aufwand maßgebend:
•
•
•

Modernisierungsanforderungen an Bestandsanlagen sind gestiegen (unter anderem Margon
Arena)
neue Entwicklungsabsichten
Steigerung der allgemeinen Baukosten

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Maßnahmen aus 2018 gesamt mit aktuellem Bearbeitungsstand 2022
Anlage 2 - Maßnahmen nach 2018 (umgesetzt)
Anlage 3 - Maßnahmen nach 2018 (in Bearbeitung)
Anlage 4 - Maßnahmen nach 2018 (neu)
Anlage 5 - Maßnahmen nach 2018 (entfallen)
Anlage 6 bis 8 - grafische Darstellungen

Dirk Hilbert

