Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1993/22
Datum: 17. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.01.2023
30.01.2023
01.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.02.2023
01.03.2023
06.03.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

15.03.2023
29.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.04.2023

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 398.B, Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost,
Teilbereich 1.B
hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Änderungsbeschluss Bebauungsplan
3. Grenze des Bebauungsplanes
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
...

2/9
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 398.B entsprechend Anlage 2 zu ändern (verringern).
2. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 398.B,
Dresden-Reick/Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.B in der Fassung
vom 15. Mai 2020/Januar 2022, zuletzt geändert 17. November 2022 bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt
die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1983/12 vom 24. April 2013
V0586/15 vom 25. November 2015
V2297/18 vom 20./21. September 2018
V0486/20 vom 13. Januar 2021
V0774/21 vom 23. Februar 2021
V1558/22 vom 15. Juni 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.01
42 21 00 00

46.409,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung unter Punkt 12 Maßnahmen zum Klimaschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen
auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei
Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzenden sind am Standort mittel.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
- Aufstellung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 25. November 2015 mit Beschluss-Nr.
V0586/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
- - Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 31. Juli 2018 der Öffentlichkeit vorgestellt und
erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 23.
Juli bis einschließlich 3. September 2018 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten
Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 9. Juli 2018 um ihre Stellungnahme gebeten.
- - Öffentliche Auslegung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 13. Januar 2021
mit Beschluss-Nr. V0486/20 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 1. März bis 1. April
2021 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des
o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 10. Februar 2021 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
- - Einfache Beteiligung
In dem Bebauungsplan wurden nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen aufgenommen, die zwar nicht die Grundzüge der Planung, aber die Aufgabenbereiche einiger Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange sowie Planbetroffener berührten.
Die Planbetroffenen wurden mit Schreiben vom 15. Februar 2022 um Ihre Stellungnahme zu
den Änderungen gebeten.
Das Plangebiet beinhaltet sowohl Flächen, die als Vorbehaltsflächen für die Erweiterung der
Bahnanlagen einer baulichen Nutzung nicht zugänglich waren und auch baulich vorgeprägte
Flächen, die im Rahmen des Programms Stadtumbau Ost brach gefallen sind. Das Plangebiet ist
nach dem Rückbau der Wohngebäude des komplexen Wohnungsbaus der DDR (Plattenbauten)
im bauplanungsrechtlichen Sinne insgesamt dem Außenbereich zuzuordnen. Die Zulässigkeit
von Vorhaben wäre im Einzelfall nach § 35 BauGB zu prüfen. Es wird jedoch eingeschätzt, dass
...

5/9
einer baulichen Entwicklung nach dem aktuellen Baurechtszustand öffentliche Belange (Konflikte) entgegenstehen, deren Bewältigung allein durch ein Bauleitplanverfahren erfolgen kann. Zur
Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ist daher die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Da am Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Ansiedlung noch nicht namentlich bekannter Unternehmen geschaffen werden sollen, ist
der Bebauungsplan nach § 8 BauGB (Angebotsbebauungsplan) das geeignete Instrument.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung eines hochwertigen Wissenschafts-, Forschungs- und Innovationsstandortes
Ausweisung der hierfür erforderlichen Bauflächen
Einordnung der erforderlichen stadttechnischen Infrastruktur
Einordnung der erforderlichen verkehrlichen Infrastruktur
Einordnung von Spiel-, Sport- und Freizeitanlagen
Sicherung der am Standort vorhandenen sozialen und kirchlichen Einrichtungen
Einordnung von ökologisch sinnvollen Grün- und Freiflächen
Sicherung der Flächen für Hochwasserschutzanlagen

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

-

Änderung des Geltungsbereiches (Reduzierung des Plangeltungsbereiches durch eine
Verschiebung der nördlichen Plangebietsgrenze um etwa 12 m nach Süden sowie Entfallen von Flächen im Bereich Lohrmannstraße)
Anpassung der Verkehrsflächen (Lage bahnparalleler Geh- und Radweg sowie Reduzierung P+R-Platz und Planstraße 2)
Anpassung der zeichnerischen Festsetzungen zum Immissionsschutz (Korrektur Lärmpegelbereiche im Baugebiet SOWiFoIn8)
Anpassung der nachrichtlichen Übernahmen zu Gewässerrandstreifen und Deichschutzanlagen (Planzeichnung)
Anpassung der textlichen Festsetzung zum Maß der zulässigen Höhe (I.2.2)
Anpassung der textlichen Festsetzungen zur Dachbegrünung (I.5.1.5)
Anpassung der textlichen Festsetzungen zur Zuordnung von Ausgleichsflächen (I.7.1)
...

6/9
-

Anpassung der Hinweise zu Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht und Radonschutz (III.5 und III.8)
Fortschreibung der Begründung und des Umweltberichtes

Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben.
Die Reduzierung des Geltungsbereiches machte sich erforderlich, da die von der Planung betroffenen Flächen dem Fachplanungsvorbehalt der Bahn unterliegen und im Vorfeld des Satzungsbeschlusses nicht einem Verfahren zur Freistellung von der Betriebsnotwendigkeit unterzogen und durch die Landeshauptstadt Dresden erworben werden konnten. Darüber hinaus hat
die DB AG für den nördlichen Teil des Plangebietes Planungen für den Ausbau der Trasse Dresden-Prag angezeigt, die eine Ausdehnung der Bahnanlagen um 12 m nach Süden erwarten lässt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB
aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Kosten
In der Kostenzusammenstellung wurden die Pflegekosten der Ersatzmaßnahmen, Forstflächen
und des Straßenbegleitgrüns zusammengefasst und durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in Höhe von 46.409,00 Euro/a ermittelt.
Weitere Kosten können aufgrund des Planungsstandes, die Planungen mit Kostenermittlung zur
Erschließung befinden sich z. B. derzeit in Ausschreibung, nicht benannt werden. Sie sind jedoch
durch die zentrale Haushaltstelle zur Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost
gedeckt.

...

7/9

Übersichtsplan

...

8/9

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
November 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.
Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich Anlage 2

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Plan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. v. 15. Mai 2020/Januar
2022, zuletzt geändert 17. November 2022
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 1000

Anlage 3

Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Mai 2020/Januar 2022, zuletzt geändert 17. November 2022
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 17. November 2022
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 5

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

