Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

□ vertraulich

{99)99 00 06

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

'lg. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00074/22 {Sitzungsnummer: SBR Co/033/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Beschaffung eines Vereinszel
tes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Be
schaffung eines Vereinszeltes" durch den KGV „Am Tummelsbach" e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
2.205,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Mf Gerhardt
comm. Stadtbezirksamtsleiter

Beige#dnete/r
jaii uuüi iciuser

Beigeordneter.

