Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-003/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000704/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marlen Ohle

900,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

In Session with René Bornstein

Eigenleistung

180,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

720,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.02.2023 - 19.06.2023

Fördervorschlag StBA

720,00 €

Förderort:

Kulturhafen Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ab Februar ist einmal im Monat eine Musiksession mit dem Dresdner Musiker René Bornstein
geplant.
Es werden je Session max 3 weitere Musiker*innen eingeladen gemeinsam mit René Bornstein zu
musizieren. Ausserdem ist es gleichzeitig eine offene Bühne, das heißt ein Jam-Format in dem
verschiedenste Musiker*innen eingeladen sind sich zu beteiligen.
Der Eintritt ist frei und durch die geplante Regelmäßigkeit erwarten wir einen regen Zulauf an
Publikum, da es in Pieschen soetwas noch nicht gibt und ein Bedarf und Nachfrage nach einem
JamSession - Ort besteht.
Geplant ist erstmal ein halbes Jahr um zu schauen, wie es sich entwickelt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Mietkosten zusammen.

16. Januar 2023

