Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

□ vertraulich

GZ:

An

(98)98 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: ' '11. JAN. 2023
Beschlusskontrolle zu V-PI00102/22 {Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
„Beleuchtung Reitplatz" durch Reitverein Palldo e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Be

leuchtung Reitplatz" durch den Reitverein Palldo e. V. als stadtteilbezogenen Vorhaben für das
Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Oktober 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

f^f Gerhardt
comm. Stadtbezirksamtsleiter

Belgefo/dnete/r
Jan Donl'ia'üser
Beigeordneter

