Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; StBA Cotta

An

GZ:

(99)99 00 06

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Ifl. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00068/22 {Sitzungsnummer: SBR Co/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Nachfertigung und Austausch
von Gipszierelementen am Camposanto des Neuen Annenfriedhofs

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Nach
fertigung und Austausch von Gipszierelementen am Camposanto des Neuen Annenfriedhofs"
des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022
In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 17.881,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 8. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

j

R^f Gerhardt
^omm. Stadtbezirksamtsleiter

' ßeigeoranete/

jVan Donhausef

>^eigeordneter . '

