HausIT1itteilung

Dresden.
,.__,

J

□ vertraulich

La ndeshau ptst adt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

{GB 4) 47

den Vorsitzend en sowie
die Mitgli eder des Stadtbezirksbeirat es Cotta

Dat um:

- 6. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00038/21 {Sitzungsnummer: SBR Co/019/2021)
Fortschreibu ng d er St adtbezirkschroni k mit t els Stadtbildfotografi e

Sehr geehrte Dam en un d Herren,
fol gender Zw isch enstand kann zu o ben gen anntem Beschluss gegeb en w erd en:

1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Berejtstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 7.500,00 Euro."
Di e gesamten M ittel in Höhe von 7.500,00 Euro sind in den Haushalt des St adt archivs Dresden
übe rgegangen. Den Zuschlag für das Proj ekt hat Herr Al brecht Voß vo n „Alb recht Voss Werbefot ografi e", Altenburger Straße 11, 04275 Leipzig erhalten. Derzeit erst el lt Herr Voß di e Fot ografi en.
2. ,,Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie der Freigabe des Haushalts 2021."

Das Sta dtarch iv Dresde n hat dies zu r Kenntnis genommen.
nächste Beschlu ssko nt ro ll e: 28. Februa r 2023
Mit freundliche

/V.

Be1geor nete/ r
Geschä sbere eh

Ken ntnisnah me:
Beigeord
Geschäftsbere ich
fü r Ord nung und Sicherheit

,..Jan Donhauser

Jan Donhauser

Beigeordneter

Beigeordneter

