Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta

(99) 99 00 06

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

10. iAN, 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00069/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Restaurierung von Gruftab
deckungen (Stephan, Müller, Naumann, Wilde) auf dem Neuen Annenfriedhof"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Res
taurierung von Gruftabdeckungen {Stephan, Müller, Naumann, Wilde) auf dem Neuen Annen
friedhof" des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das

Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 17.286,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

A
^f
Gerhardt
ykomm. Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

Beigeordnete
Jarr uonnju'se''
Beigeordneter

