Hausmitteilung

III
Landeshauptst adt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung un d
Sicherheit, StBA Cotta

□ vertraulich

GZ:

An
den Vorsitzenden sow ie
di e Mitglieder des St adtbezirksbeirates Cotta

Datum:

(99) 99 00 06

·10, JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00080/22 {Sitzungsnummer: SBR Co/035/2022)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbei rat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiw illigen
Fe uerwehr Gorbitz am 25.09.2022"

Sehr geehrte Damen und Herren,
fo lgende abschließende Inform ation ka nn zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Kinderfest der Freiwill igen Feuerwehr Gorbitz am 25.09.2022" durch den Feuerwehrverein Gorbitz
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.680,00 Euro."

M it Zuwendungsbescheid vom 12. Juli 2022 w urde dem Ant ragst eller die Entscheid ung des Stadtbezirksbeirat es Cotta mitgeteilt.
M it freundlichen Grü ßen

~
erh ardt
St adtbezirksamt sleit er

Kenntnisnahme:

