Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1928/22
Datum: 11. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
07.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

06.03.2023
14.03.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Namensgebung der Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099
Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden erhält den
Eigennamen „Campus Cordis“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen
Gemeinschaftsschule „Campus Cordis“ geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1113/21

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule (SR/031/2021)

aufzuhebende Beschlüsse:
V1113/21

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in
die Schulart Gemeinschaftsschule (SR/031/2021)
- aufzuheben ist hier Beschlusspunkt 3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

36,50 Euro netto Schild „Löwe“
53,70 Euro netto Schild „Schulbezeichnung“
12,40 Euro netto Dienstsiegel - groß
9,40 Euro netto Dienstsiegel - klein

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

...

3/4
Bemerkungen:

Begründung:
Kurztext: Die Gemeinschaftsschule Albertstadt, Königsbrücker Straße 115 in 01099 Dresden beantragt den Eigennamen „Campus Cordis“ führen zu dürfen. Dieser Schulname wurde am 9. Dezember 2021 in der Schulkonferenz mehrheitlich beschlossen. Das Anliegen der Schule wurde
durch den Schulträger gemäß Richtlinie zur Namensgebung geprüft und befürwortet.
Die Gemeinschaftsschule Albertstadt ist eine derzeit dreizügige Gemeinschaftsschule in der Planungsregion Rechtselbisch West/Mitte.
Sie wurde als 151. Oberschule zum Schuljahr 2021/2022 am Interimsstandort Seitenstraße 8 in
01097 Dresden gegründet.
Mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 erfolge die Schulartänderung der 151. Oberschule in die
Schulart Gemeinschaftsschule und der Umzug an den Standort Königsbrücker Straße 115 in
01099 Dresden.
Im Schuljahr 2022/2023 hat sie 190 Schülerinnen und Schüler.
Die Schule erhielt im Rahmen der Schulartänderung den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt“.
Die Schulgemeinschaft erläutert die Namenswahl im Antrag wie folgt:
„Unsere Schule lebt und arbeitet mit dem Schulmotto „… weil Bildung Herzenssache ist!“. Richtig und sinnvoll erscheint uns dieses Schulmotto auch in die Namensgebung mit aufzunehmen.
Da unsere Gemeinschaftsschule eine teilgebundene Ganztagsschule ist (mit rhythmischen Unterrichtszeiten und einer, neben zwei Bewegungspausen, 60-minütigen Mittagspause), empfinden wir unsere Schule als Lebensraum. Gekoppelt mit der Möglichkeit in der Gemeinschaftsschule die drei Schulabschlüsse (qualifizierter) Hauptschulabschluss, Realschulabschluss und
allgemeine Hochschulreife und dem Umstand, dass wir uns mit der 148. Grundschule in einer
Kooperation befinden, sehen wir uns als einen Campus. Einen Campus der Vielfalt in den Schularten, in der Anwesenheit an der Schule - Schule als Lebensraum und in der Vielfalt der Schülerund Lehrerschaft. Der Förderverein schließt sich dem Antrag an, da dieser bereits jetzt den Namen „Förderer des Campus Cordis“ trägt und somit ein Wiedererkennungswert mit der Namensgebung der Gemeinschaftsschule entstehen würde. Da Latein eine zweite Fremdsprache
an unserer Schule werden soll, entstand der in allen Gremien (Schülerschaft, Eltern, Gesamtlehrerkonferenz und Schulkonferenz) befürwortete Namenswunsch.“
Die Führung des Eigennamens „Campus Cordis“ wurde ordnungsgemäß beantragt und entspricht der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung von Schulen (Richtlinie
Namensgebung Schulen).

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Antrag und Begründung zur Namensgebung
Protokoll der Schulkonferenz vom 9. Dezember 2021

Anlage 1
zur V1928/22

Schulleiterin
Miriam Bankert

151 Oberschule, Dresden, Seitenstr. 8, 01097 Dr_esden

Antrag auf Änderung des Schulnamens
Sehr geehrte Damen und Herren,
die 151. Oberschule entwickelt sich zur Gemeinschaftsschule. Für diese Antragstellung wurde der
Arbeitsname Gemeinschaftsschule Albertstadt verwendet.
Da der Antrag auf Schulartänderung nun genehmigt ist, stellt die Schulgemeinschaft einen Antrag auf
Änderung des Schulnamens.
·
Begründung:
Unsere Schule lebt und arbeitet mit dem Schulmotto: ,, ... weil Bildung Herzenssache ist." Richtig und
sinnvoll erscheint uns dieses Schulmotto auch in die Namensgebung mit aufzunehmen. Da unsere
Gemeinschaftsschule eine teilgebundene Ganztagesschule ist mit rhythmisierten Unterrichtszeiten
und einer, neben zwei Bewegungspausen, 60-minütiger Mittagspause empfinden wir unsere Schule
als Lebensraum. Gekoppelt mit der Möglichkeit in der Gemeinschaftsschule die drei Schulabschlüsse
(qualifizierter) Hauptschulabschluss, Realschulabschluss und allgemeine Hochschulreife und dem
Umstand, dass wir uns mit der 148. Grundschule in einer Kooperation befinden, sehen wir unseren
Schulstandort als einen Campus. Einen Campus der Vielfalt in den Schularten, in der Anwesenheit an
der Schule - Schule als Lebensraum und in der Vielfalt der Schüler- und Lehrerschaft .. Der
Förderverein schließt sich diesem Antrag an, da dieser bereits jetzt den Namen Förderer des Campus
Cordis trägt und somit ein Wiedererkennungswert mit der Namensgebung der GMS entstehen würde.
Da Latein eine zweite Fremdsprache an unserer Schule werden soll, entstand der in allen Gremien:
Schülerschaft, Eltern, GLK und Schulkonferenz, befürwortete Namenswunsch. Die Schulkonferenz
stimmte am 9.12.2021 mit 7 Stimmen für diesen Antrag, 0 Enthaltungen und 2 Gegenstimmen.
GEMEINSCHAFTSSCHULE CAMPUS CORDIS
(in der Bedeutung ein Schullebensraum des Herzens)

Über eine Unterstützung dieses Antrags freut sich die Schulgemeinschaft sehr.

151. Oberschule Dresden
Seitenstraße 8

01097 Dresden
Miriam Bankert (Schulleiterin)

Seitenstr. 8
(Containerbau)
01097 Dresden

Tel00351 6557640 Fax: 351 65576419
/\ !) -E-1Mail: ~_l5i@dresdner-schulen.de

Telefon: (03 51) 655 76 40
Fax:
(03 51) 655 76 419

www. l 5 I os.de
schwarzfl@l 51 os.lernsax.de.de

Anlage 2
zur V1928/22
Datum: 9.12.2021
Beginn: 19:04 Uhr

Anwesende: Frau Bankert, Herr Schwarz, Frau Rehor, Frau Hunka, Frau Pietzka-Berger, Frau Klemm,
Emelie Lotze, Amilie, Ben Klatte
Informationen:
- Antrag GMS vom Stadtrat bewilligt
- Baustelle: Innenausbau geht gut voran
- zwei Vorfälle von Gewalt gegenüber Lehrkräften an der Schule, beide wurden mit §39 geahndet
- Frau Rehor = Risikogruppe; Vertretung beantragt, hoffentlich ab Januar
- vermehrt positive Selbsttest an der Schule
- Projektwoche: Klasse 5 - Steinzeit; Klasse 6 - Umgang mit Blinden, Erklärvideos erstellen
Themen heutige Schulkonferenz:
- Mensa
- Namensänderung
1. Antrag Schulnamensänderung
a) Soll nur der Namensvorschlag "Gemeinschaftsschule Campus Cordis" eingereicht werden?
ja: 7 nein: 2
b) Soll der Antrag auf Namensänderung ohne einen Alternativvorschlag gestellt werden?
ja: 8

nein: 0

enthalten: 1

2. Mensaanbieter
a) Soll das Schüler+innen-Cafe aus der Mensavergabe herausgenommen werden?
ja: 9

nein: 0

b) Soll die DLS GmbH der neue Mensaanbieter sein??
ja: 9

.J

nein: 0

3. Soll das Konzept zur Schulartänderung dem Kultusministerium, ohne das die Schulkonferenz
darüber abgestimmt hat, vorgelegt werden?
ja: 9 nein: 0

Hinweis: Nächste Schulkonferenz wird online stattfinden.

Unterschrift Protokollantin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

Beschlusszu:

V1113/21

Gegenstand:

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartände
rung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschafts
schule

Beschluss:

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 betreffen die 151. Oberschule, die Beschlusspunkte 6 bis 9 die Uni
versitätsschule.

1. Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.

2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt".

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklu
sionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwick
lungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfris
tig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.

6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cämmerswalder Straße 41, 01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.

7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".

-2-

8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschafts
schule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Hö
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden. Für die Planung der Gemeinschaftsschule in den Schul
häusern Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 gilt der vorgesehene Kosten
rahmen von 37 Mio. Euro.

9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.
10. Der Stadtrat empfiehlt, dass weitere Kooperationen zwischen der 151. Oberschule und den
Grundschulen aus dem Dresdner Norden ermöglicht werden.

11. Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, Gespräch hinsichtlich eines gemeinsamen Schul
standortes für den Einzugsbereich Ottendorf-Okrilla, Weixdorf, Wilschdorf, Langebrück,
Schönborn sowie Boxdorf am Standort Ottendorf-Okrilla zu führen und bis zum 30. Juni 2022
zu berichten.

Dresden,

)ert

Vorsitzender

2 6. f'iÖV. 2021

