V1782/22
Errichtung eines Erinnerungsortes
zum Gedenken an die Schoah mit
Vermittlungs- und Begegnungsstätte
und eines jüdischen Museums in
Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Landeshauptstadt Dresden

© DDPIX

Folie 1

Ausgangslage: Stadtratsbeschluss
2021 zu A0106/20
Jüdisches Museum

Erinnerungsort zum Gedenken
an die Schoa am Alten
Leipziger Bahnhof

„öffentlicher, lebendiger Ort“
– Zentrum für Begegnung

Konzept
Erinnerungskultur

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 2

Diskussion und Standortprüfung für ein Jüdisches Museum
(Beschlusspunkte 4 und 6; Anlagen 5 bis 9)
1) Standort Wilsdruffer Straße / Anbau Stadtmuseum mit einer überbaubaren
Grundstücksfläche von 370m². Eine entsprechende Nutzung ist gemäß Planungsrecht zulässig.
2) Standort am Sachsenplatz / Käthe-Kollwitz-Ufer. Die Fläche mit ca. 5.300m² ist als
Gemeinbedarfsfläche im Planungsrecht festgesetzt und für kulturell ausgerichtete Gebäude oder
Einrichtungen zweckgebunden.

3) Standort Pirnaischer Platz / Schießgasse mit einer Flurstücksfläche von ca. 898,50m².
4) Standort Königsufer (Köpckestraße / Augustusbrücke) mit drei Flurstücken, in Teilen in
kommunalem Eigentum.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 3

Standort Wilsdruffer Straße /
Anbau Stadtmuseum

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 4

Standort Sachsenplatz /
Käthe-Kollwitz-Ufer

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 5

Standort Pirnaischer Platz /
Schießgasse

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

2.2.22

Folie 6

Standort Königsufer
(Köpckestraße / Augustusbrücke)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 7

Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof:
Beschlusspunkt 1; Anlage 1a
 Konzeption und Erprobung
2022 durch Institut für
räumliche Resilienz in
Kooperation mit TU
Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

2.2.22

Folie 8

Handlungsempfehlung Institut für räumliche Resilienz in Kooperation mit
der TU Dresden
1) kurzfristig: Fortsetzung bisheriger Gedenkveranstaltungen
2) mittelfristige Erschließung:
- Phase I (umgesetzt): räumliche Definition Vorplatz des historischen Bahnhofsgebäudes durch temporäre
Gedenkinstallationen
- Phase II (Vorschlag): Entwicklung und Aufbau einer temporären „Haus-in-Haus-Lösung“ im Inneren des
historischen Bahnhofsgebäudes
- Phase III (Vorschlag): Aufenthaltsbereich (ca. 100m²) mit Sitz- und Veranstaltungsoptionen zur Erschließung
des rückseitigen Bahngleises, um den Bedarf sowohl an Formen des „stillen Gedenkens“ als auch an Flächen
für Freiluftveranstaltungen zu decken
3) langfristig: Machbarkeitsstudie, um eine Mischnutzung hinsichtlich einer Zusammenführung der Themenschwerpunkte a) Gedenkort zur Durchführung von Gedenkveranstaltungen b) Projektion von analogen und
digitalen Formen zeitgemäßer Gedenkkultur c) Ausstellung der ortsbezogenen Industriegeschichte zu prüfen
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 9

Gedenkareal Dresdner Norden und NS-Dokumentationszentrum:
Beschlusspunkte 1 und 6; Anlage 1b

Copyright:Wandel Lorch Götze Wach GmbH
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 10

Potentielles Sanierungskonzept/Machbarkeitsstudie Sachsenenergie:
Beschlusspunkt 2; Anlage 3
 Raumvariante für
Erinnerungsort mit
Begegnungs- und
Gedenkstätte
 Einbeziehung
vorhandene Substanz
mit Neubau früherer
Kubatur

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 11

Gebäudekubatur ehemaliges Empfangsgebäude

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 12

Betreibungskosten auf Grundlage Machbarkeitsstudie Sachsenenergie:
Beschlusspunkt 2; Anlage 4
Variante 3) Sanierung Bestandsgebäude und Erweiterungsbau (2-geschossig) ca. 1.600m² Nutzfläche

- Nutzung Erdgeschossebene Bestandsgebäude zzgl. Galeriegeschoss
- Erweiterungsneubau Kubatur, Nutzfläche von ca. 330m² in zwei Geschossen
- Gesamtkostenprognose investiv: 14.983.800 EUR
- jährliche Personalkosten:
- jährliche Programmkosten:
- jährliche Sach- und Materialkosten:
- jährliche Miet-, Betriebs- und Unterhaltskosten inkl. geförderter Baukosten:
- jährliche Miet-, Betriebs- und Unterhaltskosten ohne Förderung Baukosten:

326.892 EUR
77.000 EUR
41.000 EUR
397.800 EUR
580.200 EUR

Gesamtkosten (inkl. 33% geförderter Baukosten)
842.692 EUR
Gesamtkosten (ohne Förderung der Baukosten) 1.025.092 EUR
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 13

Workshopreihe Jüdisches Begegnungszentrum Dresden 2022:
Beschlusspunkt 1; Anlage 2
 Federführung Amt für Kultur und Denkmalschutz im Auftrag des Oberbürgermeisters und der
Beigeordneten für Kultur
 Prozess als dreiteiliger Workshop mit Jüdischen Gemeinden und Initiativen, externe Moderation
 Bearbeitung der Fragestellungen: 1) Ziele für ein Begegnungszentrum 2) Angebot + Formate 3)
Standort
 beteiligte Gemeinden:
- Jüdische Gemeinde zu Dresden, Chabad Lubawitsch Gemeinde, Jüdische Kultusgemeinde
 beteiligte Vereine / Initiativen:
- Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof Gedenk‐, Vermittlungs-, Begegnungs‐, Lernort
- HATiKVA e. V., Stolpersteine e.V., Gefilte Fest e. V., Gesellschaft für Christlich‐Jüdische
Zusammenarbeit, KIW e. V.
- Büro bzw. Beauftragter des Freistaates Sachsen für Jüdisches Leben
- Amt für Kultur und Denkmalschutz, Bürgermeisteramt
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 14

Ergebnisse Workshopreihe Jüdisches Begegnungszentrum in Dresden
 lebendiges Zentrum für Jüdinnen und Juden, in weltlicher Ausrichtung
 kuratiertes und nicht-kuratiertes Programm (Veranstaltungen, Bildungsangebote,…)
 Arbeitsort für Vereine wie HATiKVA, Stolpersteine, Gefilte Fest, Akteure aus den jüdischen Gemeinden,
Jüdische Woche, Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit u. a.
 beteiligungsorientiert, gestützt auf bürgerschaftlichem Engagement von Vereinen, Initiativen, Jüdische
Gemeinden
 nach intensiver Diskussion wird die Ansicht vertreten, das Begegnungszentrum sei als Gedenk- und
Erinnerungsort an einem Ort vereinbar

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 19

Schlussfolgerungen
 authentischer zeitgeschichtlicher Ort Alter Leipziger Bahnhof kann als Gedenk-, Lern- und
Begegnungsraum entwickelt werden
 Verzahnung mit Stadtentwicklungsprozess / städtebaulicher Wettbewerb ALB möglich und
notwendig
 konkrete räumliche und bauliche Voraussetzungen sind vorhanden
 es bestehen inhaltliche Schnittmengen zwischen den potentiellen Akteuren (Jüdische Gemeinden,
Kultur- und Bildungsvereine, Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof)
 detaillierte inhaltliche Konzeptionen zur Darstellung und Vermittlung der Industrie-, Militär- und
NS-Geschichte sowie zum Betrieb einer öffentlichen Einrichtung müssen 2023/24 folgen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 20

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 21

