Hausmitteilung

fflll

□ vertraulich

La ndesh auptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sich erh eit, StBA Cotta

An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

·10. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00075/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/033/2022)
Förderung vo n Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Trauerweg" für den Friedhof
Cotta

Seh r geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten gena nntem Beschluss gegebe n werden :
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Trauerweg" auf dem Friedhof Cotta durch die Heilandskirchgemeinde Dresden-Cotta als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 21.633,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 8. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des St adtbezirksbeirates Cott a mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
omm. Stadtbezirksamtsleiter

1

I~

V~

Beig

!,Jan _Donhauser ·
· Be,geordneter_.

