Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1977/22
Datum: 12. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
30.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung

06.03.2023

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

23.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde zur
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit
und Ordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) in der Fassung gemäß Anlage 1 zu V1977/22.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/11
Begründung:
Allgemeiner Teil
A.

Einführung

Aktuell gültig ist die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden vom 25. Januar
2018 geändert am 22. März 2018.
Materielle Voraussetzung für den Erlass einer Polizeiverordnung ist das Vorliegen einer abstrakten Gefahr für ein Schutzgut der öffentlichen Sicherheit oder der öffentlichen Ordnung. Es muss
eine für eine unbestimmte Zahl von Fällen und eine unbestimmte Zahl von Personen bestehende Gefahr gegeben sein. Dies verlangt eine Sachlage, die nach allgemeiner Lebenserfahrung
oder fachlichen Erkenntnissen mit hinreichender Wahrscheinlichkeit das Eintreten einer konkreten Gefährdungslage möglich erscheinen lässt. Dabei ist der geforderte Wahrscheinlichkeitsgrad
umso geringer, je hochrangiger das Schutzgut und je größer das Ausmaß des möglichen Schadens ist. In Rede steht also ein Verhalten, dass regelmäßig und typischerweise zu einer Verletzung eines der Schutzgüter führt. (Schoch, in: Schoch (Hrsg.), Besonderes Verwaltungsrecht, 15.
Aufl. 2013, S. 288 m. w. N.; Belz/Elzermann, Polizeigesetz des Freistaates Sachsen, 4. Aufl. 2009,
§ 9 Rn. 8 f.).
Die in der Umsetzung der bisherigen Polizeiverordnung während der letzten Jahre gesammelten
praktischen Erfahrungen, die im Zusammenhang mit der Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts Bautzen vom 25. Juli 2022 (Az.: 6 B 16/22) stehenden Vorgaben zur „Schiefen Ecke“ wie
auch die zwischenzeitlich veränderten Bedingungen, machen es nunmehr erforderlich, einzelne
Regelungen der bisherigen Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden vom 25.
Januar 2018 den aktuellen Gegebenheiten anzupassen.
Im Freistaat Sachsen wurde das Polizeirecht mit dem Erlass des Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) und des Sächsischen Polizeivollzugsdienstgesetzes (SächsPVDG) zum 1. Januar
2020 novelliert. Dies aufgreifend ergeben sich nunmehr auch Änderungen bezüglich Rechtsgrundlage, Ausgestaltung und Verfahrensweisen, welche Berücksichtigung finden müssen. In
diesem Zusammenhang wurde die derzeit gültige Polizeiverordnung, die aktuell mit Ablauf des
30. Januar 2028 außer Kraft tritt, vollständig geprüft und weiterführend überarbeitet.
B.

Strategische Ziele

Im täglichen Miteinander zeigt sich leider oft ein Bild, dass den Schutz Dritter u. a. vor erheblichen Belästigungen notwendig macht. Die „Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als
Kreis- sowie Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)“ regelt zur Wahrnehmung der Aufgaben
nach dem SächsPBG polizeiliche Gebote und Verbote um Gefahren für polizeiliche Schutzgüter,
die aus bestimmten Arten von Handlungen oder Zuständen nach der allgemeinen Lebenserfahrung und unter Berücksichtigung der konkreten Verhältnisse resultieren können, wirksam begegnen zu können.

...

4/11
Vor diesem Hintergrund aber auch wegen der geänderten rechtlichen Grundlagen und im Hinblick auf die gesetzlich vorgesehene maximale Geltungsdauer solcher ordnungsbehördlichen
Verordnungen (zehn Jahre) ist statt einer bloßen Änderung eine Neufassung erforderlich.
Die Stadt Dresden als kreisfreie Stadt ist gemäß den §§ 32 bis 39 und § 1 Abs. 1 Nr. 3 SächsPBG
als Kreispolizeibehörde sowie Nr. 4 als Ortpolizeibehörde ermächtigt, im Wege einer Verordnung für das Gebiet der Stadt Dresden Regelungen zu treffen. Dabei können zur Wahrnehmung
der Aufgaben nach diesem Gesetz polizeiliche Gebote oder Verbote, die für eine unbestimmte
Zahl von Fällen an eine unbestimmte Zahl von Personen gerichtet sind, erlassen werden, um
Gefahren für polizeiliche Schutzgüter, die aus bestimmten Arten von Handlungen oder Zuständen nach der allgemeinen Lebenserfahrung und unter Berücksichtigung der konkreten Verhältnisse resultieren können, wirksam zu begegnen. § 37 SächsPBG legt die höchstzulässige Geltungsdauer einer Polizeiverordnung auf zehn Jahre fest.
Die vorliegende Neufassung der Polizeiverordnung wurde den aktuellen Gegebenheiten und
Notwendigkeiten angepasst. Die Ergebnisse des durchgeführten verwaltungsinternen Beteiligungsverfahrens sowie des Abstimmungsprozesses mit der Polizei sind in den Entwurf dieser
Neufassung der Polizeiverordnung eingeflossen. Er reflektiert sowohl die durch die Stadt Dresden und den Polizeivollzugsdienst gesammelten Erfahrungen als auch die Entwicklung im gesellschaftlichen Zusammenleben.
Ferner fließt in die Neufassung die Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts
Bautzen vom 25. Juli 2022 (Az.: 6 B 16/22) ein.
In diesem Zusammenhang verpflichtete das Sächsische Oberverwaltungsgericht Bautzen die
Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich dazu – „die Antragsteller unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts wegen ihres Begehrens auf Ergreifen geeigneter polizeilicher Maßnahmen zur Lärmreduktion im Kreuzungsbereich Louisenstraße und Görlitzer Straße/Rothenburger
Straße während der in § 3 Abs. 1 Satz 2 ihrer Polizeiverordnung vom 25. Januar 2018 genannten
Nachtruhezeiten zu bescheiden.“
Das Gericht führt auf Seite 15 des Beschlusses hierbei aus:
„Den Erwägungen der Antragsgegnerin ist nicht zu entnehmen, dass sie die Möglichkeit erkannt
und geprüft hat, die Lärmschutzbestimmungen der Polizeiverordnung um eine Regelung zu erweitern, die einzelnen Personen die Verhaltenspflicht auferlegt, sich aus einer Menschenansammlung zu entfernen oder sich von ihr fernzuhalten, wenn und solange von ihr unzumutbarer
Lärm während der Nachtruhezeiten ausgeht. Jeder, der entgegen dieser Pflicht in der Menschenansammlung verbleibt und damit rechtswidrig handelt, könnte sodann als Verhaltensstörer nach
§ 14 Abs. 1 SächsPBG in Anspruch genommen werden (vgl.Thiel, Polizei- und Ordnungsrecht, 3.
Aufl. 2016, § 8 Rn. 95). Es erscheint auch nicht ausgeschlossen, dass die Antragsgegnerin bei
Schaffung einer derartigen Zurechnungsnorm zu einer anderen Abwägung gelangen würde als
der Polizeivollzugsdienst des Beigeladenen, der es ihrer Darstellung nach bislang als unverhältnismäßig ablehnt, zur Abwendung potentieller Dauergesundheitsgefahren unmittelbaren Zwang
gegen Personen anzuwenden, die erst in der Masse erheblichen Grundlärm erzeugen. Denn soweit nicht andere gewichtige Belange, wie sonstige Aufgaben der Gefahrenabwehr, die Polizeibehörde von einem Einschreiten nach pflichtgemäßem Ermessen absehen lassen können, kann
jedenfalls in der Abwägung mit dem grundrechtlich geschützten Interesse der Antragsteller an
der Abwehr gesundheitsgefährdender Störungen ihrer Nachtruhe dem entgegenstehenden Interesse von Verhaltensstörern kein höheres Gewicht eingeräumt werden.“
...

5/11
Im Ergebnis sieht das Oberverwaltungsgericht die Aufnahme einer Regelung für die Aufrechterhaltung wie die Gewähr einer ordnungsgemäßen Nachtruhe in dieser Form in der entsprechenden Polizeiverordnung als erfolgversprechend an. Dadurch dürfte sich auch die Verweildauer
der lärmverursachenden Personengruppen im jeweils betroffenen Bereich erheblich verkürzen.
Im weiteren Verlauf des gerichtlichen Hauptsacheverfahrens entschied zuletzt das Verwaltungsgericht Dresden mit Urteil vom 14. Dezember 2022 (Az.: 6 K 1092/21) zu Gunsten der
Kläger. Sinngemäß tenorierte das Gericht: Die Landeshauptstadt Dresden wird verurteilt, geeignete Maßnahmen zur Durchsetzung der den Schutz der Nachtruhe bezweckenden Verbote ihrer
Polizeiverordnung zu ergreifen.

Der Stadt obliegt die Pflicht, durch geeignete Maßnahmen insbesondere dem gesundheitsgefährdenden Lärm entgegenzuwirken. Um vor Ort kurzfristig wirksam polizeilich handeln zu können, bevor erneut mit polizeilichen Mitteln nicht mehr abwendbare lärmverursachende Störungen entstehen, bedarf es jedoch entsprechender Eingriffsgrundlagen, wie eben der vorgeschlagenen Regelung.
Nach der Rechtsprechung besteht bei Zuständen, wie den hier festgestellten, auch eine Pflicht
des Stadtrates als Normgeber entsprechend tätig zu werden:
Die aus Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 Grundgesetz (GG) folgende Schutzpflicht stellt auf einen Schutz
der körperlichen Unversehrtheit in biologisch-physiologischer Hinsicht ab. Weitgefasst erstreckt
sich dies auch auf den geistig-seelischen Bereich, also das psychische Wohlbefinden und sogar
auf das soziale Wohlbefinden (BVerfGE 56, 54 <73 ff.>). Eine Einwirkung auf die körperliche Unversehrtheit liegt zumindest in Gestalt von regelmäßigen Schlafstörungen vor. Darüber hinaus
schlussfolgert die Rechtsprechung, dass Dezibelwerte zwischen 60 bis 62 dB(A) die äußere Grenze bilden, bei deren Überschreitung gemeinhin von einer drohenden Gesundheitsgefährdung
von Anwohnenden ausgegangen wird (s. Verwaltungsgericht Freiburg, Urteil vom 10. Oktober
2018 – Az. 4 K 805/16, Rn 27 zitiert nach juris). Die festgestellten Lärmpegel liegen weit über
einem Beurteilungspegel von 60 bis 62 dB(A) und führen bei regelmäßiger und dauerhafter
Überschreitung dieser Pegel zu Gesundheitsgefährdungen (vgl. VGH Baden-Württemberg, Urteil
vom 6. März 2018 – Az. 6 S 1168/17, Rn. 44 zitiert nach juris). In der weiteren Folge führt das
Verwaltungsgericht Freiburg aus, dass bei regelmäßigen Außenlärmpegeln von 60/62 db(A) zur
Nachtzeit bei Normalfenstern in gekippten Zustand immer noch Innenpegel von ca. 45 dB(A)
und in geschlossenem Zustand der Fenster von 36 dB(A) vorliegen und damit die theoretische
„Aufweck“-Grenze erreichen.
Nach den Erfahrungen von Polizei und Ordnungsamt lässt sich die Eingriffspflicht der Landeshauptstadt Dresden zur Gewährleistung der zulässigen Lärmwerte nicht wirksam durch nächtliche Polizeieinsätze gegen eine Menschenansammlung erfüllen, die aufgrund ihres Wunsches
nach Geselligkeit und alkoholbedingten Enthemmung keine Rücksicht auf die berechtigten Erholungsinteressen der Anwohnenden nimmt.
Wenn – wie hier – die Ordnungsstörung bereits in der dauerhaften Überschreitung von Lärmwerten durch eine Menschenansammlung liegt und der Gesamtlärm bislang keinen Einzelpersonen zugerechnet werden kann, aber auch wenn die fortgeschrittene Alkoholisierung einzelne
Störender nicht mehr ansprechbar werden lässt oder sogar zu Solidarisierungseffekten unter
...

6/11
den Anwesenden führt, bleiben polizeiliche Kontrollen und Sanktionsversuche wirkungslos.
Vielmehr bedarf es hier kommunaler polizeirechtlicher Verordnungen, die es dem Ordnungsamt
und dem Polizeivollzugsdienst ermöglichen, bereits im Zeitpunkt der Gefahrentstehung einzuschreiten.
Grundsätzlich kommt dem Gesetzgeber bei der Erfüllung von Schutzpflichten ein weiter Einschätzungs-, Wertungs- und Gestaltungsbereich zu, der auch Raum lässt, etwa konkurrierende
öffentliche und private Interessen zu berücksichtigen. Die Entscheidung, welche Maßnahmen
geboten sind, liegt in der Gestaltungsfreiheit des Verordnungsgebers.
Zur Erfüllung der sich aus Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 GG ergebenden Schutzpflicht stellen die vorliegenden Regelungen ein geeignetes und gebotenes Instrument dar.
Die Verordnungskompetenz folgt aus §§ 32 Abs. 1, 35, 37 i. V. m. § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2
Abs. 1 sowie § 39 SächsPBG.
Regelungsgrundlage der Polizeiverordnung ist § 32 Abs. 1 SächsPBG. Danach können die allgemeinen Polizeibehörden zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz polizeiliche Gebote oder Verbote, die für eine unbestimmte Zahl von Fällen an eine unbestimmte Zahl von Personen gerichtet sind (Polizeiverordnung), erlassen.
Diese Voraussetzungen sind erfüllt. Die Landeshauptstadt Dresden ist als Kreis- sowie Ortspolizeibehörde nach § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4 SächsPBG eine allgemeine Polizeibehörde.
Gemäß § 2 Abs. 1 SächsPBG haben die Polizeibehörden die Aufgabe, Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung abzuwehren. Sie haben im Rahmen dieser Aufgabe auch Vorbereitungen zu treffen, um künftige Gefahren abwehren zu können. Für den Erlass genügt eine abstrakte Gefahr. Es liegen mithin mit der dargestellten obigen Geschehenslage hinreichende Anhaltspunkte vor, die den Schluss auf die Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines Schadens rechtfertigen. Insoweit hat sich der Schaden bereits in den im Zusammenhang mit den begangenen
Ruhestörungen und folglich aufgenommen Straf- und Ordnungswidrigkeiten im Jahr 2021 zum
wiederholten Male realisiert.
Die Verbotsnormen der Polizeiverordnung waren den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit; das
heißt sie sind nicht nur zur Abwehr der jeweils in Rede stehenden Gefahren geeignet, sondern
auch erforderlich und angemessen.
Unter diesen Gegebenheiten wird der Stadtrat gebeten, die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- und Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung) in der vorliegenden
Fassung zu beschließen.
Nach der Beschlussfassung des Stadtrates ist gemäß § 38 Abs. 1 SächsPBG diese Polizeiverordnung, da sie länger als einen Monat gelten soll, der Fachaufsichtsbehörde, somit der Landesdirektion Sachsen (vgl. § 8 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 3 SächsPBG) vor deren Erlass (Verkündung) im
Entwurf zur Genehmigung vorzulegen. Die Genehmigungs- und Vorlagepflicht erstreckt sich nur
auf solche Entwürfe, die durch die zuständigen Organe (Gemeinderat, Verbandsversammlung,
Kreistag) beschlossen worden sind. Für die rechtliche Prüfung erforderliche weitere Unterlagen
(z. B. Sitzungsprotokolle, Beschlussfassungen) sollten zeitgleich mit dem beschlossenen Entwurf
...

7/11
vorgelegt werden (PdK Sa K-30, SächsPBG § 38 Rn. 2, beck-online). Teilt die Fachaufsichtsbehörde nicht innerhalb von drei Monaten nach Eingang des Entwurfes schriftlich rechtliche Bedenken gegen die Polizeiverordnung mit, gilt die Genehmigung als erteilt. Die Fachaufsichtsbehörde
bestätigt das Datum des Eingangs.
C. Besonderer Teil – Einzelbegründung zu neuen Regelungstatbeständen
Zu § 3 Abs. 3 (Schutz der persönlichen Ruhe)
Die Neuregelung soll die bisherigen Defizite hinsichtlich der Störerauswahl beheben und so eine
effektivere Gefahrenabwehr sicherstellen.

Maßstab für die Ermessensdirektive auf der Primärebene der Verantwortlichkeit ist entsprechend dem Zweck des Gefahrenabwehrrechts die Effektivität der Gefahrenabwehr (VG Karlsruhe BeckRS 2016, 49750; Schoch BesVerwR Kap. 1 Rn. 425 ff.). Unter mehreren Verantwortlichehen ist derjenige heranzuziehen, der die Gefahr am wirksamsten, d. h. schnellsten, verlässlichsten und gründlichsten, beseitigen kann (VGH Mannheim NVwZ-RR 2012, 387 (388); VG Karlsruhe BeckRS 2016, 49750) (BeckOK PolR BW/Trurnit, 26. Ed. 1.9.2022, BWPolG § 6 Rn. 36).
Die Ansammlung vieler Personen zu den Nachtruhezeiten stellt in ihrem Gesamtgepräge unter
rechtlichen Aspekten eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit dar.
Von einer belästigenden Wirkung einer Menschenansammlung, die die Nachtruhe mehr als
nach den Umständen unvermeidbar zu stören geneigt ist, ist auszugehen. Langanhaltendes oder
zumindest häufiges lautstarkes Schreien, Pfeifen und Kommunizieren der sich ansammelnden
Personen ist durch die sich seit 2014 häufenden Beschwerden der Anwohnenden hinreichend
und aktenkundig belegt.
Aus den Erfahrungen der Funk- und Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes der
Landeshauptstadt Dresden ist belegt, dass Lärm aus Menschengruppen über das Jahr hinweg in
jedem Stadtgebiet in Dresden festgestellt wurde. Zu einigen Örtlichkeiten gibt es eine höhere
Beschwerdelage, z.B. Rosengarten, Alaunpark, Schiefe Ecke, Amalie-Dietrich-Platz usw. Dieser
Lärm entsteht durch laute Musik sowie Gegröle der Beteiligten. Die Gruppen können unterschiedlich zusammengesetzt sein. Das beginnt mit drei bis vier Personen jugendlichen Alters,
welche auf einem Spielplatz Musik aus einer Bassbox hören. Oder es handelt sich um Gruppen
von über 10 bis 20 Personen mittleren Alters, welche vor einem Spätshop Alkohol konsumieren
und dabei laut herumschreien oder gar Ansammlungen von über 300 Personen gemischten Alters vor einer Lokalität, welche Lärm durch laute Musik und Gegröle verursachen. Dabei steigt
die Häufigkeit der Lärmbeschwerden mit zunehmenden Temperaturen, welche ihre Höchstwerte in den warmen Sommermonaten erreicht und nimmt dann wieder bei niedrigeren Temperaturen ab. In den kalten Wintermonaten sind nur vereinzelt Lärmmeldungen festzustellen, wobei
der Lärm dann auch eher aus Menschenansammlungen mit geringer Personenanzahl ausgeht.
Problematisch in diesem Zusammenhang sind die hier auftretenden sogenannten „Summationsschäden“, also Schäden, welche aufgrund des Zusammenwirkens zweier oder mehrerer verschiedener Schädlichkeiten resultieren. Grundsätzlich ist es so, dass der Verursacher eines
Schadens für diesen regresspflichtig gemacht werden kann. Da ein Summationsschaden mehrere Verursacher haben kann, ist es in der Praxis schwierig, den wahren Verursacher ausfindig
machen zu können.
...

8/11
Insoweit soll die Stadt mit der neuen Polizeiverordnung auf Anregung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts rechtliches „Neuland“ betreten. Den vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht angegebenen Hinweisen auf einschlägige Rechtsprechung und Fachliteratur wurde selbstverständlich nachgegangen.
Thiel führt in seinem Lehrbuch Polizei- und Ordnungsrecht, 4. Aufl. 2019, § 8 Rn. 99 zu den
„Summationsschäden“ Folgendes aus:
„Die Störereigenschaft ist zweifelhaft bei Fallkonstellationen, die in jüngster Zeit die Gefahrenabwehrbehörden beschäftigen: Ansammlungen von größeren Personenmengen auf öffentlichen
Plätzen in den Abend- und Nachtstunden, die bis tief in die Nacht erheblichen Lärm verursachen
und die Anwohner stören (…). Soweit einzelne Teilnehmer dieser „Meetings“ durch besonders
auffälliges Verhalten herausstechen (lautstarke Äußerungen, Zerstörung mitgebrachter Flaschen, Abspielen lauter Musik, Begehung strafbarer oder ordnungswidriger Handlungen usw.) ist
eine Inanspruchnahme als Verhaltensstörer meist unproblematisch.“
Hier kann mit den bisherigen Reglungen wie § 4 oder § 12 Buchstabe d) PolVO der Landeshauptstadt Dresden eingegriffen werden.
Weiter heißt es bei Thiel:
„(…) schwieriger ist die Bewertung der Störereigenschaft der versammelten Personen, wenn Unterhaltungen jeweils in normaler Lautstärke geführt werden, die Lärmquellen sich aber insgesamt zu nicht mehr hinnehmbaren und für die Anwohnerinnen und Anwohner gesundheitsschädlichen Dezibelzahlen aufsummieren. Der einzelne (letztlich auch nicht messbare) Verursachungsbeitrag überschreitet bei isolierter Betrachtung (noch) nicht die Schwelle zur Gefahrenlage, sondern erst die Kumulation der Verursachungsbeiträge. Der Fall lässt sich über die Theorie der unmittelbaren Verursachung nicht zufriedenstellend lösen; auch nach der Theorie der rechtswidrigen Verursachung ist die Störereigenschaft sehr fraglich, zumal die versammelten Personen von
ihren Grundrechten (Art. 8 Abs. 1 GG, jedenfalls aber Art. 2 Abs. 1 GG) Gebrauch machen. Allenfalls ließe sich ein rechtswidriges Verhalten annehmen, wenn man eine Pflicht konstruierte, sich
bei einer Summierung der Lautstärke leise zu verhalten bzw. vom Platz zu entfernen (…); die
Missachtung dieser Pflicht führte dann zu einer Verhaltensstörereigenschaft durch Unterlassen
auch nach der Theorie der rechtswidrigen Verursachung.“
Unter Maßgabe dessen soll mit der vorgeschlagenen Neuregelung in § 3 Abs. 3 PolVO die
Grundlage geschaffen werden, das auf der Primärebene herrschende Gebot einer schnellen und
effektiven Gefahrenabwehr umzusetzen und Personen als Störerende bußgeldrechtlich belangen zu können, was bisher ohne diese Regelung nicht möglich war (im Ergebnis so auch Priv.Doz. Dr. iur. Dr. rer. publ. Markus - Rechtsfragen der Lärmbelästigung durch Personenansammlungen in innerstädtischen Wohngebieten am Beispiel des Brüsseler Platzes in Köln Gutachterliche Stellungnahme im Auftrag des Kölner Haus- und Grundbesitzerverein von 1888, Seite 30 f.).
Zum Ausschluss spekulativer Erwägungen und bloßer Mutmaßungen werden mit dieser Regelung deshalb jedenfalls objektive Faktoren als tragfähige Indizien vorhanden sein, die in ihrer
Gesamtheit den Schluss rechtfertigen, dass zwischen dem Verhalten einer Person und der eingetretenen Gefahrenlage ein gesicherter Ursachenzusammenhang besteht.

...

9/11
Jeder, der entgegen dieser Pflicht in der Menschenansammlung verbleibt oder sich nicht von ihr
fernhält und folglich rechtswidrig handelt, kann sodann als Verhaltensstörende nach § 14 Abs. 1
SächsPBG in Anspruch genommen werden (so OVG Bautzen, Beschluss vom 25. Juli 2022 –
Az. 6 B 16/22, Rn. 21).
Die Einzelheiten der vorgeschlagenen Regelung wurden nach dem Vorbild der Entscheidung des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichts Bautzen formuliert.
Die vorgeschlagene Regelung entspricht dem Bestimmtheitsgrundsatz, weil das abverlangte
Verhalten klar beschrieben ist.

Die Regelung entspricht auch den Anforderungen des verfassungsrechtlichen Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes. Der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz folgt aus dem aus Art. 20 Abs. 3, 28 Abs. 1
Satz 1 GG abzuleitenden Rechtsstaatsprinzip. Nach dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz muss
jedes belastende staatliche Handeln ein verfassungslegitimes Ziel verfolgen und geeignet, erforderlich und angemessen sein. Geeignet ist eine Maßnahme, wenn sie dem angestrebten Zweck
generell dienen kann. Erforderlich ist sie, wenn kein milderes aber ebenso wirksames Mittel zur
Verfügung steht. Angemessen beziehungsweise verhältnismäßig im engeren Sinne ist das Verwaltungshandeln, wenn bei einer Gesamtabwägung zwischen der Schwere des Eingriffs und
dem Gewicht und der Dringlichkeit der ihn rechtfertigenden Gründe die Grenze der Zumutbarkeit gewahrt bleibt (s. Detterbeck, Allgemeines Verwaltungsrecht, 14. Aufl. 2016, Rn. 229 – 245
m. w. N.).
Der Vorschrift des § 3 Abs. 3 liegt eine Abwägung zwischen den Interessen der beteiligten Personenkreise zugrunde. Die Regelung trägt im Rahmen einer Gesamtabwägung dafür Sorge, dass
die Interessen der Beteiligten nur in den Grenzen der Zumutbarkeit beeinträchtigt werden. Mit
der vorgeschlagenen Fassung wird die Regelung entsprechend der gerichtlichen Entscheidung
zur „Schiefen Ecke“ des Oberverwaltungsgerichts Bautzen (Beschluss vom 25. Juli 2022,
Az. 6 B 16/22, Seite 15) herangezogen. Diesbezüglich führt das Gericht aus, dass „jedenfalls in
der Abwägung mit dem grundrechtlich geschützten Interesse (…) an der Abwehr gesundheitsgefährdender Störungen ihrer Nachtruhe dem entgegenstehenden Interesse von Verhaltensstörern
kein höheres Gewicht eingeräumt werden“ kann.
Aus rechtlicher Sicht liegt mit dieser Fassung als Ergebnis eines Interessenausgleichs eine Regelung vor, aus welcher hervorgeht, dass erst ab dem Überschreiten einer gewissen Erheblichkeitsschwelle ein polizeiwidriger Zustand gegeben ist.
Die für das ganze Stadtgebiet angeordnete Pflicht sich einer Menschenansammlung nicht anzuschließen bzw. von ihr fernzuhalten, wenn und solange von ihr unzumutbarer Lärm ausgeht,
stellt allerdings einen erheblichen Eingriff in die nach Art. 2 Abs. 1 GG geschützte allgemeine
Handlungsfreiheit dar. Gerade im Kontext zwischenmenschlicher Kommunikation, nachbarschaftlicher Auseinandersetzungen wie auch sozialadäquaten Verhaltens zur Rücksichtnahme
auf gesundheitliche Beeinträchtigung von Anwohnenden und Passantinnen und Passanten gehen die Vorstellungen darüber, welche Lärmbeeinträchtigungen die Grenze der Zulässigkeit
überschreiten, weit auseinander.
Die Regelung macht jedenfalls den Anwesenden einer Menschenansammlung weder unmöglich
...

10/11
sich zu treffen, mithin auch in Gruppen sich zusammen zu schließen, noch wird diesen Personen
dadurch Unmögliches abverlangt. Die Regelung bezieht sich ersichtlich nicht auf jegliche Menschenansammlung, sondern nur auf belästigende Ansammlungen, von welchen unzumutbarer
Lärm ausgeht. Dies geht aus dem Wortlaut der Regelung hervor.
Im Ergebnis wirkt diese Norm der Gefahren, die vom Gesprächslärm einer Menschenansammlung für die Gesundheit der Anwohnenden in den Nachtruhezeiten ausgehen, entgegen. Sowohl
aus Sicht der Ortspolizeibehörde als auch der Polizeidirektion Dresden sowie des Oberverwaltungsgerichts Bautzen ist die vorliegende Regelung ein geeignetes Mittel.

Zu § 14 Abs. 2 Satz 2 bis 4 (Abbrennen offener Feuer und Grillen)
- Regelung Anlage Feuer und Grillplätze – Verweis auf ortsübliche Bekanntmachung
Die Tatsache, dass die Aufstellung der ausgewiesenen erlaubnispflichtigen Feuerstellen an der
Elbe (Anlage 2) sowie der erlaubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätze (Anlage 3) bisher
Bestandteil der Polizeiverordnung waren, erforderte es zu jeder erfolgten Änderung zur Verfügung stehender Flächen vor ihrem Wirksamwerden einen Beschluss des Stadtrates herbeizuführen. Damit wären bei Beibehaltung der bisherigen Verfahrensweise kurzfristige Reaktionen auf
veränderte Situationen nicht möglich. Das daraus resultierende verzögerte Wirksamwerden ist
den Bürgern nicht vermittelbar. Auch steht der damit verbundene Verwaltungsaufwand außer
Verhältnis. Die Verwaltung schlägt deshalb vor, dass die Auswahl, Änderung sowie Ausweisung
der Feuerstellen und Grillplätze an der Elbe sowie die erlaubnisfreien behördlich zugelassenen
Grillplätze durch den Oberbürgermeister im Rahmen der Wahrnehmung der Geschäfte der laufenden Verwaltung vornehmen zu lassen. Die Zuständigkeit hierfür liegt beim Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunalwirtschaft, Umweltamt, Abteilung Naturschutz- und Landwirtschaftsbehörde. Die bisherige Anlage 2 „Erlaubnispflichtige Feuerstellen/Grillplätze an der Elbe (ohne
Lageplan)“ und die Anlage 3 „Erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze im öffentlichen
Bereich (ohne Lageplan)“ werden aufgehoben. Die öffentliche Bekanntmachung der Plätze und
Flächen erfolgt künftig ortsüblich, das heißt gemäß § 6 der neugefassten Bekanntmachungssatzung im elektronischen Amtsblatt.
Der Stadtrat hat sich mit Beschluss der Neufassung der Bekanntmachungssatzung (V1830/22)
vom 24. November 2022 für ein elektronisches Amtsblatt entschieden. Polizeiverordnung und
Bekanntmachung der Grillplätze sind dann in ihrer jeweils geltenden Fassung über dieselbe Internetseite abrufbar.
Die Öffentlichkeit wird „aktiv und systematisch“ informiert.
Das Internet erlaubt jedermann, und damit auch jeder verantwortlichen Stelle, dort verfügbare
Informationen ohne unverhältnismäßigen Aufwand einzuholen und zusammenzustellen.
Die bereitgestellten Informationen sind für die Öffentlichkeit verständlich aufzubereiten. Dabei
ist auf einen gebildeten Durchschnittsmenschen abzuzielen. Auf die Barrierefreiheit ist besonders zu achten. Allerdings muss auf Bevölkerungsgruppen Rücksicht genommen werden, die
wegen ihres Alters oder aus anderen Gründen keinen Zugang zum Internet haben. Insoweit
müssen ggf. auch traditionelle Kommunikationswege wie Broschüren oder ähnlichem verwendet werden. Dem trägt die neugefasste Bekanntmachungssatzung in § 2 Abs. 1 und Abs. 2 Rech...

11/11
nung. Ergänzend kann das Verzeichnis während der allgemeinen Sprechzeiten in den Stadtbezirksämtern unentgeltlich eingesehen werden.
Zu § 15 (Durchführung von Veranstaltungen – Öffentliche Vergnügungen)
Die Ergänzung der Polizeiverordnung in § 15 soll die Gefahrenprävention im Veranstaltungsbereich verbessern und gleichzeitig den Veranstaltern auch als Angebot einer behördlichen Hilfestellung für die Planung, Durchführung und Einholung von Genehmigungen für Veranstaltungen
oder auch hinsichtlich der Erstellung von Sicherheitskonzepten dienen, zumal wenn zu diesen
mehr als 200 Personen erwartet werden und daraus resultierend höhere Anforderungen an bereits in der Vorbereitung zu berücksichtigende Belange von Sicherheit und Ordnung erwachsen.
So können im Zusammenwirken mit den Veranstaltern veranstaltungsimmanente Gefahren und
Risiken minimiert und die Sicherheit der Veranstaltungsteilnehmenden besser gewährleistet
werden. Das Anmeldeverfahren soll für mögliche Probleme sensibilisieren und einen Weg aufzeigen, wie diese – beispielsweise im Rahmen eines Sicherheitskonzeptes – ggf. bereits im Vorfeld lösbar sind. Von der Regelung werden zudem nur solche Veranstaltungen erfasst, von denen auf Grund der größeren zu erwartenden Teilnehmerzahl eine höhere Gefahr ausgehen
kann. Das für die Anmeldung zu verwendende Formular ist unter
www.dresden.de/veranstaltung-anmelden eingestellt.
Zu den weiteren Anpassungen
Die weiteren Anpassungen sind in der Anlage 2 – Synopse ausgewiesen und beruhen neben den
Anpassungen aufgrund des Sächsischen Polizeibehördengesetzes, den Erfahrungen aus der täglichen Arbeit des Gemeindlichen Vollzugsdienstes auch auf der vom Sächsischen Städte- und
Gemeindetag ausgegeben Muster-Polizeiverordnung. Zur Vermeidung von Wiederholungen
wird auf die hierin enthaltenen Ausführungen vollumfänglich Bezug genommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- und Ortspolizeibehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden (3.14 PolVO
Sicherheit und Ordnung) – öffentlich
Anlage 2 - Synopse – öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich

Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- und Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)
Vom ……
Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1
sowie § 39 des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung
der Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz - SächsPBG) vom
11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am ... folgende Polizeiverordnung erlassen:
Inhaltsverzeichnis:
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN
§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
§ 2 Begriffsbestimmungen
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
§ 4 Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
§ 5 Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten
§ 6 Benutzung von Wertstoffcontainern und Papierkörben im öffentlichen Verkehrsraum
III. TIERE
§ 7 Tierhaltung
§ 8 Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren
§ 9 Fütterungsverbot
§ 10 Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11 Waschen von Kraftfahrzeugen
§ 12 Öffentliche Belästigungen und Störungen
§ 13 Kinderbetteln
§ 14 Abbrennen offener Feuer und Grillen
§ 15 Durchführung von Veranstaltungen – Öffentliche Vergnügungen
V. HAUSNUMMERN
§ 16 Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
§ 17 Zulassung von Ausnahmen
§ 18 Ordnungswidrigkeiten
§ 19 Einziehung von Gegenständen
§ 20 Gültigkeit anderer Rechtsvorschriften
§ 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

1

PolVO Sicherheit und Ordnung
Anlage
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde (mit Lageplan)

2

PolVO Sicherheit und Ordnung
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN
§1
Geltungsbereich, Zuständigkeit
(1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt auf
allen öffentlichen Straßen und insbesondere auch auf Flächen der Grün- und Erholungsanlagen
im Sinne der nachstehenden Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder die öffentliche Ordnung von Privatgrundstücken ausgeht.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als kreisfreie Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne des
§ 1 Abs. 1 Nr. 3 SächsPBG sowie Ortspolizeibehörde im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr. 4 SächsPBG in
Verbindung mit § 3 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).
§2
Begriffsbestimmungen
(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und Plätze,
die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind oder auf denen ein tatsächlicher öffentlicher Verkehr stattfindet. Hierzu gehören insbesondere Fahrbahnen, Randstreifen, Rad- und Gehwege,
Brücken, Tunnel, Fußgängerunterführungen, Durchlässe, Treppen, Passagen, Marktplätze, ausgewiesene Fußgängerzonen, öffentliche Parkplätze, Haltestellen, Haltestellenbuchten, Böschungen, Stützmauern, Lärmschutzanlagen und Gräben.
(2) Öffentliche Grün- und Erholungsanlagen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind allgemein
zugängliche, insbesondere gärtnerisch gestaltete Anlagen oder sonstige Grünanlagen, die der
Erholung der Bevölkerung oder der Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes dienen sowie allgemein zugängliche Kinderspielplätze und allgemein zugängliche Sportplätze.
(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen Straßen und Grün- und Erholungsanlagen entsprechend den vorstehend genannten Begriffsbestimmungen.
(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser Polizeiverordnung sind alle nicht auf einen bestimmten Personenkreis beschränkten Zusammenkünfte von Personen zu anderen Zwecken als
der gemeinschaftlichen Erörterung oder Kundgabe von Meinungen. Die Vorschriften des Gesetzes über Versammlungen und Aufzüge im Freistaat Sachsen (SächsVersG) in der jeweils gültigen
Fassung bleiben von der Begriffsbestimmung unberührt.
(5) Offene Feuer im Sinne dieser Polizeiverordnung sind jegliche Feuer auf befestigtem oder
unbefestigtem Boden, in Feuerkörben oder -fässern, in Feuerschalen oder anderen Behältnissen.
(6) Vergnügung im Sinne dieser Polizeiverordnung ist eine Veranstaltung, die dazu bestimmt
und geeignet ist, Besucher zu unterhalten. Öffentlich ist diese, wenn der Zutritt nicht auf einen
bestimmten Personenkreis beschränkt, das heißt für jedermann zugänglich ist. Dies gilt auch
beim Erheben von Eintrittsgeldern bzw. der Durchführung von Einlasskontrollen und ähnlichem.

3

PolVO Sicherheit und Ordnung
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§3
Schutz der persönlichen Ruhe
(1) Es ist untersagt, während der Ruhezeiten die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören. Die Nachtruhezeiten sind montags bis donnerstags und sonntags von 22 bis 7 Uhr des
nächsten Tages, freitags und sonnabends von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages. Mittagsruhezeiten sind an Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr.
(2) Die Mittagsruhezeiten an Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr gelten nicht
für durch Schulen, Kindertagesstätten und Vereine organisierte Veranstaltungen.
(3) Während der Nachtruhezeiten ist jede Person verpflichtet, sich aus einer Menschenansammlung im öffentlichen Bereich zu entfernen oder von ihr fernzuhalten, wenn und solange von dieser Ansammlung unzumutbarer Lärm ausgeht.
(4) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1
hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören beispielsweise:
-

der Betrieb von Rasenmähern
das Häckseln von Gartenabfällen
der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
das Hämmern
das Sägen
das Bohren
das Holzspalten
das Ausklopfen von Teppichen, Bettzeug und Matratzen.

§4
Benutzung von akustischen Geräten und Musikinstrumenten
(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente dürfen nur so benutzt werden, dass andere nicht
unzumutbar belästigt werden. Dies gilt insbesondere, wenn die Geräte und Musikinstrumente
bei offenem Fenster oder offener Tür, auf Balkonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen benutzt
werden.
(2) Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften dürfen nur so durchgeführt werden, dass
die Schallrichtung der Lautsprecher ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäftes
gerichtet ist und/oder Anwohnende durch die Beschallung nicht unzumutbar belästigt werden.
§5
Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten
Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen innerhalb im Zusammenhang
bebauter Gebiete (§§ 30 bis 34 Baugesetzbuch (BauGB)) oder in der Nähe von Wohngebäuden
darf kein Lärm nach außen dringen, durch den andere unzumutbar belästigt werden. Fenster
und Türen sind erforderlichenfalls geschlossen zu halten.
4

PolVO Sicherheit und Ordnung
§6
Benutzung von Wertstoffcontainern und Papierkörben im öffentlichen Verkehrsraum
(1) An Sonn- und Feiertagen ist die Nutzung der Wertstoffcontainer für Altglas ganztägig untersagt. An allen anderen Tagen ist das Einbringen von Altglas in die Wertstoffcontainer nur von 7
bis 20 Uhr gestattet und außerhalb dieser Zeiten untersagt.
(2) Es ist nicht gestattet, mehr als Unterwegsabfälle in die zur allgemeinen Benutzung auf öffentlichen Flächen aufgestellten Papierkörbe einzubringen; insbesondere das Einbringen von in
Haushalten oder Gewerbebetrieben angefallenen Abfällen ist untersagt. Es ist ferner untersagt,
Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die Papierkörbe zu stellen bzw. zu legen.

III. TIERE
§7
Tierhaltung
(1) Tiere sind so zu halten und zu beaufsichtigen, dass keine Menschen oder Tiere belästigt bzw.
gefährdet werden.
(2) Im öffentlichen Bereich abgelegter Tierkot ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu
entfernen. Hierzu ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und auf Verlangen den Vollzugsbediensteten vorzuweisen.
(3) Im öffentlichen Bereich ist es untersagt, Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns
von Geld oder Sachleistungen zur Schau zu stellen.
(4) Durch die/den Hundeführende/-n sind Hunde von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder öffentlichen Brunnen fernzuhalten.
(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen, im Bereich der
Fahrgastunterstände an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsmittel und in den in der Anlage
aufgeführten Gebieten Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang gilt nicht für Jagdhunde im
weidgerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenführhunde.
(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende oder -führende dafür
Sorge zu tragen, dass außerhalb gesicherter Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen.
Die beaufsichtigende Person muss zum Führen von Hunden in der Lage sein.
§8
Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren
Der/die Halter/-in von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen und anderen gefährlichen Tieren,
die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen gefährden können, haben das
Halten der Tiere der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.
§9
Fütterungsverbot
5

PolVO Sicherheit und Ordnung
Im öffentlichen Bereich ist es verboten, Tauben oder Ratten zu füttern.
§ 10
Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
(1) Die Eigentümer/-innen von bebauten und unbebauten Grundstücken innerhalb der geschlossenen Ortschaft sind verpflichtet, die dort auftretenden Ratten bekämpfen zu lassen. Die Feststellung von Rattenbefall und die eingeleiteten Maßnahmen sind der Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich anzuzeigen.
(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die in Abs. 1 genannten Grundstücke ausübt, ist neben
dem/der Eigentümer/-in ebenso verantwortlich.

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11
Waschen von Kraftfahrzeugen
(1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen außerhalb von Waschanlagen ist nur mit klarem Wasser
gestattet und wenn durch das Waschen keine Glatteisbildung auf öffentlichen Straßen möglich
ist.
(2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafür vorgesehenen versiegelten und
mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen erfolgen.
§ 12
Öffentliche Belästigungen und Störungen
Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:
a) zu lagern oder zu nächtigen;
b) die Notdurft zu verrichten;
c)

aggressiv zu betteln, zum Beispiel durch körperliches Einwirken auf eine andere Person,
Festhalten an der Kleidung, in den Weg stellen, wiederholtes Ansprechen oder unter Vortäuschung körperlicher Gebrechen;

d) andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten unzumutbar zu belästigen oder zu behindern;
e) durch Verweilen in einer Menschenansammlung dazu beizutragen, dass andere Personen
erheblich belästigt, an einer dem Gemeingebrauch entsprechenden Nutzung des öffentlichen Bereichs gehindert oder davon abgehalten werden;
f)

Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig zu benutzen;
6

PolVO Sicherheit und Ordnung
g) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen
Sport- und Spielgeräten Personen zu gefährden oder unzumutbar zu belästigen. Darunter
ist insbesondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb
dafür vorgesehener Sportanlagen durch ständig wiederholte Freizeitbetätigungen zu verstehen, durch welche die Anwohnenden, Passantinnen oder Passanten unzumutbar belästigt
werden. Das Befahren von Treppen mit Sport- und Spielgeräten ist untersagt. Ferner sind
folgende sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel Anwohnende,
Passantinnen oder Passanten, unzumutbar belästigen:
- ständiges und sich stets wiederholendes, geräuschvolles Springen mit Sport- und Spielgeräten;
- Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen und Hindernissen zu Sportzwecken mit Sport- und Spielgeräten.
§ 13
Kinderbetteln
Im öffentlichen Bereich ist es untersagt, als Kind oder in Begleitung eines Kindes zu betteln. Kinder im Sinne dieser Polizeiverordnung sind Personen, die noch nicht vierzehn Jahre alt sind. Betteln im Sinne dieser Polizeiverordnung umfasst beispielsweise nicht die Tätigkeit von Sternsingern, die Bitte von Kindern um Süßigkeiten zu Halloween, die Sammlung von Geldzuwendungen
durch Schulkinder in Begleitung einer Lehrkraft zu schulischen Zwecken oder vergleichbare
Sammlungen.
§ 14
Abbrennen offener Feuer und Grillen
(1) Das Abbrennen offener Feuer und das Grillen im öffentlichen Bereich sind verboten.
(2) Ausgenommen von dem Verbot nach Abs. 1 sind offene Feuer und das Grillen mit Erlaubnis
auf den erlaubnispflichtigen Feuerstellen und Grillplätzen an der Elbe sowie das Grillen auf den
erlaubnisfreien behördlich zugelassenen Grillplätzen im öffentlichen Bereich der Landeshauptstadt Dresden. Die erlaubnispflichtigen Feuerstellen und Grillplätze an der Elbe sowie erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze im öffentlichen Bereich sind unter Nennung der Ortsbezeichnung, der Darstellung ihrer Lage und Grenzen in einem Verzeichnis „Erlaubnispflichtige
Feuerstellen und Grillplätze an der Elbe sowie erlaubnisfreie behördlich zugelassene Grillplätze
im öffentlichen Bereich der Landeshauptstadt Dresden“ eingetragen. Dieses Verzeichnis nach
Satz 2 wird durch die Landeshauptstadt Dresden ortsüblich bekannt gegeben. Das Verzeichnis
ist auch über das Internet einseh- und abrufbar und kann ergänzend während der allgemeinen
Sprechzeiten in den Stadtbezirksämtern unentgeltlich eingesehen werden.
(3) Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind das Abbrennen offener Feuer und das Grillen mit
handelsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt, wenn der Schutz der Umgebung vor Brand
gewährleistet oder erhebliche Belästigungen Dritter durch Rauch oder Funkenflug ausgeschlossen sind.
§ 15
Durchführung von Veranstaltungen – Öffentliche Vergnügungen
7

PolVO Sicherheit und Ordnung
Wer eine öffentliche Vergnügung veranstalten will, hat diese zur Vermeidung einer möglichen
Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung der Landeshauptstadt Dresden unter Angabe der Art, des Ortes und des Zeitraums der Veranstaltung sowie der Zahl der zuzulassenden
Besucher spätestens vier Wochen vorher unter Verwendung des unter www.dresden.de/veranstaltung-anmelden eingestellten Formulars „Online-Formular“ schriftlich anzumelden, wenn
mehr als 200 Besucher erwartet werden. Für regelmäßig wiederkehrende, gleichartige öffentliche Vergnügungen genügt eine einmalige Anmeldung. Die vorgenannte Anmeldung entbindet
nicht von der Einholung erforderlicher öffentlich-rechtlicher Erlaubnisse und/oder Genehmigungen für jede einzelne Veranstaltung oder öffentliche Vergnügung - insbesondere einer straßenrechtlichen Sondernutzungserlaubnis - unabhängig von der Anzahl der zuzulassenden Besucher,
der Art, des Ortes und des Zeitraums der Veranstaltung oder der öffentlichen Vergnügung. Wiederkehrende oder gleichartige Veranstaltungen oder öffentliche Vergnügungen bedürfen in jedem einzelnen Fall der Einholung der erforderlichen öffentlich-rechtlichen Erlaubnisse oder Genehmigungen.

V. HAUSNUMMERN
§ 16
Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
(1) Jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte Gebäude ist von dem/der Grundstückseigentümer/-in mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und kleinen lateinischen Buchstaben zu versehen. Hierzu ist auch der/die Gebäudenutzer/-in verpflichtet, soweit er/sie gegenüber dem/der Eigentümer/-in berechtigt ist, eine Hausnummer anzubringen. Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe von 65 mm und für die Buchstaben eine Mindesthöhe von 50 mm vorgeschrieben.
(2) Die Hausnummer ist spätestens an dem Tag, an dem die Nutzung des Gebäudes beginnt, anzubringen.
(3) Die Hausnummer muss von der Straße aus, in die das Gebäude einnummeriert ist, gut lesbar
sein. Die Hausnummer ist in einer Höhe von max. 3 m an der der Straße zugekehrten Seite des
Gebäudes unmittelbar über oder neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich der Gebäudeeingang nicht an der Straßenseite befindet, an der dem Grundstückszugang nächstgelegenen Gebäudeseite anzubringen. Bei Gebäuden, die von der Straße zurückliegen, kann die Hausnummer
am Grundstückseingang angebracht werden.

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
§ 17
Zulassung von Ausnahmen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser Polizeiverordnung
zulassen,
1.

wenn für die/den Betroffene/n eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen Interessen entgegenstehen;
8

PolVO Sicherheit und Ordnung
2.

wenn es im öffentlichen Interesse steht.

(2) Auf diese Polizeiverordnung gestützte Ausnahmeregelungen und Erlaubnisse können mit Nebenbestimmungen (Auflagen, Befristungen, Bedingungen) versehen werden.
§ 18
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 39 Abs. 1 SächsPBG in der jeweils gültigen Fassung handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.

entgegen § 3 Abs. 1 oder 4 die persönliche Ruhe anderer stört;

2.

entgegen § 3 Abs. 3 sich nicht aus einer Menschenansammlung im öffentlichen Bereich entfernt oder von ihr fernhält, wenn und solange von dieser Ansammlung unzumutbarer Lärm
während der Nachtruhezeiten ausgeht;

3.

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und Musikinstrumente, insbesondere bei offenen
Fenstern, offenen Türen, auf Balkonen, im Freien oder in Kraftfahrzeugen, so benutzt, dass
andere unzumutbar belästigt werden;

4.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen aus oder vor Ladengeschäften so durchführt, dass
die Schallrichtung der Lautsprecher nicht ausschließlich auf den Eingang des jeweiligen Geschäftes gerichtet ist und/oder Anwohnende durch die Beschallung unzumutbar belästigt
werden;

5.

entgegen § 5 aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie Versammlungsräumen Lärm nach
außen dringen lässt, durch den andere unzumutbar belästigt werden;

6.

entgegen § 6 Abs. 1 Altglas in die Wertstoffcontainer zu den untersagten Zeiten einwirft;

7.

entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 mehr als Unterwegsabfälle in die zur allgemeinen Benutzung auf
öffentlichen Flächen aufgestellten Papierkörbe einbringt, insbesondere bei Einwurf von in
Haushalten oder Gewerbebetrieben angefallenen Abfällen;

8.

entgegen § 6 Abs. 2 Satz 2 Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die Papierkörbe stellt bzw. legt;

9.

entgegen § 7 Abs. 1 Tiere nicht ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

10. entgegen § 7 Abs. 2 als Tierführende/-r im öffentlichen Bereich abgelegten Tierkot nicht unverzüglich entfernt, kein geeignetes Behältnis mit sich führt oder auf Verlangen den Vollzugsbediensteten nicht vorzeigt;
11. entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen Bereich Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder Sammelns von Geld oder Sachleistungen zur Schau stellt;
12. entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von öffentlich zugänglichen Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder öffentlichen Brunnen fernhält;

9

PolVO Sicherheit und Ordnung
13. entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei Menschenansammlungen, im Bereich der Fahrgastunterstände an Haltestellen der öffentlichen Verkehrsmittel oder in den in der Anlage aufgeführten Gebieten nicht an der Leine führt;
14. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde außerhalb gesicherter Besitztümer unbeaufsichtigt laufen lässt
oder die Führung des Hundes einer ungeeigneten Person überlässt;
15. entgegen § 8 als Halter/-in das Halten von Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen oder anderen gefährlichen Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten Personen
gefährden können, nicht der Landeshauptstadt Dresden anzeigt;
16. entgegen § 9 Tauben oder Ratten im öffentlichen Bereich füttert;
17. entgegen § 10 Abs. 1 auftretende Ratten nicht bekämpfen lässt oder der Landeshauptstadt
Dresden die Feststellung von Rattenbefall und die eingeleiteten Maßnahmen nicht unverzüglich anzeigt;
18. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge wäscht;
19. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- oder Unterbodenwäsche nicht auf den dafür vorgesehenen versiegelten und mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen vornimmt;
20. entgegen § 12 Buchstabe a) bis d) im öffentlichen Bereich lagert, nächtigt, die Notdurft verrichtet, aggressiv bettelt, andere durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder rauschbedingtes Verhalten unzumutbar belästigt oder behindert;
21. entgegen § 12 Buchstabe e) durch Verweilen in einer Menschenansammlung dazu beiträgt,
dass andere Personen erheblich belästigt, an einer dem Gemeingebrauch entsprechenden
Nutzung des öffentlichen Bereichs gehindert oder davon abgehalten werden;
22. entgegen § 12 Buchstabe f) Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig benutzt;
23. entgegen § 12 Buchstabe g) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards,
Fahrrädern oder anderen Sport- oder Spielgeräten Personen gefährdet oder unzumutbar
belästigt; insbesondere durch:
-

ständig wiederholte Freizeitbetätigungen außerhalb dafür vorgesehener Sportanlagen;

-

das Befahren von Treppen von öffentlichen Straßen und Plätzen;

-

ständiges und sich stets wiederholendes, geräuschvolles Springen mit Sport- oder Spielgeräten;

-

die Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen oder Hindernissen zu
Sportzwecken mit Sport- oder Spielgeräten;

24. entgegen § 13 in Begleitung eines Kindes bettelt oder Kinder betteln lässt;

10

PolVO Sicherheit und Ordnung
25. entgegen § 14 Abs. 2 ohne die erforderliche Erlaubnis auf den erlaubnispflichtigen Feuerstellen und Grillplätzen an der Elbe offene Feuer abbrennt oder grillt;
26. entgegen § 14 Abs. 2 außerhalb der erlaubnispflichtigen Feuerstellen und Grillplätzen offene Feuer abbrennt oder grillt oder außerhalb der erlaubnisfreien behördlich zugelassenen
Grillplätze der Landeshauptstadt Dresden grillt;
27. entgegen § 14 Abs. 3 außerhalb des öffentlichen Bereiches offene Feuer abbrennt oder
grillt und dabei den Schutz der Umgebung vor Brand nicht gewährleistet oder dadurch
Dritte durch Rauch oder Funkenflug erheblich belästigt;
28. entgegen § 15 eine öffentliche Vergnügung mit mehr als 200 erwarteten Besuchern veranstaltet, ohne diese bei der Landeshauptstadt Dresden mindestens vier Wochen vor Beginn
der Veranstaltung schriftlich angemeldet zu haben;
29. entgegen § 16 Abs. 1 oder 2 als Hauseigentümer/-in oder tatsächlicher/tatsächliche Nutzer/-in das Gebäude nicht mit der festgesetzten Hausnummer versieht;
30. entgegen § 16 Abs. 1 oder 3 die Hausnummer nicht vorschriftsmäßig anbringt.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und § 17 Abs. 1 und 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung mit Geldbuße
bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet
werden.
(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 OWiG ist die Landeshauptstadt Dresden.
§ 19
Einziehung von Gegenständen
Gemäß § 39 Abs. 3 SächsPBG können in den Fällen der §§ 3, 4, 5, 12 und 14 Gegenstände, auf
die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder die zu ihrer Vorbereitung oder Begehung verwendet worden sind, eingezogen werden.
§ 20
Gültigkeit anderer Rechtsvorschriften
Die Bestimmungen höherrangiger Bundes- und Landesgesetze sowie spezialgesetzlicher Rechtsnormen, hierzu zählen insbesondere die Vorschriften des Bundesimmissionsschutzgesetzes
(BImSchG) und der hierzu erlassenen Verordnungen wie der 32. Verordnung zur Durchführung
des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und Maschinenlärmschutzverordnung –
32.BlmSchV), die Bestimmungen des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
(SächsSFG), des Sächsischen Gaststättengesetzes (SächsGastG), des SächsVersG, der Sächsischen Bauordnung (SächsBO), des Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG), des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsABG), des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und
Bodenschutzgesetzes (SächsKrWBodSchG), des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) sowie der Verordnungen nach Naturschutzrecht, des § 28 der Straßenverkehrs-Ordnung
(StVO), des § 121 OWiG sowie des Gesetzes zum Schutze der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG) und der hierzu erlassenen Verordnung (DVOGefHundG), des Strafgesetzbuches
11

PolVO Sicherheit und Ordnung
(StGB), insbesondere zur Sachbeschädigung, und des Betäubungsmittelgesetzes, in der jeweils
gültigen Fassung bleiben von den Regelungen dieser Verordnung unberührt.

§21
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden vom 25. Januar 2018 außer Kraft.

Dresden,….

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

12

Anlage 2 - öffentlich
Synopse zur
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- und Ortspolizeibehörde
zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)
Beschluss V1644/17 vom 25. Januar 2018
geändert durch Beschlusses V2206/18 vom
22. März 2018
Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden als
Kreispolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in
Dresden
(3.14 PolVO Sicherheit und Ordnung)

Neufassung

Vom 25. Januar 2018
geändert am 22. März 2018

Vom ….

Anmerkung/Begründung

Polizeiverordnung
der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- und
Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in
Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.
6/2018 vom 8. Februar 2018 und in Nr.
14/2018 vom 6. April 2018
Auf der Grundlage des § 9 Abs. 1 in Verbindung
mit § 1 Abs. 1, § 14 und § 17 Abs. 1 des
Polizeigesetzes des Freistaates Sachsen
(SächsPolG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 13. August 1999
(SächsGVBI. S. 466), das zuletzt durch Artikel 1
des Gesetzes vom 17. Dezember 2013
(SächsGVBI. S. 890) geändert worden ist, hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

Auf der Grundlage der §§ 32 Abs. 1, 35, 37 in
Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 3 sowie 4, § 2
Abs. 1 sowie § 39 des Gesetzes über die
Aufgaben, Organisation, Befugnisse und
Datenverarbeitung der Polizeibehörden im
Freistaat Sachsen (Sächsisches
Polizeibehördengesetz- SächsPBG) vom 11.
Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

Anpassung der Präambel an die aktuelle
Rechtsgrundlage des SächsPBG.

1

Anlage 2 - öffentlich
seiner Sitzung am 25. Januar 2018 folgende
Polizeiverordnung erlassen:

seiner Sitzung am ... folgende
Polizeiverordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis:

Inhaltsverzeichnis:

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN
§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
§ 2 Begriffsbestimmungen

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN
§ 1 unverändert
§ 2 unverändert

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
§ 4 Benutzung von akustischen Geräten
und Musikinstrumenten
§ 5 Lärm aus Gast- und
Veranstaltungsstätten
§ 6 Benutzung von Sammelbehältern für
Altglas

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG
§ 3 unverändert
§ 4 unverändert

III. TIERE
§ 7 Tierhaltung
§ 8 Anzeigepflicht beim Halten von
Raubtieren, Gift- und Riesenschlangen
und anderen gefährlichen Tieren
§ 9 Fütterungsverbot
§ 10 Anzeige- und Bekämpfungspflicht von
Ratten

III. TIERE
§ 7 unverändert
§ 8 unverändert

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11 Waschen von Kraftfahrzeugen

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH
§ 11 u n v e r ä n d e r t

§5

unverändert

§6

Benutzung von Wertstoffcontainern
und Papierkörben im öffentlichen
Verkehrsraum

§ 9 unverändert
§ 10 u n v e r ä n d e r t

2

Anlage 2 - öffentlich
§ 12 Öffentliche Belästigungen und
Störungen
§ 13 Kinderbetteln
§ 14 Abbrennen offener Feuer und Grillen

§ 12 u n v e r ä n d e r t
§ 13 u n v e r ä n d e r t
§ 14 u n v e r ä n d e r t
§ 15 Durchführung von Veranstaltungen –
Öffentliche Vergnügungen

V. HAUSNUMMERN
§ 15 Vorschriften zum Anbringen von
Hausnummern

V. HAUSNUMMERN
§ 16 Vorschriften zum Anbringen von
Hausnummern

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
§ 16 Zulassung von Ausnahmen
§ 17 Ordnungswidrigkeiten
§ 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN
§ 17 Zulassung von Ausnahmen
§ 18 Ordnungswidrigkeiten
§ 19 Einziehung von Gegenständen
§ 20 Gültigkeit anderer Rechtsvorschriften
§ 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Anlage 1
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für
Hunde (mit Lageplan)

Anlage
Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für
Hunde (mit Lageplan)

Anlage 2
Erlaubnispflichtige Feuerstellen/Grillplätze an
der Elbe (ohne Lageplan)

Anlage 2 [entfällt]

Anlage 3
Erlaubnisfreie behördlich zugelassene
Grillplätze im öffentlichen Bereich (ohne
Lageplan)

Anlage 3 [entfällt]

Redaktionelle Änderung aufgrund der
Neueinfügung.

Die Anlagen 2 und 3 sind nicht mehr
beigefügt, da für diese Anlagen eine
eigenständige, umfassende Regelung mit
der Änderung des § 14 PolVO n. F. in
Anlehnung an § 2 Abs. 2 ff. der
Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt
Dresden geschaffen worden ist. Die
vorgesehene Regelung in der PolVO dient
daher der Rechtsklarheit.

3

Anlage 2 - öffentlich
I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

I. ALLGEMEINE REGELUNGEN

§1
Geltungsbereich, Zuständigkeit

§1
Geltungsbereich, Zuständigkeit

(1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt
auf allen öffentlichen Straßen und
insbesondere auch auf Flächen der Grün- und
Erholungsanlagen im Sinne der nachstehenden
Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn die
Störung von Privatgrundstücken ausgeht.

(1) Diese Polizeiverordnung gilt im gesamten
Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Sie gilt
auf allen öffentlichen Straßen und
insbesondere auch auf Flächen der Grün- und
Erholungsanlagen im Sinne der nachstehenden
Begriffsbestimmungen. Sie gilt auch, wenn
eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder
die öffentliche Ordnung von
Privatgrundstücken ausgeht.

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als
kreisfreie Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne
des § 64 Abs. 1 Nr. 3 SächsPolG sowie
Ortspolizeibehörde im Sinne des § 64 Abs. 1
Nr. 4 SächsPolG in Verbindung mit § 3 Abs. 1
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).

(2) Die Landeshauptstadt Dresden ist als
kreisfreie Stadt Kreispolizeibehörde im Sinne
des § 1 Abs. 1 Nr. 3 SächsPBG sowie
Ortspolizeibehörde im Sinne des § 1 Abs. 1 Nr.
4 SächsPBG in Verbindung mit § 3 Abs. 1
Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO).

§2
Begriffsbestimmungen

§2
Begriffsbestimmungen

(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser
Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und
Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet
sind oder auf denen ein tatsächlicher
öffentlicher Verkehr stattfindet.

(1) Öffentliche Straßen im Sinne dieser
Polizeiverordnung sind alle Straßen, Wege und
Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet
sind oder auf denen ein tatsächlicher
öffentlicher Verkehr stattfindet. Hierzu
Ergänzung zur Rechtsklarstellung sowie in
gehören insbesondere Fahrbahnen,
Anlehnung an die Muster PolVO des SSG.

Der Störungsbegriff ist anders als im alten
Polizeirecht (§ 1 SächsPolG a. F.) nunmehr
in § 2 SächsPBG nicht mehr gesondert
enthalten. Es ist daher eine Klarstellung
angezeigt, damit auch bloße Gefahren für
die öffentliche Sicherheit oder Ordnung von
Privatgrundstücken ausgehen mit
einbezogen werden können.

Anpassung an die aktuelle Rechtsgrundlage
des SächsPBG.

4

Anlage 2 - öffentlich
Randstreifen, Rad- und Gehwege, Brücken,
Tunnel, Fußgängerunterführungen,
Durchlässe, Treppen, Passagen, Marktplätze,
ausgewiesene Fußgängerzonen, öffentliche
Parkplätze, Haltestellen, Haltestellenbuchten,
Böschungen, Stützmauern,
Lärmschutzanlagen und Gräben.
(2) Grün- und Erholungsanlagen im Sinne
dieser Polizeiverordnung sind allgemein
zugängliche, der Erholung der Bevölkerung
oder der Gestaltung des Orts- und
Landschaftsbildes dienende, insbesondere
gärtnerisch gestaltete Anlagen.

(2) Öffentliche Grün- und Erholungsanlagen
im Sinne dieser Polizeiverordnung sind
allgemein zugängliche, insbesondere
gärtnerisch gestaltete Anlagen oder sonstige
Grünanlagen, die der Erholung der
Bevölkerung oder der Gestaltung des Ortsoder Landschaftsbildes dienen sowie
allgemein zugängliche Kinderspielplätze und
allgemein zugängliche Sportplätze.

(3) Zum öffentlichen Bereich im Sinne dieser
Polizeiverordnung gehören alle öffentlichen
Straßen und Grün- und Erholungsanlagen
entsprechend den vorstehend genannten
Begriffsbestimmungen.

(3) u n v e r ä n d e r t

(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser
Polizeiverordnung sind alle für jedermann
zugänglichen Zusammenkünfte von Personen
unter freiem Himmel auf öffentlichen Straßen
bzw. in Grün- und Erholungsanlagen zum
Zwecke des Vergnügens, des Kunstgenusses,
des Warenumschlages oder Ähnlichem,

(4) Menschenansammlungen im Sinne dieser
Polizeiverordnung sind alle nicht auf einen
bestimmten Personenkreis beschränkten
Zusammenkünfte von Personen zu anderen
Zwecken als der gemeinschaftlichen
Erörterung oder Kundgabe von Meinungen.
Die Vorschriften des Gesetzes über

Änderung zur besseren Verständlichkeit
und Rechtsklarstellung sowie in Anlehnung
an die Muster PolVO des SGG.

Die bisherige Definition erscheint aus
heutiger Sicht zu eng. Polizeirechtlich
relevante Menschenansammlungen können
auch auf Privatgeländen (z. B.
Einkaufszentren, Industrieanlagen)
stattfinden. Eine Abgrenzung von
5

Anlage 2 - öffentlich
insbesondere Volksfeste, Straßenfeste,
Konzerte und Märkte. Die Vorschriften des
Gesetzes über Versammlungen und Aufzüge
im Freistaat Sachsen (SächsVersG) in der
jeweils gültigen Fassung bleiben von der
Begriffsbestimmung unberührt.

Versammlungen und Aufzüge im Freistaat
Sachsen (SächsVersG) in der jeweils gültigen
Fassung bleiben von der Begriffsbestimmung
unberührt.

(5) Offene Feuer im Sinne dieser
Polizeiverordnung sind jegliche Feuer auf
befestigtem oder unbefestigtem Boden, in
Feuerkörben oder -fässern, in Feuerschalen
oder anderen Behältnissen.

(5) u n v e r ä n d e r t

(6) Vergnügung im Sinne dieser
Polizeiverordnung ist eine Veranstaltung, die
dazu bestimmt und geeignet ist, Besucher zu
unterhalten. Öffentlich ist diese, wenn der
Zutritt nicht auf einen bestimmten
Personenkreis beschränkt, das heißt für
jedermann zugänglich ist. Dies gilt auch beim
Erheben von Eintrittsgeldern bzw. der
Durchführung von Einlasskontrollen und
ähnlichem.
II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG

II. SCHUTZ GEGEN LÄRMBELÄSTIGUNG

§3
Schutz der persönlichen Ruhe

§3
Schutz der persönlichen Ruhe

(1) Es ist untersagt, während der Ruhezeiten
die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu

(1) Es ist untersagt, während der Ruhezeiten
die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu

Versammlungen lässt sich mit Satz 2
hinreichend gewährleisten.

Aus der Aufnahme des § 15 n.F. zur
Anmeldung von öffentlichen Vergnügungen
folgt die Notwendigkeit der
Begriffsbestimmung, zur Schaffung einer
Rechtsklarheit.

6

Anlage 2 - öffentlich
stören. Die Ruhezeiten sind montags bis
donnerstags und sonntags von 22 bis 7 Uhr des
nächsten Tages, freitags und sonnabends von
24 bis 8 Uhr des nächsten Tages und an
Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen von 13 bis
15 Uhr.

stören. Die Nachtruhezeiten sind montags bis Redaktionelle Änderungen zur sprachlichen
donnerstags und sonntags von 22 bis 7 Uhr des Konkretisierung der Ruhezeiten
nächsten Tages, freitags und sonnabends von
24 bis 8 Uhr des nächsten Tages.
Mittagsruhezeiten sind an Sonnabenden,
Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr.

(2) Die Ruhezeiten an Sonnabenden, Sonn- und
Feiertagen von 13 bis 15 Uhr gelten nicht für
durch Schulen, Kindertagesstätten und Vereine
organisierte Veranstaltungen.

(2) Die Mittagsruhezeiten an Sonnabenden,
Sonn- und Feiertagen von 13 bis 15 Uhr gelten
nicht für durch Schulen, Kindertagesstätten
und Vereine organisierte Veranstaltungen.
(3) Während der Nachtruhezeiten ist jede
Person verpflichtet, sich aus einer
Menschenansammlung im öffentlichen
Bereich zu entfernen oder von ihr
fernzuhalten, wenn und solange von dieser
Ansammlung unzumutbarer Lärm ausgeht.

Abs. 3 wurde neu eingefügt. Die Pflicht, sich
aus einer Menschenansammlung zu
entfernen oder sich von ihr fernzuhalten,
resultiert aus der Umsetzung der
Eilentscheidung des
Oberverwaltungsgerichts Bautzen vom 25.
Juli 2022, Az.: 6 B 16/22 zur „Schiefen Ecke“
sowie zum Urteil des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 14. Dezember 2022, Az.: 6 K
1092/21.

(3) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche
die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs.
1 hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr
durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten
gehören beispielsweise:

(4) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche
die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs.
1 hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr
durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten
gehören beispielsweise:

Redaktionelle Änderung

- der Betrieb von Rasenmähern

- der Betrieb von Rasenmähern
7

Anlage 2 - öffentlich
- das Häckseln von Gartenabfällen
- der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
- das Hämmern
- das Sägen
- das Bohren
- das Holzspalten
- das Ausklopfen von Teppichen

- das Häckseln von Gartenabfällen
- der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
- das Hämmern
- das Sägen
- das Bohren
- das Holzspalten
- das Ausklopfen von Teppichen, Bettzeug und
Matratzen.

Die Vorschriften der 32. Verordnung zur
Durchführung des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und
Maschinenlärmschutzverordnung – 32.
BlmSchV) sowie die Bestimmungen des
Gesetzes über Sonn- und Feiertage im Freistaat
Sachsen (SächsSFG) in der jeweils gültigen
Fassung bleiben unberührt.

[entfällt]

§4
Benutzung von akustischen Geräten und
Musikinstrumenten

§4
Benutzung von akustischen Geräten und
Musikinstrumenten

(1) Akustische Geräte und Musikinstrumente
dürfen nur so benutzt werden, dass andere
nicht unzumutbar belästigt werden. Dies gilt
insbesondere, wenn die Geräte und
Musikinstrumente bei offenem Fenster oder

(1) u n v e r ä n d e r t

Ergänzung zur Rechtsklarstellung sowie in
Anlehnung an die Muster PolVO des SSG
und zur Vereinheitlichung der Regelungen
in Sachsen (vgl. Polizeiverordnung
Chemnitz).
Redaktionelle Änderung, die weiterhin
geltenden Rechtsnormen werden zur
Rechtsklarheit in einer Norm (§ 20 n. F.)
zusammengefasst.

8

Anlage 2 - öffentlich
offener Tür, auf Balkonen, im Freien oder in
Kraftfahrzeugen benutzt werden.
(2) Musikbeschallungen aus oder vor
Ladengeschäften dürfen nur so durchgeführt
werden, dass die Schallrichtung der
Lautsprecher ausschließlich auf den Eingang
des jeweiligen Geschäftes gerichtet ist
und/oder Anwohnende durch die Beschallung
nicht unzumutbar belästigt werden.

(2) u n v e r ä n d e r t

§5
Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten

§5
Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie
Versammlungsräumen innerhalb im
Zusammenhang bebauter Gebiete oder in der
Nähe von Wohngebäuden darf kein Lärm nach
außen dringen, durch den andere unzumutbar
belästigt werden. Fenster und Türen sind
erforderlichenfalls geschlossen zu halten.

Aus Gast- und Veranstaltungsstätten sowie
Versammlungsräumen innerhalb im
Zusammenhang bebauter Gebiete (§§ 30 bis
34 Baugesetzbuch (BauGB)) oder in der Nähe
von Wohngebäuden darf kein Lärm nach
außen dringen, durch den andere unzumutbar
belästigt werden. Fenster und Türen sind
erforderlichenfalls geschlossen zu halten.

§6
Benutzung von Sammelbehältern für Altglas

§6
Benutzung von Wertstoffcontainern und
Papierkörben im öffentlichen Verkehrsraum

(1) Die Einwurfzeiten von Altglas in die dafür
(1) An Sonn- und Feiertagen ist die Nutzung
vorgesehenen Sammelbehälter sind täglich von der Wertstoffcontainer für Altglas ganztägig
7 bis 20 Uhr außer an Sonn- und Feiertagen.¹)
untersagt. An allen anderen Tagen ist das
Einbringen von Altglas in die

Ergänzung zur Rechtsklarstellung

Redaktionelle Änderung
Mit der bisherigen Formulierung ist kein
Verbot ausgesprochen, welches Grundlage
eines Ordnungswidrigkeitenverfahrens sein
könnte. Die neue Fassung spricht das
9

Anlage 2 - öffentlich
Wertstoffcontainer nur von 7 bis 20 Uhr
gestattet und außerhalb dieser Zeiten
untersagt.

verbotene Verhalten eindeutiger aus und
trägt zur Normklarheit bei.

(2) Die Vorschriften des SächsSFG, des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG)
und der dazu erlassenen Verordnungen, des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes (KrWG) und des
Sächsischen Abfallwirtschafts- und
Bodenschutzgesetzes (SächsABG) in der jeweils
gültigen Fassung bleiben unberührt. Es ist
untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere
Gegenstände auf oder neben die
Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.

(2) Es ist nicht gestattet, mehr als
Unterwegsabfälle in die zur allgemeinen
Benutzung auf öffentlichen Flächen
aufgestellten Papierkörbe einzubringen;
insbesondere das Einbringen von in
Haushalten oder Gewerbebetrieben
angefallenen Abfällen ist untersagt. Es ist
ferner untersagt, Abfälle oder andere
Gegenstände auf oder neben die Papierkörbe
zu stellen bzw. zu legen.

Redaktionelle Änderung des bisherigen Abs.
2 Satz 2 in einen eigenständigen Absatz.
Ergänzung zur Rechtsklarstellung und
Ausgestaltung einer rechtswirksamen
Verbotsnorm.

III. TIERE

III. TIERE

§7
Tierhaltung

§7
Tierhaltung

(1) Tiere sind so zu halten und zu
beaufsichtigen, dass keine Menschen oder
Tiere belästigt bzw. gefährdet werden.

(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Abgelegter Tierkot ist unverzüglich von
der/dem Tierführenden zu entfernen. Hierzu
ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und
auf Verlangen den Vollzugsbediensteten
vorzuweisen.

(2) Im öffentlichen Bereich abgelegter Tierkot
ist unverzüglich von der/dem Tierführenden zu
entfernen. Hierzu ist ein geeignetes Behältnis
mitzuführen und auf Verlangen den
Vollzugsbediensteten vorzuweisen.

Im Übrigen werden die bisher genannten
Normen zur Rechtsklarheit in einer
eigenständigen Regelung (s. § 20 n. F.) zur
besseren Übersichtlichkeit
zusammengefasst.

Ergänzung zur Rechtsklarheit

10

Anlage 2 - öffentlich
(3) Im öffentlichen Bereich ist es untersagt,
Tiere zum Zwecke des Erbettelns oder
Sammelns von Geld oder Sachleistungen zur
Schau zu stellen.

(3) u n v e r ä n d e r t

(4) Durch die/den Hundeführende/-n sind
Hunde von öffentlich zugänglichen
Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder
öffentlichen Brunnen fernzuhalten.

(4) u n v e r ä n d e r t

(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht
bei Menschenansammlungen, im Bereich der
Fahrgastunterstände an Haltestellen der
öffentlichen Verkehrsmittel und in den in
Anlage 1 aufgeführten Gebieten Leinenzwang
für Hunde. Der Leinenzwang gilt nicht für
Jagdhunde im weidgerechten Einsatz, für
Dienst- und Blindenführhunde.

(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht
bei Menschenansammlungen, im Bereich der
Fahrgastunterstände an Haltestellen der
öffentlichen Verkehrsmittel und in den in der
Anlage aufgeführten Gebieten Leinenzwang
für Hunde. Der Leinenzwang gilt nicht für
Jagdhunde im weidgerechten Einsatz, für
Dienst- und Blindenführhunde.

(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat
die/der Hundehaltende oder -führende dafür
Sorge zu tragen, dass außerhalb gesicherter
Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt
laufen. Die beaufsichtigende Person muss zum
Führen von Hunden in der Lage sein.

(6) u n v e r ä n d e r t

(7) Die Vorschriften des KrWG sowie des
SächsABG, des § 28 der StraßenverkehrsOrdnung (StVO), des § 121 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten (OWiG) sowie des
Gesetzes zum Schutze der Bevölkerung vor

[entfällt]

Redaktionelle Anpassung aufgrund des
Wegfalles der Anlagen 2 und 3.

Die genannten Normen werden zur
Rechtsklarheit in § 20 n. F.
zusammengefasst.

11

Anlage 2 - öffentlich
gefährlichen Hunden (GefHundG) in der jeweils
gültigen Fassung und die hierzu erlassenen
Verordnungen bleiben unberührt.
§8
Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren,
Gift- und Riesenschlangen und anderen
gefährlichen Tieren

§8
Anzeigepflicht beim Halten von Raubtieren,
Gift- und Riesenschlangen und anderen
gefährlichen Tieren

(1) Der/die Halter/-in von Raubtieren, Giftund Riesenschlangen und anderen
gefährlichen Tieren, die durch ihre
Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten
Personen gefährden können, haben das Halten
der Tiere der Landeshauptstadt Dresden
anzuzeigen.

Der/die Halter/-in von Raubtieren, Gift- und
Riesenschlangen und anderen gefährlichen
Tieren, die durch ihre Körperkräfte, Gifte oder
ihr Verhalten Personen gefährden können,
haben das Halten der Tiere der
Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen.

(2) Die Vorschriften des GefHundG, die hierzu
[entfällt]
erlassene Verordnung und der § 121 OwiG in
der jeweils gültigen Fassung bleiben unberührt.
§9
Fütterungsverbot

§9
Fütterungsverbot

Im öffentlichen Bereich ist es verboten,
Tauben oder Ratten zu füttern.

unverändert

§ 10
Anzeige- und Bekämpfung von Ratten

§ 10
Anzeige- und Bekämpfung von Ratten

Redaktionelle Änderung infolge Wegfall der
Absatzbezeichnungen

Die genannten Normen werden zur
Rechtsklarheit in § 20 n. F.
zusammengefasst.

12

Anlage 2 - öffentlich
(1) Die Eigentümer/-innen von bebauten und
unbebauten Grundstücken innerhalb der
geschlossenen Ortschaft sind verpflichtet, die
dort auftretenden Ratten bekämpfen zu
lassen. Über die eingeleiteten Maßnahmen zur
Bekämpfung des Rattenbefalls ist der
Landeshauptstadt Dresden unverzüglich
Auskunft zu erteilen.

(1) Die Eigentümer/-innen von bebauten und
unbebauten Grundstücken innerhalb der
geschlossenen Ortschaft sind verpflichtet, die
dort auftretenden Ratten bekämpfen zu
lassen. Die Feststellung von Rattenbefall und
die eingeleiteten Maßnahmen sind der
Landeshauptstadt Dresden unverzüglich
anzuzeigen.

(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die in
Abs. 1 genannten Grundstücke ausübt, ist
neben dem/der Eigentümer/-in ebenso
verantwortlich.

(2) u n v e r ä n d e r t

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH

IV. VERHALTEN IM ÖFFENTLICHEN BEREICH

§ 11
Waschen von Kraftfahrzeugen

§ 11
Waschen von Kraftfahrzeugen

(1) Das Waschen von Kraftfahrzeugen
außerhalb von Waschanlagen ist nur mit
klarem Wasser gestattet und wenn durch das
Waschen keine Glatteisbildung auf
öffentlichen Straßen möglich ist.

(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche
darf nur auf dafür vorgesehenen versiegelten
und mit Ölabscheidern versehenen
Waschplätzen erfolgen.
§ 12
Öffentliche Belästigung und Störungen

(2) u n v e r ä n d e r t

Änderung in Satz 2 zur Rechtsklarheit vor
dem Hintergrund einer Anzeigepflicht.

§ 12
Öffentliche Belästigung und Störungen
13

Anlage 2 - öffentlich

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt:

a) zu lagern oder zu nächtigen;

a) zu lagern oder zu nächtigen;

b)

die Notdurft zu verrichten;

b)

die Notdurft zu verrichten;

c)

aggressiv zu betteln, zum Beispiel durch
körperliches Einwirken auf eine andere
Person, Festhalten an der Kleidung, in den
Weg stellen, wiederholtes Ansprechen
oder unter Vortäuschung körperlicher
Gebrechen;

c)

aggressiv zu betteln, zum Beispiel durch
körperliches Einwirken auf eine andere
Person, Festhalten an der Kleidung, in den
Weg stellen, wiederholtes Ansprechen
oder unter Vortäuschung körperlicher
Gebrechen;

d)

andere durch Lärm, Aufdringlichkeit,
trunkenheits- oder rauschbedingtes
Verhalten unzumutbar zu belästigen oder
zu behindern;

d)

andere durch Lärm, Aufdringlichkeit,
trunkenheits- oder rauschbedingtes
Verhalten unzumutbar zu belästigen oder
zu behindern;

e)

durch Verweilen in einer
Menschenansammlung dazu beizutragen,
dass andere Personen erheblich belästigt,
an einer dem Gemeingebrauch
entsprechenden Nutzung des
öffentlichen Bereichs gehindert oder
davon abgehalten werden;

Buchstabe e) wurde neu gefasst und
entspricht einer Regelung, wie sie in
anderen Städten (z. B. Dortmund, Erfurt)
vergleichbar zu finden ist. Aufgrund von
Erfahrungen aus der Praxis und Hinweisen
des Gemeindlichen Vollzugsdienstes im
Umgang mit § 118 OWiG, der eine
Belästigung der Allgemeinheit voraussetzt,
die nicht immer gegeben ist sowie der
gerichtlichen Entscheidungen des
Oberverwaltungsgerichts Bautzen vom 25.
Juli 2022 Az.: 6 B 16/22 sowie des Urteils
14

Anlage 2 - öffentlich
des Verwaltungsgerichts Dresden vom 14.
Dezember 2022, Az.: 6 K 1092/21
wird diese Regelung aufgenommen. Ziel
dieser Regelung ist es, die regelmäßig
festgestellten Störungen im Zusammenhang
mit ortsfesten Menschenansammlungen zu
reduzieren. Bislang ist hierfür keine
ausreichende Regelung in der PolVO
enthalten.
e)

Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere
öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig zu
benutzen;

f)

Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere
öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig zu
benutzen;

Redaktionelle Änderung

f)

durch das Fahren mit Rollschuhen,
Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern
oder anderen Sport- und Spielgeräten
Personen zu gefährden oder unzumutbar
zu belästigen. Darunter ist insbesondere
die zweckwidrige Nutzung der
öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb
dafür vorgesehener Sportanlagen durch
ständig wiederholte Freizeitbetätigungen
zu verstehen, durch welche die
Anwohnenden, Passantinnen oder
Passanten unzumutbar belästigt werden.
Das Befahren von Treppen mit Sport- und
Spielgeräten ist untersagt. Ferner sind
folgende sportliche Betätigungen
untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel

g)

durch das Fahren mit Rollschuhen,
Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern
oder anderen Sport- und Spielgeräten
Personen zu gefährden oder unzumutbar
zu belästigen. Darunter ist insbesondere
die zweckwidrige Nutzung der
öffentlichen Straßen und Plätze außerhalb
dafür vorgesehener Sportanlagen durch
ständig wiederholte Freizeitbetätigungen
zu verstehen, durch welche die
Anwohnenden, Passantinnen oder
Passanten unzumutbar belästigt werden.
Das Befahren von Treppen mit Sport- und
Spielgeräten ist untersagt. Ferner sind
folgende sportliche Betätigungen
untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel

Redaktionelle Änderung

15

Anlage 2 - öffentlich
Anwohnende, Passantinnen oder
Passanten, unzumutbar belästigen:

Anwohnende, Passantinnen oder
Passanten, unzumutbar belästigen:

- ständiges und sich stets
wiederholendes Springen mit Sportund Spielgeräten;

- ständiges und sich stets
wiederholendes, geräuschvolles
Springen mit Sport- und Spielgeräten;

-

-

Errichtung und Verwendung von
provisorischen Rampen und
Hindernissen zu Sportzwecken mit
Sport- und Spielgeräten.

Ergänzung zur Rechtsklarheit

Errichtung und Verwendung von
provisorischen Rampen und
Hindernissen zu Sportzwecken mit
Sport- und Spielgeräten.

Die Vorschriften des Strafgesetzbuches (StGB)
in der jeweils gültigen Fassung, insbesondere
zur Sachbeschädigung, bleiben unberührt.

[entfällt]

§ 13
Kinderbetteln

§ 13
Kinderbetteln

Im öffentlichen Bereich ist es untersagt als
Kind oder in Begleitung eines Kindes zu
betteln. Kinder im Sinne dieser
Polizeiverordnung sind Personen, die noch
nicht vierzehn Jahre alt sind. Betteln im Sinne
dieser Polizeiverordnung umfasst
beispielsweise nicht die Tätigkeit von
Sternsingern, die Bitte von Kindern um
Süßigkeiten zu Halloween, die Sammlung von
Geldzuwendungen durch Schulkinder in
Begleitung einer Lehrkraft zu schulischen
Zwecken oder vergleichbare Sammlungen.

unverändert

Die genannten Normen werden zur
Rechtsklarheit in § 20 n. F.
zusammengefasst.

16

Anlage 2 - öffentlich
§ 14
Abbrennen offener Feuer und Grillen

§ 14
Abbrennen offener Feuer und Grillen

(1) Das Abbrennen offener Feuer und das
Grillen im öffentlichen Bereich sind verboten.

(1) u n v e r ä n d e r t

(2) Ausgenommen von dem Verbot nach Abs.
1 sind offene Feuer und das Grillen mit
Erlaubnis auf den erlaubnispflichtigen
Feuerstellen an der Elbe (Anlage 2) sowie das
Grillen auf den erlaubnisfreien behördlich
zugelassenen Grillplätzen (Anlage 3).

(2) Ausgenommen von dem Verbot nach Abs.
1 sind offene Feuer und das Grillen mit
Erlaubnis auf den erlaubnispflichtigen
Feuerstellen und Grillplätzen an der Elbe
sowie das Grillen auf den erlaubnisfreien
behördlich zugelassenen Grillplätzen im
öffentlichen Bereich der Landeshauptstadt
Dresden. Die erlaubnispflichtigen Feuerstellen
und Grillplätze an der Elbe sowie
erlaubnisfreie behördlich zugelassene
Grillplätze im öffentlichen Bereich sind unter
Nennung der Ortsbezeichnung, der
Darstellung ihrer Lage und Grenzen in einem
Verzeichnis „Erlaubnispflichtige Feuerstellen
und Grillplätze an der Elbe sowie
erlaubnisfreie behördlich zugelassene
Grillplätze im öffentlichen Bereich der
Landeshauptstadt Dresden“ eingetragen.
Dieses Verzeichnis nach Satz 2 wird durch die
Landeshauptstadt Dresden ortsüblich
bekannt gegeben. Das Verzeichnis ist auch
über das Internet einseh- und abrufbar und
kann ergänzend während der allgemeinen
Sprechzeiten in den Stadtbezirksämtern
unentgeltlich eingesehen werden.

Redaktionelle Änderungen
Der Verweis auf die Anlage 2 und die Anlage
3 ist entbehrlich, da mit der Neueinfügung
der Sätze 2 und 3 eine Neureglung und
dynamische Verweisung unter Verweis auf
die ortsübliche Bekanntmachung vorliegt.
In Anlehnung an die Regelung unter § 2 der
Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt
Dresden werden die ehemaligen Anlagen 2
und 3 zur Einsicht sowie im Internet zur
Einsichtnahme und abrufbar bereitgestellt.

17

Anlage 2 - öffentlich
(3) Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind
das Abbrennen offener Feuer und das Grillen
mit handelsüblichen Geräten und Brennstoffen
erlaubt, wenn der Schutz der Umgebung vor
Brand gewährleistet oder erhebliche
Belästigungen Dritter durch Rauch oder
Funkenflug ausgeschlossen sind.

Ergänzung zum Schutz der Umgebung in
Anbetracht des Klimawandels und der
einhergehenden Prognosen sowie der
festgestellten Dürreperioden und
Waldbrandgefahren, unter Anlehnung an
die Muster PolVO des SSG

(3) Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind
[entfällt]
das Abbrennen offener Feuer und das Grillen
mit handelsüblichen Geräten und Brennstoffen
erlaubt, wenn erhebliche Belästigungen Dritter
durch Rauch oder Funkenflug ausgeschlossen
sind.
(4) Die Vorschriften des KrWG, des SächsABG,
der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung über die Entsorgung von
pflanzlichen Abfällen, des Waldgesetzes für
den Freistaat Sachsen (SächsWaldG), des
BImSchG und der dazu erlassenen
Verordnungen sowie der Verordnungen nach
Naturschutzrecht in der jeweils gültigen
Fassung bleiben unberührt.

Die genannten Normen werden zur
Rechtsklarheit in § 20 n. F.
zusammengefasst.

§ 15
Durchführung von Veranstaltungen –
Öffentliche Vergnügungen
Wer eine öffentliche Vergnügung
veranstalten will, hat diese zur Vermeidung
einer möglichen Gefährdung der öffentlichen

§ 15 wurde neu gefasst und entspricht einer
Regelung, wie sie in anderen Städten (z. B.
Leipzig) zu finden ist. Aufgrund von
Erfahrungen aus der Praxis und Hinweisen
des Gemeindlichen Vollzugsdienstes wird
diese Regelung aufgenommen. Ziel dieser
Regelung ist es, schon im Vorfeld einer
18

Anlage 2 - öffentlich
Sicherheit und Ordnung der
Landeshauptstadt Dresden unter Angabe der
Art, des Ortes und des Zeitraums der
Veranstaltung sowie der Zahl der
zuzulassenden Besucher spätestens vier
Wochen vorher unter Verwendung des unter
www.dresden.de/veranstaltung-anmelden
eingestellten Formulars „Online-Formular“
schriftlich anzumelden, wenn mehr als 200
Besucher erwartet werden. Für regelmäßig
wiederkehrende, gleichartige öffentliche
Vergnügungen genügt eine einmalige
Anmeldung. Etwaige, auf anderen
kommunalen Rechtsvorschriften beruhende
Genehmigungserfordernisse, insbesondere
solche aufgrund der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse
und Gebühren für Sondernutzungen der
öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung), bleiben hiervon
unberührt.
V. HAUSNUMMERN

V. HAUSNUMMERN

§ 15
Vorschriften zum Anbringen von
Hausnummern

§ 16
Vorschriften zum Anbringen von
Hausnummern

(1) Jedes zur selbstständigen Nutzung
bestimmte Gebäude ist von dem/der
Grundstückseigentümer/-in mit der von der

(1) u n v e r ä n d e r t

Veranstaltung gefahrmindert und
sicherheitsfördernd einzuwirken. Bislang ist
hierfür keine ausreichende Regelung in der
PolVO enthalten. Diese Art der
Gefahrenvorsorge ist von § 2 Abs. 1 Satz 1
SächsPBG Aufgabe der Polizeibehörden und
damit gemäß § 32 SächsPBG auch tauglicher
Gegenstand einer Polizeiverordnung.

Redaktionelle Änderung

19

Anlage 2 - öffentlich
Gemeinde festgesetzten Hausnummer in
arabischen Ziffern und kleinen lateinischen
Buchstaben zu versehen. Hierzu ist auch
der/die Gebäudenutzer/-in verpflichtet, soweit
er/sie gegenüber dem/der Eigentümer/-in
berechtigt ist, eine Hausnummer anzubringen.
Für die Zahlen wird eine Mindesthöhe von 65
mm und für die Buchstaben eine Mindesthöhe
von 50 mm vorgeschrieben
(2) Die Hausnummer ist spätestens an dem
Tag, an dem die Nutzung des Gebäudes
beginnt, anzubringen.

(2) u n v e r ä n d e r t

(3) Die Hausnummer muss von der Straße aus,
in die das Gebäude einnummeriert ist, gut
lesbar sein. Die Hausnummer ist in einer Höhe
von max. 3 m an der der Straße zugekehrten
Seite des Gebäudes unmittelbar über oder
neben dem Gebäudeeingang oder, wenn sich
der Gebäudeeingang nicht an der Straßenseite
befindet, an der dem Grundstückszugang
nächstgelegenen Gebäudeseite anzubringen.
Bei Gebäuden, die von der Straße
zurückliegen, kann die Hausnummer am
Grundstückseingang angebracht werden.

(3) u n v e r ä n d e r t

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

VI. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

§ 16
Zulassung von Ausnahmen

§ 17
Zulassung von Ausnahmen

Redaktionelle Änderung

20

Anlage 2 - öffentlich

Die Landeshauptstadt Dresden kann
Ausnahmen von Vorschriften dieser
Polizeiverordnung zulassen,

(1) Die Landeshauptstadt Dresden kann
Ausnahmen von Vorschriften dieser
Polizeiverordnung zulassen,

Redaktionelle Änderung

a)

wenn für die/den Betroffene/-n eine
unzumutbare Härte entsteht und keine
öffentlichen Interessen entgegenstehen;

1.

wenn für die/den Betroffene/n eine
unzumutbare Härte entsteht und keine
öffentlichen Interessen entgegenstehen;

Redaktionelle Änderung

b)

wenn es im öffentlichen Interesse steht.

2.

wenn es im öffentlichen Interesse steht.

Redaktionelle Änderung

(2) Auf diese Polizeiverordnung gestützte
Ausnahmeregelungen und Erlaubnisse
können mit Nebenbestimmungen (Auflagen,
Befristungen, Bedingungen) versehen
werden.

Absatz 2 wurde neu hinzugefügt und
entspricht einer Regelung, wie sie in
anderen Städten genutzt wird (z. B.
Frankfurt a. M., Trier u. Osnabrück).

§ 17
Ordnungswidrigkeiten

§ 18
Ordnungswidrigkeiten

Redaktionelle Änderung

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 17 Abs. 1
SächsPolG handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. 1 bis 3 die persönliche
Ruhe anderer stört;

(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 39 Abs. 1
SächsPBG in der jeweils gültigen Fassung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. 1 oder 4 die
persönliche Ruhe anderer stört;

Anpassung an die Rechtsgrundlage des
SächsPBG und i. Ü. angepasst an die
vorgenommenen Änderungen

2.

entgegen § 3 Abs. 3 sich nicht aus einer
Menschenansammlung im öffentlichen
Bereich entfernt oder von ihr fernhält,
wenn und solange von dieser

21

Anlage 2 - öffentlich
Ansammlung unzumutbarer Lärm
während der Nachtruhezeiten ausgeht;
2.

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte und 3.
Musikinstrumente, insbesondere bei
offenen Fenstern, offenen Türen, auf
Balkonen, im Freien oder in
Kraftfahrzeugen, so benutzt, dass andere
unzumutbar belästigt werden;

entgegen § 4 Abs. 1 akustische Geräte
und Musikinstrumente, insbesondere bei
offenen Fenstern, offenen Türen, auf
Balkonen, im Freien oder in
Kraftfahrzeugen, so benutzt, dass andere
unzumutbar belästigt werden;

3.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen
aus oder vor Ladengeschäften so
durchführt, dass die Schallrichtung der
Lautsprecher nicht ausschließlich auf den
Eingang des jeweiligen Geschäftes
gerichtet ist und/oder Anwohnende durch
die Beschallung unzumutbar belästigt
werden;

4.

entgegen § 4 Abs. 2 Musikbeschallungen
aus oder vor Ladengeschäften so
durchführt, dass die Schallrichtung der
Lautsprecher nicht ausschließlich auf den
Eingang des jeweiligen Geschäftes
gerichtet ist und/oder Anwohnende durch
die Beschallung unzumutbar belästigt
werden;

4. entgegen § 5 aus Gast- und
Veranstaltungsstätten sowie
Versammlungsräumen Lärm nach außen
dringen lässt, durch den andere
unzumutbar belästigt werden;

5.

entgegen § 5 aus Gast- und
Veranstaltungsstätten sowie
Versammlungsräumen Lärm nach außen
dringen lässt, durch den andere
unzumutbar belästigt werden;

5.

6.

entgegen § 6 Abs. 1 Altglas in die
Wertstoffcontainer zu den untersagten
Zeiten einwirft;

7.

entgegen § 6 Abs. 2 Satz 1 mehr als
Unterwegsabfälle in die zur allgemeinen

entgegen § 6 Abs. 1 Altglas in die
Sammelbehälter zu den untersagten
Zeiten einwirft;

22

Anlage 2 - öffentlich
Benutzung auf öffentlichen Flächen
aufgestellten Papierkörbe einbringt,
insbesondere bei Einwurf von in
Haushalten oder Gewerbebetrieben
angefallenen Abfällen;
8.

entgegen § 6 Abs. 2 Satz 2 Abfälle oder
andere Gegenstände auf oder neben die
Papierkörbe stellt bzw. legt;
entgegen § 7 Abs. 1 Tiere nicht
ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

6.

entgegen § 7 Abs. 1 Tiere nicht
ordnungsgemäß hält oder beaufsichtigt;

9.

7.

entgegen § 7 Abs. 2 als Tierführende/-r
abgelegten Tierkot nicht unverzüglich
entfernt, kein geeignetes Behältnis mit
sich führt oder auf Verlangen den
Vollzugsbediensteten nicht vorzeigt;

10. entgegen § 7 Abs. 2 als Tierführende/-r
im öffentlichen Bereich
abgelegten Tierkot nicht unverzüglich
entfernt, kein geeignetes Behältnis mit
sich führt oder auf Verlangen den
Vollzugsbediensteten nicht vorzeigt;

8.

entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen
Bereich Tiere zum Zwecke des Erbettelns
oder Sammelns von Geld oder
Sachleistungen zur Schau stellt;

11. entgegen § 7 Abs. 3 im öffentlichen
Bereich Tiere zum Zwecke des Erbettelns
oder Sammelns von Geld oder
Sachleistungen zur Schau stellt;

9.

entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von
öffentlich zugänglichen
Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder
öffentlichen Brunnen fernhält;

12. entgegen § 7 Abs. 4 Hunde nicht von
öffentlich zugänglichen
Kinderspielplätzen, Sportplätzen oder
öffentlichen Brunnen fernhält;

23

Anlage 2 - öffentlich
10. entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei
Menschenansammlungen, im Bereich der
Fahrgastunterstände an Haltestellen der
öffentlichen Verkehrsmittel oder in den in
Anlage 1 aufgeführten Gebieten nicht an
der Leine führt;

13. entgegen § 7 Abs. 5 Hunde bei
Menschenansammlungen, im Bereich der
Fahrgastunterstände an Haltestellen der
öffentlichen Verkehrsmittel oder in den in
der Anlage aufgeführten Gebieten nicht
an der Leine führt;

11. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde außerhalb
gesicherter Besitztümer unbeaufsichtigt
laufen lässt oder die Führung des Hundes
einer ungeeigneten Person überlässt;

14. entgegen § 7 Abs. 6 Hunde außerhalb
gesicherter Besitztümer unbeaufsichtigt
laufen lässt oder die Führung des Hundes
einer ungeeigneten Person überlässt;

12. entgegen § 8 Abs. 1 als Halter/-in das
Halten von Raubtieren, Gift- und
Riesenschlangen oder anderen
gefährlichen Tieren, die durch ihre
Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten
Personen gefährden können, nicht der
Landeshauptstadt Dresden anzeigt;

15. entgegen § 8 Abs. 1 als Halter/-in das
Halten von Raubtieren, Gift- und
Riesenschlangen oder anderen
gefährlichen Tieren, die durch ihre
Körperkräfte, Gifte oder ihr Verhalten
Personen gefährden können, nicht der
Landeshauptstadt Dresden anzeigt;

13. entgegen § 9 Tauben oder Ratten im
öffentlichen Bereich füttert;

16. entgegen § 9 Tauben oder Ratten im
öffentlichen Bereich füttert;

14. entgegen § 10 Abs. 1 auftretende Ratten
nicht bekämpfen lässt oder der
Landeshauptstadt Dresden über die
eingeleiteten Maßnahmen nicht
unverzüglich Auskunft erteilt;

17. entgegen § 10 Abs. 1 auftretende Ratten
nicht bekämpfen lässt oder der
Landeshauptstadt Dresden die
Feststellung von Rattenbefall und die
eingeleiteten Maßnahmen nicht
unverzüglich anzeigt;

24

Anlage 2 - öffentlich
15. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge
wäscht;

18. entgegen § 11 Abs. 1 Kraftfahrzeuge
wäscht;

16. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- oder
Unterbodenwäsche nicht auf den dafür
vorgesehenen versiegelten und mit
Ölabscheidern versehenen Waschplätzen
vornimmt;

19. entgegen § 11 Abs. 2 Motorraum- oder
Unterbodenwäsche nicht auf den dafür
vorgesehenen versiegelten und mit
Ölabscheidern versehenen Waschplätzen
vornimmt;

17. entgegen § 12 Buchstabe a bis d im
öffentlichen Bereich lagert, nächtigt, die
Notdurft verrichtet, aggressiv bettelt,
andere durch Lärm, Aufdringlichkeit,
trunkenheits- oder rauschbedingtes
Verhalten unzumutbar belästigt oder
behindert;

20. entgegen § 12 Buchstabe a) bis d) im
öffentlichen Bereich lagert, nächtigt, die
Notdurft verrichtet, aggressiv bettelt,
andere durch Lärm, Aufdringlichkeit,
trunkenheits- oder rauschbedingtes
Verhalten unzumutbar belästigt oder
behindert;
21. entgegen § 12 Buchstabe e) durch
Verweilen in einer
Menschenansammlung dazu beiträgt,
dass andere Personen erheblich
belästigt, an einer dem Gemeingebrauch
entsprechenden Nutzung des
öffentlichen Bereichs gehindert oder
davon abgehalten werden;

18. entgegen § 12 Buchstabe e
Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere
öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig
benutzt;

22. entgegen § 12 Buchstabe f)
Stadtmöblierungen, Brunnen oder andere
öffentliche Ausrüstungen zweckwidrig
benutzt;

25

Anlage 2 - öffentlich
19. entgegen § 12 Buchstabe f durch das
Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates,
Skateboards, Fahrrädern oder anderen
Sport- oder Spielgeräten Personen
gefährdet oder unzumutbar belästigt;
insbesondere durch:

23. entgegen § 12 Buchstabe g) durch das
Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates,
Skateboards, Fahrrädern oder anderen
Sport- oder Spielgeräten Personen
gefährdet oder unzumutbar belästigt;
insbesondere durch:

-

ständig wiederholte
Freizeitbetätigungen außerhalb dafür
vorgesehener Sportanlagen;

-

ständig wiederholte
Freizeitbetätigungen außerhalb dafür
vorgesehener Sportanlagen;

-

das Befahren von Treppen von
öffentlichen Straßen und Plätzen;

-

das Befahren von Treppen von
öffentlichen Straßen und Plätzen;

-

wiederholtes Springen mit Sport- oder
Spielgeräten;

-

ständiges und sich stets
wiederholendes, geräuschvolles
Springen mit Sport- oder Spielgeräten;

-

die Errichtung und Verwendung von
provisorischen Rampen oder
Hindernissen zu Sportzwecken mit
Sport- oder Spielgeräten;

-

die Errichtung und Verwendung von
provisorischen Rampen oder
Hindernissen zu Sportzwecken mit
Sport- oder Spielgeräten;

20. entgegen § 13 in Begleitung eines Kindes
bettelt oder Kinder betteln lässt;

24. entgegen § 13 in Begleitung eines Kindes
bettelt oder Kinder betteln lässt;

21. entgegen § 14 Abs. 2 ohne die
erforderliche Erlaubnis auf den
erlaubnispflichtigen Feuerstellen an der
Elbe offene Feuer abbrennt oder grillt;

25. entgegen § 14 Abs. 2 ohne die
erforderliche Erlaubnis auf den
erlaubnispflichtigen Feuerstellen und
Grillplätzen an der Elbe offene Feuer
abbrennt oder grillt;
26

Anlage 2 - öffentlich

22. entgegen § 14 Abs. 2 außerhalb der
erlaubnispflichtigen Feuerstellen offene
Feuer abbrennt oder grillt oder außerhalb
der erlaubnisfreien behördlich
zugelassenen Grillplätze grillt;

26. entgegen § 14 Abs. 2 außerhalb der
erlaubnispflichtigen Feuerstellen und
Grillplätzen offene Feuer abbrennt oder
grillt oder außerhalb der erlaubnisfreien
behördlich zugelassenen Grillplätze der
Landeshauptstadt Dresden grillt;

23. entgegen § 14 Abs. 3 außerhalb des
öffentlichen Bereiches offene Feuer
abbrennt oder grillt und dadurch Dritte
durch Rauch oder Funkenflug erheblich
belästigt;

27. entgegen § 14 Abs. 3 außerhalb des
öffentlichen Bereiches offene Feuer
abbrennt oder grillt und dabei den Schutz
der Umgebung vor Brand nicht
gewährleistet oder dadurch Dritte
durch Rauch oder Funkenflug erheblich
belästigt;
28. entgegen § 15 eine öffentliche
Vergnügung mit mehr als 200 erwarteten
Besuchern veranstaltet, ohne diese bei
der Landeshauptstadt Dresden
mindestens vier Wochen vor Beginn der
Veranstaltung schriftlich angemeldet zu
haben;

24. entgegen § 15 Abs. 1 oder 2 als
Hauseigentümer/-in oder
tatsächlicher/tatsächliche Nutzer/-in das
Gebäude nicht mit der festgesetzten
Hausnummer versieht;

29. entgegen § 16 Abs. 1 oder 2 als
Hauseigentümer/-in oder
tatsächlicher/tatsächliche Nutzer/-in das
Gebäude nicht mit der festgesetzten
Hausnummer versieht;

27

Anlage 2 - öffentlich
25. entgegen § 15 Abs. 1 oder 3 die
Hausnummer nicht vorschriftsmäßig
anbringt.

30. entgegen § 16 Abs. 1 oder 3 die
Hausnummer nicht vorschriftsmäßig
anbringt.

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können auf
der Grundlage des § 17 Abs. 2 des SächsPolG
mit einer Geldbuße bis zu 1.000 Euro geahndet
werden.

(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können
gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und § 17 Abs. 1
und 2 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten (OWiG) bei
vorsätzlicher Zuwiderhandlung mit Geldbuße
bis zu 5.000 Euro und bei fahrlässiger
Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro
geahndet werden.

(3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 OwiG ist (3) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1
die Landeshauptstadt Dresden.
OWiG ist die Landeshauptstadt Dresden.
§ 19
Einziehung von Gegenständen
Gemäß § 39 Abs. 3 SächsPBG können in den
Fällen der §§ 3, 4, 5, 12 und 14 Gegenstände,
auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht
oder die zu ihrer Vorbereitung oder Begehung
verwendet worden sind, eingezogen werden.
§ 20
Gültigkeit anderer Rechtsvorschriften
Die Bestimmungen höherrangiger Bundes- und
Landesgesetze sowie spezialgesetzlicher
Rechtsnormen, hierzu zählen insbesondere die

Es wird von der gesetzlichen
Regelungsmöglichkeit Gebrauch gemacht.
Insbesondere zeigt sich im Rahmen der
Einhaltung und Durchsetzung der
Ruhezeiten eine entsprechende
Notwendigkeit die gesetzlichen
Möglichkeiten zu nutzen.

Im Interesse von mehr Transparenz und
Nachvollziehbarkeit sowie Rechtsklarheit
erfolgt eine übersichtlichere
Zusammenfassung weiterer und ggf.
vorrangig zu beachtender
28

Anlage 2 - öffentlich
Vorschriften des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG)
und der hierzu erlassenen Verordnungen wie
der 32. Verordnung zur Durchführung des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (Geräte- und
Maschinenlärmschutzverordnung –
32.BlmSchV), die Bestimmungen des Gesetzes
über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen
(SächsSFG), des Sächsischen
Gaststättengesetzes (SächsGastG), des
SächsVersG, der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO), des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
(KrWG), des Sächsischen Abfallwirtschafts- und
Bodenschutzgesetzes (SächsABG), des
Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und
Bodenschutzgesetzes (SächsKrWBodSchG), des
Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen
(SächsWaldG) sowie der Verordnungen nach
Naturschutzrecht, des § 28 der
Straßenverkehrs-Ordnung (StVO), des § 121
OWiG sowie des Gesetzes zum Schutze der
Bevölkerung vor gefährlichen Hunden
(GefHundG) und der hierzu erlassenen
Verordnung (DVOGefHundG), des
Strafgesetzbuches (StGB), insbesondere zur
Sachbeschädigung, und des
Betäubungsmittelgesetzes, in der jeweils
gültigen Fassung bleiben von den Regelungen
dieser Verordnung unberührt.

Rechtsvorschriften. Ferner erfolgt eine
Verortung an dieser Stelle mit dem Ziel, den
rechtlichen Bestand der Polizeiverordnung
von etwaigen Änderungen im Bereich des
höherrangigen Rechts zu entkoppeln.

29

Anlage 2 - öffentlich
§ 18
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

§ 21
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer
Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt
Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung in Dresden vom 23.
Juni 2016 außer Kraft.

Die Polizeiverordnung tritt am Tage nach ihrer
Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt
Dresden als Kreispolizeibehörde zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung in Dresden vom 25. Januar 2018
außer Kraft.

Dresden, 30. Januar 2018 (27. März 2018)

Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Redaktionelle Änderung

30

Anlage 2 - öffentlich
Anlage 1 – PolVO Sicherheit und Ordnung

Anlage – PolVO Sicherheit und Ordnung

Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für
Hunde (mit Lageplan)

unverändert

Redaktionelle Änderung

Ortsamtsbereich Altstadt
Könneritzstraße, Ammonstraße,
Hauptbahnhof, Wiener Straße, Gellertstraße,
Lennéstraße, Güntzstraße, Sachsenallee,
Terrassenufer bis Marienbrücke, Gebiete der
Marienbrücke und der Albertbrücke
Ortsamtsbereich Neustadt
Stauffenbergallee, Rudolf-Leonhard-Straße,
Buchenstraße, Hechtstraße, Hansastraße,
Eisenbahnstraße, Uferstraße (außerhalb der
Elbwiese), Brockhausstraße,
Wilhelminenstraße, Fischhausstraße,
Heideblick, Am Jägerpark, Radeberger Straße,
Gebiete der Marienbrücke und der
Albertbrücke

31

Anlage 2 - öffentlich

32

Anlage 2 - öffentlich
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer
Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese
Verletzung geltend machen.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese
Verletzung geltend machen.

Dresden, 30. Januar 2018 (27. März 2018)

Dresden, …

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

33

Anlage 2 - öffentlich

34

