Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta

(99)99 00 06

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

D^tum:

1

2023

Beschlusskontrolle zu V-Co00076/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/034/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Selbstverteidigungskurs für
Senioren" durch ASB-Regionalverband Dresden e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Selbst
verteidigungskurs für Senioren" durch den ASB-Regionalverband Dresden e. V. als stadtteilbe
zogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 991,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
)lf Gerhardt

''komm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeoranete/
Jan Donhauser
Beigeordnetsr .•

