Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1979/22
Datum: 16. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
01.02.2023

Stadtbezirksbeirat Prohlis
06.02.2023
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
08.02.2023
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 08.03.2023
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Strehlen
im Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die in Anlage 2 gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 873, 874, 875 und 867 der Gemarkung
Strehlen mit einer Größe von circa 6.000 m² an den in der Anlage 1 benannten Erwerber
zum Bodenwert in Höhe von 333 Euro/m² zuzüglich einem Ablösebetrag für die Erschließung
in Höhe von 204.109, somit insgesamt mindestens 2.202.109,36 Euro, beziehungsweise zu
dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert und Erschließungsbeitrag zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80) budgeterhöhend für Gewerbe...

2/6
flächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 3

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwerte Grundstücke:

Flurstück 873 (Teilfläche von 2.160 m²):
135.070,14 Euro (Anlage 1100005029)
Flurstück 874 (Teilfläche von 226 m²):
3.390,00 Euro (Anlage 1300012459)
Flurstück 875 (Teilflächen von 3.044 m²):
...

3/6
190.348,84 Euro (Anlage 1100005030)
Flurstück 867 (Teilfläche von 570 m²):
8.550,00 Euro (Anlage 1300012534)
Buchwerte/Sonderposten Straßenabschnitte:

Verkehrswert:

Edmund-Moeller-Weg (10292010):
2.635 Euro/1.054 Euro
Eva-Schulze-Knabe-Straße (10291025):
6.381 Euro/2.552 Euro
Eva-Schulze-Knabe-Straße (10291030):
2.143 Euro/857 Euro
Öffentliche Beleuchtung Edmund-Moeller-Weg:
148 Euro
1.998.000,00 Euro

Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung der aufgeführten Flurstücke ist.

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Die Flurstücke 867 und 874 der Gemarkung Strehlen sind im Grundbuch von Strehlen auf Blatt
2197 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden mit einer Größe von 4.143 m² und 682 m²
vorgetragen. Die Eigentümerschaft gründet auf dem Ersuchen des Präsidenten der Oberfinanzdirektion Chemnitz gem. § 3 VZOG vom 26. August 1997.
Die Flurstücke 873 und 875 der Gemarkung Strehlen sind im Grundbuch von Strehlen auf Blatt
4501 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden mit einer Größe von 2.623 m² und 20.946 m²
vorgetragen. Die Landeshauptstadt Dresden erwarb die Flurstücke durch Auflassung vom
23. Oktober 2013.
2.

Grundstückssituation

Die beschlussgegenständlichen Flurstücke liegen im Stadtteil Strehlen an der Reicker Straße,
innerhalb des Rudolf-Bergander-Rings. Sie sind in Lageplan (Anlage 2) dargestellt.
Die Flächen sind unbebaut, eingeebnet, begrünt und teilweise mit nach der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützten Gehölzen bestanden. Beim Rückbau von
Wohnbebauung sind Fundamente und Kellerreste im Boden verblieben.
Der Bebauungsplan Nr. 398 A Dresen-Reick-Strehlen, Wissenschaftsstandort Dresden-Ost, Teilbereich 1.A sieht eine Nutzung als Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Wissenschaft/Forschung vor. Im Baufeld SO 10 ist eine drei- bis fünfgeschossige Bauweise mit einer
...

4/6
Grundflächenzahl von 0,8 zulässig.
Für die im Bereich der beschlussgegenständlichen Flurstücke gelegenen Verkehrsflächen der
Eva-Schulze-Knabe-Straße und des Edmund-Möller-Wegs läuft derzeit ein Einziehungsverfahren,
welches voraussichtlich Ende 2022 abgeschlossen sein wird. Die Eva-Schulze-Knabe-Straße wird
innerhalb des Baufeldes zurückgebaut werden. Die Medien (Kanal der Stadtentwässerung sowie
ehemalige Leitungsanlagen der öffentlichen Beleuchtung) verbleiben im Boden, wobei der Kanal
verpresst wird. Die Schächte werden teilrückgebaut. Der Edmund-Moeller-Weg einschließlich
der darin liegenden Medien wird als mögliche Baustraße belassen.
Die künftige verkehrs- und medienseitige Erschließung des Baufeldes wird über eine östlich zu
errichtende Straße erfolgen. Im Rahmen einer vorgezogenen Erschließungsmaßnahme wird bis
voraussichtlich Ende 2023 durch die Landeshauptstadt Dresden zunächst eine Verlängerung der
Lehmannstraße hergestellt werden.
3.

Wertermittlung

Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den erschließungspflichtigen Bodenwert zum 15. Dezember 2021 mit 333 Euro/m², mithin
1.998.000 Euro für die in etwa 6.000 m² große beschlussgegenständliche Fläche, ermittelt.
In der Wertermittlung wurden Mehrkosten für Bodenaushub (Keller- und Fundamentreste) in
Höhe von 15 Euro/m² wertmindernd berücksichtigt.
Sofern der Kaufvertrag nicht innerhalb von zwölf Monaten ab dem vorgenannten Stichtag geschlossen werden kann, wird im Hinblick auf Punkt IV. Ziff. 1 Satz 2 der Verwaltungsvorschrift
kommunale Grundstücksveräußerung eine erneute Wertermittlung erforderlich und der Kaufpreis dementsprechend angepasst werden.
Neben dem Bodenwert ist für die Herstellung von Erschließungsanlagen ein Erschließungsbeitrag in Höhe von 204.109,36 Euro zu entrichten. Da noch keine tatsächlichen Kosten entstanden
sind, beruht der Ablösebetrag auf dem zu dem Zeitpunkt des Verkaufes vorhandenen Kostenzusammenstellung. Bis zum Abschluss des Kaufvertrages unterliegt der Erschließungsbeitrag der
Anpassung auf der Basis vertiefter Planungen.
4.

Erwerber

Die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Flurstücke ist an den in Anlage 1 benannten
Erwerber vorgesehen. Dieser wird die Fläche nicht selbst nutzen, sondern einer Forschungseinrichtung zur Errichtung eines „Innovation Hub Digital Food Processing, Packaging & Cleaning
Technology“ auf Basis eines erbbauzinsfreien Erbbaurechts überlassen. Das Investitionsvorhaben umfasst folgende Bereiche:
 Technikumsflächen zur Integration mehrerer Prozessstufen der Naturstofferzeugung,
-verarbeitung und -verpackung zwecks Entwicklung, Demonstration und Validierung von
o sicheren cyberphysikalischen Produktionssystemen für Lebens-/Naturstoffverarbeitung,
o Technologien für Risikoprävention und Selbstoptimierung in Wertschöpfungsnetzwerken,
...

5/6
o adaptiven Technologien für nachhaltige Verpackungslösungen (neue Packstoffe/Rezyklate);
 Labor zur verarbeitungstechnischen Analysen einschließlich der Arbeit mit Mikroorganismen;
 zukunftsfähige Vernetzungsinfrastruktur zwischen Labors, Büroarbeitsplätzen und externen
Datenpunkten u. a. für die Integration mit dem benachbarten 5-G-Testfeld und Lebensmittel-bezogenen Clouddiensten;
 Bürokapazität für 118 Mitarbeitende.
Das Gesamtinvestitionsvolumen beträgt in etwa 27 Millionen Euro.
Die Ansiedlung der Forschungseinrichtung und die Realisierung des Projekts werden seitens der
Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich begrüßt. Bedingt durch die vorrangig
öffentlich-rechtliche Finanzierungsstruktur des Vorhabenträgers kommt für diesen der Erwerb
von Grundstückseigentum oder die Übernahme eines Erbbaurechts mit entsprechenden Zahlungsverpflichtungen nicht in Frage. Die Vergabe des Grundstücks ohne finanzielle Gegenleistung ist für die Landeshauptstadt Dresden aus haushaltsrechtlichen Gründen jedoch nicht möglich. Eine Beteiligung des Vorhabenträgers an einer öffentlichen Ausschreibung wäre damit nicht
aussichtsreich gewesen.
Für den Erwerber, welcher als Körperschaft öffentlichen Rechts bei einer Beteiligung an einer
Ausschreibung bestenfalls ein Gebot zum Verkehrswert abgeben würde, stünden die Chancen
für einen Zuschlag am umkämpften Grundstücksmarkt ebenfalls ungünstig.
Aus diesen Gründen wurde in diesem Einzelfall von einer öffentlichen Ausschreibung der Flächen abgesehen.
Die Vergabe eines Erbbaurechts anstelle der Veräußerung scheidet wegen der Weitergabe des
gesamten Grundstücks an die Forschungseinrichtung aus.
Die Veräußerung der Flächen erfolgt zum vollen Wert gemäß vorstehender Ziffer 3.
5.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Für die zu veräußernden Flurstücke ergibt sich ein Buchwert in Höhe von 348.665,98 Euro und
ein passiver Sonderposten in Höhe von 4.463,00 Euro.
Demzufolge beläuft sich der außerordentliche Ertrag gesamt auf 1.857.906,38 Euro. Dieser setzt
sich zusammen aus dem außerordentlichen Ertrag aus Anlagenabgang mit Erlös (Sachkonto:
5061 0000) in Höhe von 1.853.443,38 Euro und dem außerordentlichen Ertrag aus Auflösung
der passiven Sonderposten (Sachkonto 50194800) in Höhe von 4.463,00 Euro.
Der Kaufpreis fließt dem Budget des Amtes für Wirtschaftsförderung zu.
Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Mehreinzahlungen erzielt werden, sollten diese zugunsten des Sammelprojektes (SP) Investitionsprogramm im Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80) budgeterhöhend für die Entwicklung
von Gewerbeflächen- und Infrastrukturmaßnahmen eingestellt werden. Über die Verwendung
haben dann die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit zu entscheiden.
...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Angaben zum Erwerber
- nicht öffentlich Lageplan
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 2

Herausgeber:
65.74
Hersteller:
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN;
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Anlage 3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Finanzhaushalt
Verkaufserlös gesamt
- davon Anteil
Ablösebeträge für
Erschließungsbeiträge
- davon Anteil zu zahlender
Kaufpreis

PSP-Element

Sachkonto

Betrag in Euro

70.800000.771.019

68210000

2.202.109,36
204.109,36

70.800000.771.019

68210000

1.998.000,00

10.100.57.1.0.01

50610000

1.853.443,38

10.100.57.1.0.01

50194800

4.463,00

Ergebnishaushalt
Ertrag
Außerordentlicher Ertrag
aus Anlagenabgang mit
Erlös (Verkaufserlös abzgl.
Buchwert)
Ertragswirksame Auflösung
Auflösung des passiven
Sonderpostens
Ertrag gesamt

1.857.906,38

Aufwand
Außerordentlicher
Aufwand aus
Anlagenabgang mit
Aufwand (Verkaufserlös
abzgl. Buchwert)
Aufwand für Bildung Rückstellung zurück zu zahlender
Fördermittel
Aufwand gesamt:
Saldo aus Aufwand und
Ertrag:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

1.857.906,38

