Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

Bil

Eaaten

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00120/23
16.01.2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

08.02.2023

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Instandsetzung von Gehwegen im Stadtbezirk Leuben

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet im Zuge der Pflanzung von Straßenbäumen
die Instandsetzung von Gehwegen auf der Lilienthalstraße, der Kastanienstraße, der
Weißdornstraße und der Ulmenstraße.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dafür dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023 in
Höhe von insgesamt 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/2024.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

SP_G-Gehwege-IV

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

TI.40521.A66.B

100.000,00 Euro/2023

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

44291100
100.00,00 Euro/2023

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
- Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Zuge der Maßnahme „Hochwasserschadensbeseitigung 2013 auf der Berthold-Haupt-Straße
von Am Alten Elbarm bis August-Röckel-Straße einschl. Brücke über den Lockwitzbach“ wurden
aufgrund dafür erforderlicher Baumfällungen im dazugehörigen Landschaftspflegerischen Begleitplan sog. externe landschaftspflegerische Maßnahmen mit Ausgleichspotential in Form von
Baumpflanzungen in anderen Straßenabschnitten festgelegt.

3/4

Diese externen Maßnahmen erfolgen für folgende Flächen mit bisher eher geringem Wert für
den Arten- und Biotopschutz It. maßnahmebezogenen Feststellungsentwurf:
Lilienthalstraße im Abschnitt von der Hertzstraße bis zur Straße des 17. Juni (Anlage 1)
Festgeschrieben wurde die Pflanzung von 25 Straßenbäumen auf der westlichen (bisher baumlosen) Gehwegseite. Auf der östlichen Gehwegseite sollen fünf Ersatzpflanzungen erfolgen.

Das Straßen- und Tiefbauamt plant, den bisher nur aus einer Sand- bzw. Schotterdecke bestehenden westlichen Gehweg mit Betonsteinpflaster zu versehen. Vorhandene Breitborde sollen
dabei nur gerichtet werden, im Bereich der neuen Bäume erfolgt ein Austausch durch Schmal‚borde. Vorhandene Tageswassereinläufe (TWE) werden neu eingebunden, das Gerinne bleibt
bestehen.

Kastanienstraße im Abschnitt von der Pirnaer Landstraße bis zur Berthold- -Haupt-Straße (Anlage 2)
Festgeschrieben wurde die Pflanzung von 4 Straßenbäumen auf der nordwestlichen Gehwegseite (Ersatzpflanzung). Geplant ist, dabei den Straßenbord in Richtung Fahrbahn zu versetzen
und den Altbelag des Gehweges durch Betonsteinpflaster zu ersetzen.
Weißdornstraße im Abschnitt von der Pirnaer Landstraße bis Heckenweg (Anlage 3)
Festgeschrieben wurde die Pflanzung von 13 Straßenbäumen auf dem nördlichen (bisher baumlosen) Gehweg. Der Altbelag soll durch Betonpflaster ersetzt werden. Der Straßenbord kann im
Bestand bestehen bleiben.
Ulmenstraße im Abschnitt von der Weißdornstraße bis Kleinzschachwitzer Straße (Anlage 3)
Festgeschrieben wurde die Pflanzung von fünf Straßenbäumen auf dem westlichen (bisher
baumlosen) Gehweg. Der Altbelag soll durch Betonpflaster ersetzt werden, Straßenbord und
Gerinne müssen neu gesetzt werden.
Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen:

Lilienthalstraße

Bruttobaukosten ohne Bäume
166.191,50

Kastanienstraße
Weißdornstr./Ulmenstr.

69.259,94
“

mit Bäumen
333.089,00

Mittel SBR
60.000,00

91.512,94

20.000,00

73.381,35

173.519,85

20.000,00

308.832,79

598.121,79

100.000,00

Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Aautbezirssbeiret
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Aufgrund des schlechten Zustands hat das Stadtbezirksamt Leuben dem Straßen- und Tiefbauamtes in Absprache mit dem Stadtbezirksbeirat die Instandsetzung der betreffenden Gehwegabschnitte vorgeschlagen, auch um so Synergien durch den gemeinsamen Einbau von Baumgruben und Betonpflaster zu erreichen. Die Gehwege sind bereits Bestandteil der Prioritätenliste °

4/4
Straßenbaumaßnahmen 2023 (V-Leu00118/22).
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates stehen vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes ww
für diese Maßnahme im ausreichenden Maße zur verfügung.

rue
Jörgon
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan Lilienthalstraße

Anlage 2 - Lageplan Kastanienstraße
Anlage 3 - Lageplan Weißdornstraße/Ulmenstraße

550 m Gehweg beidseitig
Breite ca. 3,5 m
Bestandsbäume
neue Bäume beidseitig

Gehweg auf der Seite der
25 Neupflanzung
Breitborde regulieren,
Schmalbord an neuen
Bäumen
TWE nur Seiteneinläufe
neu.
Gerinne bleibt

Baumpflanzung und Gehweg
Herausgeber:

externe Straßenbaumpflanzung für BHS
Lilienthalstraße 30 Stk.
Hersteller:
66.22
Maßstab:
1:2000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 06.08.2021
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
20

0

20

40

60

80 m

130 Meter Gehweg
beidseitig 2,8m - 3,0m
Bäume neu NW

Straßenbord (Breitbord)
50cm in Richtung Fahrbahn
versetzen. 12cm
Bordanschlag. An Bäumen
B6 Bord.
Ohne Gerinne, TWE ggf
verdichten.

Gerader Abschluss
Pflaster 20x10x8
An neuen Bäumen
mindestens 1,5m Pflaster!
Rest Baumscheibe an
Altbäumen auch nur 1,2m
mgl.
Bord Rücklage Betonbord

Baumpflanzung und Gehweg
Herausgeber:

externe Straßenbaumpflanzung für BHS
Kastanienstr. 4 Stk.
Hersteller:
66.22
Maßstab:
1:1500
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 06.08.2021
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Ausrundung bis TWE mit
rein

105 m Gehweg beidseitig
Breite 2,0m bis 3,0m
Baumneupflanzung West

Ausrundung mit
Aufnehmen

Straßenbord neu setzen und
Gerinne

Straßenbord kann stehen
bleiben, Rücklage neu
setzen (Achtung Hecke)

Bord Rücklage neu

Zufahrt als Abschluss
Zufahrten KP wieder wie
Bestand

Querung vorsehen
150 m Gehweg beidseitig
Breite ca. 2,8 m
Baumneupflanzung Nord

wird durch Inp. gemacht

gerader Abschluss,
Bogen nicht

Pflaster 20x10x8
Zufahrten Analog zum
Bestand KP
Bord B6 Granit

Baumpflanzung und Gehweg
Herausgeber:

externe Straßenbaumpflanzung für BHS
Weißdornstr. 13 + 5 Stk.
Hersteller:
66.22
Maßstab:
1:1500
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 06.08.2021
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

