Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta

An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

1Q. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00082/22 (Sitzungsnummer; SBR Co/035/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Kulturbeitrag zum 35. Jubiläum
des Vereins KGV "Am Tummelsbach" e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kul
turbeitrag zum 35. Jubiläum des Vereins KGV „Am Tummelsbach" e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
420,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Juni 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Rcnf Gerhardt

/Komm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeordnete/

Jan Donnauäe?
Beigeordneter

