Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

lg JAN, 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00067/22 (Sitzungsnummer; SBR Co/032/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Unvergessen": Projekt zur
Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation Neuer Annenfriedhof:
Lothar Barke und Paul Büttner

—

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Un
vergessen": Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation
Neuer Annenfriedhof: Lothar Barke und Paul Büttner des Verbandes der Annenfriedhöfe Dres

den als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 1.350,00 Euro."

—

Mit Zuwendungsbescheid vom 8. April 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Gerhardt

6mm. Stadtbezirksamtsleiter

Beigeor

Jan Donhauser'
Beigeordnetö^

