Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB4) 42

Datum:

11. JAN. 2023

Beschlusskontrolle V-PI00057/22 (Sitzungsnummer: SI:SBR Pl/031/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 20.000,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1) Stadtteilbibliothek Plauen

a) 3 Literaturveranstaltungen für 1.800,00 Euro (Anlage 1)
b) Möbel- und Technikausstattung für 3.000,00 Euro (Anlage 1)

c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.000,00 Euro (Anlage 1)
d) Literaturneuanschaffungen für 4.950,00 Euro
also insgesamt 10.750,00 Euro.

2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt

a) 2 Literaturveranstaltungen für 700,00 Euro (Anlage 2)
b) Technische Ausstattung für 2.100,00 Euro (Anlage 2)

c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.500,00 Euro (Anlage 2)
d) Literaturneuanschaffungen für 4.950,00 Euro.
also insgesamt 9.250,00 Euro."

In der Bibliothek Plauen wurden alle drei geplanten Literaturveranstaltungen durchgeführt.

Die Beschaffung der Möbel und der Technik ist abgeschlossen. Es wurden, wie beantragt, 20 Ver

anstaltungsstühle, ein Arbeitstisch mit zwei Stühlen sowie eine Spielekonsole gekauft.
Auch die Anschaffung der Medien inkl. Literaturneuanschaffungen ist abgeschlossen und alle
Mittel wurden verausgabt.

- 2-

In der Bibliothek Südvorstadt fanden die zwei geplanten Abendveranstaltungen statt.
Die beantragte technische Ausstattung (CD-Schleifgerät mit Zubehör und 17 Aufsteller) wurde
angeschafft. Auch die Mittel zur Erweiterung des Medienangebotes inkl. Literaturneuanschaf
fungen sind vollständig verausgabt.
Mit freundlichen (5fljßen

;.r.

Kenntnisnahme:

/•K

Beigeord^bte/-r

Beigeordr

Geschäft^ereichjfür Kultur

Geschäfts ereich

und Tourismus

Sicherheit

'Jan Donhauser
Beigeordneter

e/r

rdnung und

Jan Donnauser
Beigeordneter

