Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059,
Dresden-Altstadt II,
Gewerbestandort Hirschfelder Straße
Aufstellungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 11. Januar 2023 I Folie 16

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 11. Januar 2023 I Folie 17

Räumlicher Geltungsbereich

© DDPIX

Planungsziele

Diese sind im Wesentlichen:
-

Schaffung von bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Neuordnung des Plangebietes und
Ansiedlung von hochwertigen gewerblichen Nutzungen
© DDPIX „Weißeritz“
Einbindung des Plangebietes in den öffentlichen Grünzug
Schaffung von weiteren qualitätsvollen Grün- und Aufenthaltsflächen, insbesondere zur
Stärkung der Naherholungsfunktion der vorhandenen Grünstrukturen
dabei Berücksichtigung der Umweltbelange wie Schallschutz, Artenschutz, Altlasten,
Hochwasserschutz
Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes 2030
MY Place/SelfStorage (Vermietung von einzelnen Lagerabteilen an Gewerbetreibende und
Privatpersonen), Großfachhandel für Werkzeuge (kein großflächiger Handel), ggf. DHL
Verteilerstützpunkt, Büros, sowie sonstige gewerbliche Nutzung

Hinweis: Qualifizierung der städtebaulichen und hochbaulichen Entwicklung ist über die
Durchführung einer Mehrfachbeauftragung von mehreren Planungsbüros geplant

Darstellung Flächennutzungsplan (Auszug)
Gewerbliche Baufläche mit geringem
Störungsgrad
© DDPIX

Standortentwicklung steht in
Übereinstimmung mit Darstellungen
des wirksamen FNP

Fortschreibung Planung- und Nutzungskonzept (Zwischenstand)
Geplante Nutzungen gemäß Antrag Vorhabenträger
-

© DDPIX
MY
Place/SelfStorage (Vermietung von einzelnen
Lagerabteilen an Gewerbetreibende und
Privatpersonen),
evtl. Großfachhandel für Werkzeuge
(kein zentrenrelevanter Handel),
evtl. DHL Verteilerstützpunkt,
Büros,
sowie sonstige gewerbliche Nutzungen, noch im
Aufstellungsverfahren zu spezifizieren

Fotodokumentation
Blick auf den Standort
Eckbereich Freiberger
Straße/Hirschfelder
Straße
© DDPIX

Fotodokumentation

© DDPIX

Bilder aus dem inneren des Plangebietes (aktuell)
Nutzungszustand:
mindergenutzte und überwiegend befestigte bzw.
sehr stark versiegelte Flächen

Fortschreibung Planung- und Nutzungskonzept
im Rahmen der Durchführung einer städtebaulichen Entwurfswerkstatt in Form einer
Mehrfachbeauftragung durch den Vorhabenträger als Voraussetzung und Grundlage für die weitere
Durchführung des Aufstellungsverfahrens
© DDPIX

Teilnahme von 7 Planungsbüros
Mitwirkung Amt für Stadtplanung und Mobilität im Auswahlgremium

Wesentliche Ziele:

- Klärung der städtebaulichen Einordnung der geplanten Nutzungen
- Klärung der freiraumplanerischen Einbindung des Plangebietes in den Grünzug Weißeritz
- Ideengewinnung zur hochbaulichen Gestaltung des geplanten Gebäudes
- Umsetzung

Fortschreibung Planungs- und Nutzungskonzept
Durchführung einer Mehrfachbeauftragung
Empfehlung Auswahlgremium
Entwurf
© DDPIX

Planungsbüro
Gorenflos Architekten Berlin

Durchführung einer Mehrfachbeauftragung durch den Vorhabenträger
Herleitung der städtebaulichen Grundidee

© DDPIX

Durchführung einer Mehrfachbeauftragung durch den Vorhabenträger
Empfehlungen und Hinweise des Auswahlgremiums zur
Qualifizierung des städtebaulichen Entwurfs
- Einordnung Backshop/Cafè an der Südseite des
Plangebietes für eine bessere Adressbildung zum
Stadtraum Freiberger Str./Hirschfelder Str.

© DDPIX

- Schaffung einer zusammenhängenden Vorfläche
(Eckbereich) und weitere Qualifizierung
durch Verringerung von Stellplätzen
- Verschiebung des rückwärtigen Baufeldes 2 in Richtung
Baufeld 1 und Schaffung von mehr Grünflächen zur
Erweiterung des Grünzugs
- Prüfung einer leichten Einrückung des rückwärtigen
Baufelds 2 zur Heranführung von mehr Grün an das
Gebäude

Städtebauliche Entwicklung, Entwicklungsgebiet ehemaliger Kohlebahnhof (zur Information)
B-Plan Nr. 3015, rechtsverbindlich
Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehemaliger KohlebahnhofSchulstandort Altstadt West
© DDPIX

B-Plan Nr. 3020, rechtsverbindlich
Dresden-Altstadt II, Ehem.
Kohlebahnhof – Freiberger
Straße/Bauhofstraße
VB-Plan Nr. 6059
Gewerbestandort Hirschfelder
Straße

Städtebauliche Entwicklung, Entwicklungsgebiet ehemaliger Kohlebahnhof (zur Information)
Rechtsverbindliche Planungen


Bebauungsplan Nr. 3015,
Schulstandort Altstadt West
(Schulbauprojekt)



Bebauungsplan Nr. 3020,
Urbanes Gebiet

Festlegungen aus der Behandlung im ASBVL (1. Lesung am 1. Dezember 2022)
Zur zweiten Lesung bereitet die Verwaltung einen Ergänzungsbeschluss vor, der sich mit dem Versiegelungsgrad, der Anzahl der
Parkplätze, der Anordnung der Fahrradbürgel sowie dem nördlichen Baukörper hinsichtlich Standort und Potenzial an Grünraum mit
Blick auf den angrenzenden Grünzug beschäftigt.

Formulierungsvorschlag für Ergänzungsbeschluss
Der im Ergebnis der Mehrfachbeauftragung prämierte städtebauliche
Entwurf ist wie folgt zu
© DDPIX
überarbeiten und das Überarbeitungsergebnis in der weiteren Vorhabenplanung zu verankern:
 Der Versiegelungsgrad ist in der Gesamtbilanzierung und Flächennutzung der geplanten Vorhaben
auf ein Mindestmaß für eine angemessene gewerbliche Nutzung des Plangebietes zu reduzieren;
 Die Vorflächen entlang der Hirschfelder Straße sind zugunsten einer hochwertigen Freiraum- und
Aufenthaltsqualität zu qualifizieren;
 Dabei ist die Anzahl der dargestellten Stellplätze insgesamt zu reduzieren und eine angemessene
Anzahl von Fahrradabstellanlagen in dem Zugangsbereich vorzusehen;
 Zu dem angrenzenden Grünzug ist ein angemessener Flächenabstand vorzusehen, welcher das
Bestandsgrün des Grünzugs ergänzt, den Freiraumcharakter fortführt und stärkt sowie einen
freiräumlich-gestalterischen Zusammenhang, insbesondere im rückwärtigen Bereich des
Plangebietes herstellt.

