Anfrage Nr.: AF2857/23
Datum: 16.01.2023

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Öffentlichkeitsarbeit zur Sanierung des Römischen Bades

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am letzten Wochenende verkündete Herr Bürgermeister Kühn, dass die Sanierungsarbeiten
am Römischen Bad im Schloss Albrechtsberg starten können. Er tat dies gemeinsam mit dem
Landtagsabgeordneten und Stadtrat Thomas Löser sowie dem Landtagsabgeordneten Albrecht Pallas, die auch in der entsprechenden Pressemitteilung der Stadt zitiert sind.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche politischen Parteien, Fraktionen oder Personen wurden durch die Landeshauptstadt Dresden angefragt, ein Statement für die o.g. Pressemitteilung abzugeben? Was waren die Gründe für diese Auswahl?
2. Wurde zum damit in Zusammenhang stehenden Vor-Ort-Pressetermin durch die
Landeshauptstadt Dresden eingeladen?
a. Wenn ja:
Welche politischen Parteien, Fraktionen oder Personen wurden durch die
Landeshauptstadt Dresden angefragt, an dem Vor-Ort-Pressetermin teilzunehmen? Was waren die Gründe für diese Auswahl?
b. Wenn nein:
In welcher Funktion war Herr Bürgermeister Kühn vor Ort?
Vielen Dank!

Peter Krüger

