Hausmitteilung

Dresden.

][3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Cotta

(99) 99 00 06

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

IQ. lAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-Co0Ü073/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/033/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta, hier: "Einbau von zwei Damentoiietten"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ein
bau von zwei Damentoiletten" durch die Evangelische Christengemeinde Oase Gorbitz als stadt
teilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 9.185,00 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Mai 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
f

Gerhardt
comm. Stadtbezirksamtsleiter

'Bei

Jan [Jonhatisef
Beigeordnete^ •

