Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1985/22
Datum: 11. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
31.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.03.2023

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

07.03.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Ausschreibung zur Neubesetzung der Intendanz Theater Junge Generation
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt den Ausschreibungstext
(Anlage 1) mit der Zusammensetzung der Findungskommission (Anlage 2) zur
Neubesetzung der Intendanz des Theaters Junge Generation ab dem 1. September 2025.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
wählt folgende 2 Stadträt*innen in die Findungskommission:
1. N.N.
2. N.N.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.1.0.02
44316100
6.000 EUR/2023

44316100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Aufgrund des Eintrittes in den Ruhestand der gegenwärtigen Intendantin des Theaters Junge
Generation Dresden am 31. August 2025 wird eine Neubesetzung der Position der Intendanz ab
01. September 2025 notwendig. Um diese personelle Entscheidung mit einem für die Bedeutung des Theaters angemessenen zeitlichen Vorlauf treffen und dem/der Nachfolger*in eine
...

3/3
branchenübliche Vorbereitungszeit zu ermöglichen, muss das Verfahren mit dem entsprechenden zeitlichen Vorlauf gestaltet werden (siehe Übersicht Anlage 3).
Die Suche soll unter Einbeziehung einer Findungskommission erfolgen, der neben anerkannten
Fachexpert*innen auch Vertreter*innen des Dresdner Stadtrates, der Personalvertretung des
Hauses und der Kulturverwaltung, sowie die Intendanz der unmittelbar benachbarten Staatsoperette Dresden, angehören. Die externen Fachexperten erhalten für Ihre Mitwirkung üblicherweise eine Aufwandsentschädigung.
Im Ausschreibungstext (Anlage 1) und in der Findungskommission muss die besondere Struktur
und künstlerische Ausprägung des großen Kinder- und Jugendtheaters mit seiner im deutschsprachigen Raum beinahe einzigartigen Komplexität angemessen abgebildet werden.
In der Findungskommission wird dies durch Vertreter*innen unterschiedlicher Kompetenzen
erreicht. Dazu gehören Kenntnisse eines großen Theaterbetriebes ebenso wie spezifische
Kenntnisse der Besonderheiten des Kinder- und Jugendtheaters mit seinem Schwerpunkt auf
theaterpädagogischen und künstlerischen Beteiligungsprozessen, sowie vertiefte Kenntnisse im
zeitgenössischen Figurentheater. Anlage 2 enthält fachliche Vorschläge für Expert*innen.
Die Findungskommission trifft aus den vorliegenden Bewerbungen eine Auswahl an Kandidatinnen und Kandidaten, welche zu einer persönlichen Konzeptpräsentation vor der Kommission
aufgefordert werden, und schlägt im Anschluss eine Person aus diesem Kreis vor, mit welcher
konkrete Vertragsgespräche eingeleitet werden sollen. Der aus diesem Verfahren resultierende
Personalvorschlag wird dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ausschreibungstext Intendanz Theater Junge Generation
Anlage 2 - Zusammensetzung der Findungskommission (nicht öffentlich)
Anlage 3 - Information zum Ablauf des Verfahrens

Dirk Hilbert

Anlage 1 Stellenausschreibung – Entwurf

Die Landeshauptstadt Dresden sucht für das Theater Junge Generation ab der Spielzeit 2025 / 2026
ein*e Intendant*in.
Das Theater Junge Generation ist eine Einrichtung im Amt für Kultur und Denkmalschutz der
Landeshauptstadt Dresden. Das Theater verfügt über 85 Mitarbeiter*innen sowie ein festes
Ensemble aus 18 Schauspieler*innen und 6 Puppenspieler*innen. Die drei Sparten der künstlerischen
Arbeit — Schauspiel, Puppentheater und Theaterakademie – teilen sich im Kraftwerk Mitte drei
komplett ausgestattete, im Jahr 2016 neu errichtete Bühnen.
Mit rund 80.000 Besucher*innen und über 500 Veranstaltungen pro Saison zählt das Theater Junge
Generation zu den größten Kinder- und Jugendtheatern Europas. Hauptspielort ist das Kraftwerk
Mitte, ein ehemaliges Industrieareal, das viele weitere Kultureinrichtungen, darunter die
Staatsoperette Dresden im gleichen Gebäude, beherbergt.
Zu den Aufgaben der Intendanz zählen insbesondere
-

die Gesamtverantwortung für die Planung und Durchführung des Spielbetriebes gemäß den
Rahmensetzungen im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden
Budget- und Personalverantwortung für die im Rahmen des Haushaltsplanes zugewiesenen
Finanzen und Mitarbeiter*innen
die Vertretung und Repräsentation des Theaters in der Öffentlichkeit, in Gremien sowie
gegenüber Kooperationspartnern und Förderern
die strategische Entwicklung des Theaters als Ort der Kulturellen Bildung und
gesellschaftlicher Teilhabe von Kindern und Jugendlichen in der Stadtgesellschaft
der Ausbau und die Entwicklung von bestehenden und neuen Partnerschaften, insbesondere
mit den benachbarten Kulturbetrieben im Areal Kraftwerk Mitte
die Weiterentwicklung und Umsetzung eines theaterspezifischen Nachhaltigkeitskonzeptes
im Sinne der „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor“

Gesucht wird eine Persönlichkeit von hoher Kreativität, Innovationsfähigkeit, Flexibilität und
Motivation, die den herausfordernden Aufgaben an einem großen Theaterbetrieb mit
professionellen Strategien des Theatermanagements und ausgeprägtem Verständnis für
künstlerische Qualität erfolgreich begegnen kann. Erwartet werden:
-

-

-

ein einschlägiger wissenschaftlicher und/oder künstlerischer Hochschulabschluss sowie eine
mindestens 3-Jährige Führungserfahrung in der Leitung einer kulturellen/künstlerischen
Einrichtung
detaillierte Kenntnisse der deutschsprachigen und internationalen Landschaft des Kinderund Jugendtheaters
zielorientiertes und wertschätzendes Führungsverhalten in Übereinstimmung mit dem
Verhaltenskodex zur Prävention von sexuellen Übergriffen und Machtmissbrauch des
Deutschen Bühnenvereins
Fremdsprachenkenntnisse (mindesten Englisch verhandlungssicher)

Bewerber*innen sind aufgefordert, ausführliche Darlegungen zu ihren konzeptionellen und
strategischen Überlegungen für das Haus einzureichen. Ihre Unterlagen senden Sie bitte bis zum
XXXXX an XXXXX. Bei Rückfragen steht Ihnen Herr Stephan Hoffmann, Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Kultur und Denkmalschutz unter kultur-denkmalschutz@dresden.de oder 0351 – 4888920
zur Verfügung.

Anlage 3

Zeitablauf Besetzungsverfahren Intendanz Theater Junge Generation

Vertragsende Felicitas Loewe
Veröffentlichung Ausschreibung
Bewerbungsfrist
Vorauswahl (GB4 / Amt 41 mit Findungskommission)
Sitzung(en) Findungskommission
Empfehlung der Findungskommission
Vertragsgespräche, Vorlage Stadtrat, Umlauf
Beschluss Stadtrat und Vertragsabschluss
Beginn Vorbereitungsvertrag
Beginn Intendanz

31.8.2025
1. Juli 2023
1. Oktober 2023
bis Ende Oktober 2023
November / Dezember 2023
Januar 2024
ab Februar 2024
Juni 2024
1. September 2024
1. September 2025

