Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen

An

GZ:

(98) 98 00 06

Datum;

11. JAN 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PIOOlOO/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
„Anschaffung eines Beamers für kulturelle und stadtteilbezogene Vorträge und Projekte" durch
den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An

schaffung eines Beamers für kulturelle und stadtteilbezogene Vorträge und Projekte" durch den
Verein Gemeinsam in Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 700,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. Oktober 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Gerhardt

l^mm. Stadtbezirksamtsleiter

^Igeoc^nefe/r
Jan rfonhau

Beigeordnelfer

