Hausmitteilung

Dresden.
QiLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für

An alle

Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 01

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ fi. JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu A0229/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dres

den und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von
Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereig
nisse rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2.Bundesliga am Rande des
Heimspiels gegen Türkgücü München sowie dem Spiel vorausgehende Eskalationen unter
aktiver Mitwirkung aller Verantwortlichen (Vereinsverantwortliche, Polizei/Ordnungsbe
hörden, Fanprojekt bzw.-gemeinschaft, ggf. weitere relevante Akteure) und unter aus
drücklicher Betrachtung aller Perspektiven zu initiieren.

Oberstes Ziel ist es, bisher vorhandene Konzepte daraufhin zu prüfen und ein abgestimm
tes Konzept zu entwickeln, das geeignet ist, die Intensivierung der Gewaltprävention im
Umfeld des Fußballs voranzutreiben. Darüber hinaus sollen Entscheidungs- und Hand
lungsoptionen erarbeitet werden, um zukünftige gewalttätige Auseinandersetzungen im
Umfeld des Vereins oder dessen Spielen zu vermeiden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis Ende September 2021 - notfalls in
einer Sondersitzung - hierzu eine Anhörung von Sachverständigen vor dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen), in öf
fentlicher Sitzung, unter Hinzuziehung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Spotstät
ten) nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden durch
zuführen."

2.) „Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gegenüber der SG Dynamo Dresden
deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung und Umsetzung
eines schlüssigen Konzepts des Vereins gegen Gewalt und alle Formen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit im Stadion, im Umfeld und in der Fangemeinschaft erwartet. Die-

