BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN
su^TBa)nHsnanfir OB-iHüsTAn

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

Norbert Rogge
Torsten Abel

Datum: 5. Dezember 2022

VORSCHLAG
gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:

Mehr Sicherheit für Radfahrende In der Dresdner Neustadt:

Dauerhafte Geschwindigkeitsreduzierung und Parkverbot ohne Einschränkung
auf der Bautzner Straße zwischen Radeberger Straße und Martin-Luther-Straße

Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, inwiefern sich die Sicherheit der Radfahrenden auf der Bautzner Straße zwischen

der Einmündung Radeberger Straße und der Einmündung Martin-Luther-Straße durch fol
gende Maßnahmen erhöht:

dauerhafte Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h,

dauerhafter Widerruf der zeitlich geltenden Einschränkungen des Parkverbots
stadtauswärts (tgl. 19-5 h).

2. bezugnehmend auf das Ergebnis der in Pkt. 1 genannten Prüfung
eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h möglichst dauerhaft anzuordnen,
die zeitlich geltenden Einschränkungen des Parkverbots (tgl. 19-5 h) stadtauswärts
möglichst dauerhaft zu widerrufen.

3. bei einer Anordnung die Bedürfnisse des ÖPNV abwägend mit einzubeziehen.
4. den Stadtbezirksbeirat bis zum 30. April 2023 über den Stand der Erfüllung der o.g. Aufträge
zu informieren.

Seite 1 von 2

Begründung;

Die Bautzner Straf5e zwischen der Einmündung Radeberger StrafSe und der Einmündung Martin-

Luther-Straße ist seit langem durch eine übermäßige Nutzung durch verschiedene Verkehrsteil
nehmer (Kraftfahrzeuge, Lieferverkehr, ÖPNV, Reisebusse, Radfahrende so\A/ie zu Fuß Gehende)
geprägt. Eine bauliche bzw. verkehrsrechtliche Lösung, die alle Interessen ausreichend und
gleichberechtigt berücksichtigt, ist aufgrund der beengten Verhältnisse auch zukünftig nicht zu
erwarten.

Aufgrund der Radverkehrsanlagen, die im vierten Quartal 2022 auf der Bautzner Straße zwi
schen der Waldschlösschenbrücke und der Einmündung der Radeberger Straße beidseitig mar
kiert wurden, wird der Radverkehr auf diesem Teilstück in den kommenden Monaten und Jah
ren merklich zunehmen. Dies gilt logischerweise auch für den unmittelbar anschließenden Be

reich zwischen der Einmündung Radeberger Straße und der Einmündung Martin-Luther-Straße.
Wie weiter oben beschrieben, sind Radfahrende auf diesem Teilstück bereits jetzt besonders ge

fährdet: Der Verkehrsraum ist eng, der durchfahrende ÖPNV drängt Kraftfahrzeuge an den Stra
ßenrand und haltender Lieferverkehr sowie parkende Reisebusse nötigen Radfahrende häufig
zum mehrfachen Queren von Gleisanlagen im fließenden Verkehr.
Der zu erwartende zunehmende Radverkehr wird diese Gefahren- und Unfallpotentiale noch
mals erhöhen.

Um die Risiken für Radfahrende zu reduzieren, soll die Geschwindigkeit in diesem Abschnitt der
Bautzner Straße deshalb dauerhaft und rund um die Uhr für alle die Straße nutzenden Verkehrs

teilnehmer gesenkt werden. Gleichzeit soll auf der gesamten Strecke ein Parkverbot ohne Ein
schränkungen gelten.

Norbert Rogge 1

Torsten Abel

Seite 2 von 2

