Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

QLGZqCU'

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/038/2022)
am Montag. 10. Oktober 2022.

17:30 Uhr

Im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:44 Uhr

Anwesend;

stellv. Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Christine Mantu

anwesend ab 17:37 Uhr

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

anwesend bis 19:30 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Oliver Mehl

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Berit Heller

entschuldigt

3/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

Mitglied Liste Die PARTEI

unentschuldigt

Charlotte Brock
Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Gloger

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung- und Mobilität

Frau Pilarski
Herr Heine

Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit

Herr Mickan

Stadtbezirksamt Neustadt

Frau Jahn

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Amt für Kindertagesbetreuung

Frau Grohmann

Gäste:

Frau Windelband

Planerin

Herr Funk

Vorhabenträger

Frau Naumann

FV Gymnasium Dreikönigschule Dresden e. V.

Herr Rothe

PT Dresden

Herr Lichdi

Stadtrat/Fraktion Dissidenten
Neustadtgeflüster

Herr Frintert

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Jährliche Berichterstattung der Stiftung Äußere Neustadt

2

Evaluation "Geisterkampagne und zukünftige Entwicklung"

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.09.2022

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-050/22)"Theaterpräventionsprojekt:
Welche Droge passt zu mir?"

V-Neu00155/22
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

5.2

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landes
hauptstadt Dresden

V1615/22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost-Jägerpark

V1661/22

beratend

beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderung Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungs
planes

3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
5.3

5.4

5.5

5.6

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden,
Fortschreibung 2022

V1807/22
beratend

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

A0324/22

beratend

beratend

5/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

6.1

Verkehrsführung für Radfahrende an der Wigardstraße

AF-Neu00006/22

6/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

Öffentlich

Einleitung;

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 38. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.10.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Frau Pretzsch weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der
Ladung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens
der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen zur Tagesordnung werden angezeigt. Der Tagesordnungspunkt 1 wird
aufgrund der Erkrankung des Referenten verschoben. Der Tagesordnungspunkt 5.6 wird auf
Wunsch des Einreichers vertagt. Es bestehen keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung,
sodass Frau Pretzsch in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Scherzer und Herr Dr.
Demuth vorgeschlagen.

1

Jährliche Berichterstattung der Stiftung Äußere Neustadt

Der Tagesordnungspunkt werde aufgrund der Erkrankung des Referenten verschoben.

2

Evaluation "Geisterkampagne und zukünftige Entwicklung"

Herr Heine und Herr Mickan stellen mit einer Präsentation die Ergebnisse der Geisterkampagne
vor. Festzuhalten sei, dass mit der Geisterkampagne nicht der Effekt erzielt worden sei, den man
sich erhofft habe. Dennoch sei man der Meinung, dass das Thema der Sensibilisierung sinnvoll
sei, ebenso die Frage der Kommunikation, welche man weiterhin verfolgen wolle. Man habe
festgestellt, dass der gewählte Medienmix angemessen sei und auch die Laufzeit für ein Fazit
geeignet gewesen sei.
Es stelle sich daher die Frage, ob es gelinge, das Thema der Sensibilisierung zu intensivieren,
möglicherweise mit einem stärkeren Fokus auf die Einbeziehung von Multiplikatoren bzw. viralen Objekten. Dazu möchte man in die Diskussion gehen und voraussichtlich Anfang 2023 soll
das Abstimmungsergebnis vorgelegt werden. Wichtig sei, dass Kosten-Nutzen-Verhältnis anzu
passen, sprich Sensibilisierung ja, aber zu welchen Kosten. Werde eine Budgetanpassung mit
einer Kürzung um 50 Prozent als angemessen ansehen? Auch möchte man die Nutzung der sozi
alen Medien verstärken und sich dem Thema des Lärms noch intensiver annehmen. Auch wenn

viel Geld in die Geisterkampagne geflossen sei, möchte man diese 2023 ausschleichen lassen
und diesen Sensibilisierungsbaustein, über ein mögliches Pilotprojekt des Amtes für Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit mit Instagram verbinden.
In der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Herr Knaak, Herr Abel, Frau
Wilke und Frau Mantu.

7/21
.

ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

• Den Vorschlag finde man gut, ebenso sich noch mai zusammenzusetzen. Mit den
Nacht{sch)lichtern habe man die Möglichkeit bekommen,da diese nachts auf der Straße sei
en und die Argumente hören. Das unterscheide schon die Möglichkeit empathisches Materi
al zu erzeugen. Vielleicht schaffe man auch einen ordnungspolitischen Ansatz, in dem nicht
so viele Verbote formuliert werden, sondern das Ganze von der empathischen Seite her auf
zubauen.

• Man möchte wissen, ob die Mittel aus der Budgetkürzung für neue Motive schon eingesetzt
werden sollen oder es hier um eine Budgetkürzung für das gesamte Projekt gehe.

• Auch sei man der Meinung, dass nach vier Jahren eine Kampagne beendet werden sollte und
eher etwas Neues geschaffen werden könnte.

Herr Mickan merkt an, dass die 50 Prozent der Mittelkürzung in der Entscheidung des Stadtbe
zirksbeirates liege. Er könne sich aber vorstellen, dass ein Teil für den Aufbau bei Instagram ge
nutzt werden könnte, einen Teil für Events zur verstärkten Sensibilisierung des „Wildpinkeins"
etc. und einen Teil in die Gewinnermedien stecken, wo die Geisterkampagne sehr gut lief. Ver
meiden möchte man eine erneute Ausschreibung, wo noch einmal 15.000 Euro investiert wer
den müssten, um vielleicht neue Motive zu finden und diese dann über die gleichen Medien
vertrieben würden.

• Erneut möchte man auf die Zielgruppe hinweisen. Diese werde in der Regel nicht erreicht,
weil im Zusammenhang mit dem Alkoholpegel, diese erst weit nach Mitternacht komme.
Diese Zielgruppe erreiche man weder durch die Geisterkampagne noch durch anderes. Ge
holfen habe im Sommer die Polizeipräsenz.

Herr Heine sehe den Anspruch, die Verursacher zu erreichen. Was, wie schon angemerkt

schwierig sei und das andere Thema sei in der Öffentlichkeit die Wahrnehmbarkeit, dass sich die
Stadt kümmere. Daher sei man der Meinung, das Thema fortzuführen, vielleicht mit einem an
deren Medienmix oder Mitteleinsatz. Es bringe durchaus Effekte in die Stadtgesellschaft hinein,
dass die Stadt es nicht seinem Selbstlauf überlasse.

• Es sollte eine soziale Kontrolle erreicht werden und nicht ständige Polizeipräsenz geben.

Vielleicht sollte die Kampagne frecher oder auch lustiger werden, als nur mit dem erhobe
nen Zeigefinger zu erscheinen.

• Dass die Geisterkampagne auslaufen soll, finde man gut, da man bezweifle, dass diese etwas
gebracht habe. Beim Thema Events könne man sich vorstellen diese sichtbarer zu machen.
Wie zum Beispiel bei den Zigarettenschachteln, werden die gesundheitlichen Schädigungen
dargestellt und hier könne man sich vorstellen, dass die Müllabfuhr beispielsweise einen
großen Müilberg auf die Straße schüttet, damit der Müll eines Tages sichtbar werde. Hier
könnte mit der Stadtreinigung enger zusammengearbeitet werden. Da diese den Dreck mor
gens schon weggeräumt haben und so der Müll gar nicht gesehen werde.
•

Vorstellbär wären auch kleine Theaterstücke oder Sketche um bzw. mit der Linie 13.

•

Man sollte vorhandene Kooperationen intensiver mit nutzen.

Frau Pretzsch bittet die Stadtbezirksbeiräte ihre Ideen und Vorschläge an das Stadtbezirksamt
zu schicken. Sie bedankt sich für die Vorstellung.

Ä;-®:

s^'i^ßsiSSäliSsÄiSiSfey
X;

s ■: svä;

: :>,

^v> ;\XT> v; -;::A

■ v/'V'

xÄS®

■V

XvXx;xxx;Xp
Xvx

-■

'PpHX;

p;;
Xi;
^ '"' ;./•:■

v"' ^

' •; x-'- ■ ^ • Vo"';'

'

■ ■ : " . " ■•' • ■■x- •
;:X''

'

vXp$^?'^- ;:■> • ^ ^ X.XX^ .. X

X:

:-xXXX ■ ;-:;Xx^' - '

X; --"XXPXXXXX

1 -'

X-\
■ •'■ --

\

■,■

-■■X--

. \~r -.i'-

X.-p 1

--•

X'

XXSXXXxp,-

/,

-

x;,pxx X; xXX%^

;x;;XXXP-:iX'^

z v -'z^i

■ " 'vX • •■■- -■!>•?-,.

i:«-l:ixXv|i
:XX^Xr-XXX^^^^>XX>lv:X-.

':"■ X

-•

"V

• " "X - -:'*

''""XXXXX:X/- ;p-X

X = X:XX

■;.i/U

■

■

.•• •^_ »vj^- ;p

f /■X,'X' ''f ■■•■':. ■ : x-x-'

XX Xp:x|k:;: -0-;::pXXx'Ipf^p
■■ ■ ■ ':;- -X'X-iX■(:

^ X X"--f/XV -fX > :v; >:;xx^■::• ::^ :

X-v X..X :X: ;.,XXXx-x: X

XVpXxxxX;xX.xxX;XX:-

■ ^ X--

;"X' ■ ■ ^ ^^XX:X:::XpX;Xx/:^ ^ ;>:

;r jXp«X W»
.^ ■XX.CX

WX»ÄX>^ XX; ^

''XixxiJxx^xpx.;xX''x

j''XX:XXX"^-:
• ■'
.;;r;-^^--•

-X'x:;;

.P.. ' ...g.

•>;;;- V; ■-(v-^WÄPi.Tr^p" ^ (■

^X:^' X i-'
'::^P«85'LxtSX'xx^XXX
'Xx
:- ^
t ■■- J' ■ - ;X - ? ^ ■ ■ ■. " • 'X
'X; v:v. ;■ • o.: ■ ■. ■ ■
f; x;x^:XX:p":X-xx
x:x. ^^x^ i;x.xxx p-x^x' '
x:; XX>XvXpXXX" ^ iX'^.X'/' : X:v' , , ;3pp?XX^ / ^
:'X|SiiSpp,^l|XXi..,,
X\ " P %^P.:X;vP ^
^
■PxPp
''"■''"'""XiiÄXX.5:c|pp:a;

X7;X-;v;X;v^^-p;f-;iX

■-. -V X-v

■P-,v--X'*P

X XXX

-

■

^■ ■ ■ '

■ <■ :

■ • • ■

•.

XvXX

•.,

•.■!■■•;.;'• ". • ■ .tf

'.

••

. ■

■ ■ A- h:

X:PXXvX:X^iXX^.^

X::: -X:XX.X^-X'
v

^

' v;

:■

sxipxpPx-Xpxx:; X.>Xp\
-•■ :x.- . ■ ■■

X . ^■^ÄXXi7pX^%X'.fXPi|
^XU^-;^Xre^-X^Xpp::X>C.XP^ ^ PV^

a xXiv^pSpX':;:3' pX-:^

■p-.

. '"■

■■ .■■■ ■ '■

-X

"rX;

Z •'i •■ '■ ■ •■•■■ - ■■

X XcpiiXppp

ppX'fe#'ÄSiilll»:xp|
""•■"ixxxsxsx?--

" .._ >-

-

X^7P: ^Xp£PP:^y^p■p:.p,-. ^;^_
•;■ ■ -.•.'■ ■ •- ',-- •• :

••

-v^xrf ^

. ,,.. XX "

Xlxv
-P'

■

•X^;^ X' 'ipp-t-p.: p '■xppXp x

".. .-" -v^-- " --

^ ■ ^T

• V.. jV

.x.x^: X xx^x^
X.V.;'zi^Kßs^'e;
•P'
XX x^v
X""V' ■■xX'p^Ä:
■'.■ :\'Xv::XX'X::i"-.v':; X' X"'' -

xXX^'

X:Xv-

X ^'^V X.

• VP,.

\;.iXcX;xxxxs

X-vXXX:P

uX

, -

xx?-,.

X'X-P:
Vv
XpXX^XXpp'XX^ "rX ■ ■.';. ' ■ ■ „ ■ p'\ ' .Xv 'K - ''
:XXX'.
X^-XXpX4XX;vXX'
"X''P^ /XXXXPvXiX-iX^
>X.^V^'
:/'X "-"_x::
'Xp'
X.;-;^,-• .-y:. ••-.
.•_?> v
., • •
/» . • .
- .. *-••
X-v'-

..

V / ^ _ V-? -. •

p-v.-, r-";" -'" "

''""X^v XP; - XP: P

■ .■.x.-"\ X v-.

' 'X!?P

" P ^ -pp PPP
PP- p XP-P ^ •-Ii 7^ .J- ■
' p^;■vrX:. rP.7P
••- :p' 7 ^ '•
p:.
^ V-'P; PPPX.7^ ..>PP;'P

^ix-

•

X •;, ..X;n:X; , P-X-PP

: X ■ ■': •: '" ' "'Xpx
•■X; pPP^XX

8/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 37. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 05.09.2022

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Wacker und Herr Ritschel unterzeichnen diese.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu001S5/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-050/22)"Theaterpräventionsprojekt:

beschließend

Welche Droge passt zu mir?"

Frau Pretzsch stellt die Vorlage vor. Frau Naumann und Herr Rothe stehen für Rückfragen zur
Verfügung. Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2022 in Höhe von 1.340,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

5.1

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V161S/22
beratend

Frau Pretzsch ruft die Vorlage auf. Da die Referentin noch nicht anwesend sei, werde die Vorla
ge geschoben. Seitens der Stadtbezirksbeiräten spricht keiner dagegen.

5.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6024, Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost-Jägerpark
hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderung Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes

3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan

4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebau-

V1661/22
beratend

9/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

ungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

Frau Pretzsch ruft die Vorlage auf. Auch hier seien noch nicht alle Referenten anwesend,sodass
auch diese Vorlage geschoben werden müsse. Seitens der Stadtbezirksbeiräten gebe es keinen
Einwand.

5.3

Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dres-

V1807/22

den, Fortschreibung 2022

beratend

Frau PllarskI stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Dr. Demuth, Herr Göhler und
Herr Knaak.

• Man möchte wissen, was man mit dem Einzelhandels- und Zentrenkonzept grundsätzlich
erreichen möchte.

• 1,7 m^ Handelsfläche pro Person werde eher als schlecht angesehen
• Zur Äußeren Neustadt werde angemerkt, dass diese eine besondere Lage habe und überre
gional von Käuferinnen/Käufern genutzt werde, aufgrund des speziellen Sortiments.
• Wisse man von der Ansiedlung eines Lebensmittelhandels an der Stauffenbergallee/Marienallee?

• In vielen Lagen gebe es den Leerstand von Ladenflächen,zum Beispiel am Bischofsplatz oder
an der Frühlingsstraße Ecke Bischofsweg, aber auf der anderen Seite gebe es Neubauprojek
te, wo großen Ladenflächen gebaut werden. Da stelle sich die Frage der Genehmigung.
Frau PllarskI teilt mit, dass die Ladenflächen vom Amt für Stadtentwicklung und Mobilität ge
nehmigt werden. Hier müsse Jedoch gesagt werden, dass die Stadt die Gesetze umsetze. Man
habe eine Steuerungspflicht für den großflächigen Einzelhandel. Diesen regle der § 11 Absatz 3
der Baunutzungsverordnung und darin werde formuliert, dass ein Vorhaben keine schädlichen
Auswirkungen auf zentrale Versorgungsbereiche haben darf und regle.sich ab einer Nutzfläche

von 1200 m^ bei einer Verkaufsfläche von 800 m^ welche in der Rechtsprechung formuliert sei
en. Ab hier fange sozusagen, die Steuerungspflicht für die Kommune erst an. Aus diesem Grund
beziehe sich das Einzelhandels- und Zentrenkonzept sehr stark auf die Steuerung des großflächi
gen Einzelhandels. Dennoch seien auch zentrale Versorgungsbereiche vor allem zum Schutz des
kleinflächigen Einzelhandels ausgewiesen. Dadurch, dass man versuche den Einzelhandel zu

konzentrieren, schaffe man im Prinzip auch den Überlebensraum für den kleinflächigen Einzel
handel. Zu den durchschnittlich 1,7 m^ Handelsfläche sei angemerkt, dass dahinter eine ganz
bestimmte Einzelhandelsstruktur stecke und daher schwierig sei, diese zu bewerten. Nach der
Wende haben viele ostdeutsche Städte, mit 60 Prozent des großflächigen Einzelhandels begon
nen, da faktisch der kleinteilige Einzelhandel nicht mehr da gewesen sei. Dies sei bei anderen
Großstädten, wie München, nicht so. Man müsse sagen, dass der großflächige Einzelhandel viel

zu viel Fläche in Anspruch nehme. Den Ausführungen zur Äußeren Neustadt könne man zu
stimmen. Hier habe man lange diskutiert, welcher Kategorie man diese zuordnet. Im Bereich

Gastronomie nehme die Äußere Neustadt eine überörtliche Anziehungskraft für die Stadt wahr
und fungiere fast als Innenstadt, ebenso die Läden mit ihren individuellen Angeboten. Mit Blick
auf die gesamten Verkaufsflächen habe man gemeint, dass diese als Ortsteilzentrum sehr gut

10/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

aufgestellt sei und daher die Abgrenzung zur Innenstadt, Prager Straße gesehen. Es sei schlecht
noch eine Innenstadt zu haben,zumal in der Äußeren Neustadt verschiedene Funktionen fehlen
würden. Auch hätte es keine Auswirkungen für eine Aufwertung des Alaunparks oder ähnli
chem, wenn es als überörtliches Ortsteilzentrum geführt würde.
Mit dem Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes wolle man darauf hinwirken, dass nicht auf jeder
Fläche Einzelhandel angesiedelt werden soll bzw. sich Einzelhandel zentrieren sollte. Jedoch
stelle bei der Beurteilung eines Vorhabens das Einzelhandels- und Zentrenkonzept nur eine in
formelle Planungsgrundlage dar.
Zur Marienallee/Stauffenbergallee könne sie nichts sagen. Sie sei bisher davon ausgegangen,
dass das Anliegen abgelehnt wurde.
Was den Leerstand angehe, das sei so. Wenn man sich ausrechne, was 10 Prozent Onlinehandel
in Quadratmetern bedeute, dann seien dies 100.000 m^.
• In Bezug auf die Sanierung der Königsbrücker Straße werde als Ziel formuliert, dass man die
se für den Einzelhandel aufwerten möchte und es werde auch explizit auf die Sanierung und
Instandsetzung des denkmalgeschützten Postgebäudes abgestellt. Hier möchte man wissen,
ob es das Ziel sei die Königsbrücker Straße als Einkaufsmeile zu schaffen, vergleichbar mit
der Bautzner Straße. Des Weiteren möchte man wissen, warum konkret das Postgebäude
aufgeführt wurde. Es gehe ja auch um die Attraktivität eines Stadtteils und wichtig sei es
auch, die Neustadt attraktiv zu halten im alternativen Sinne von Kunst, Kultur und kreativer
Freiräume. Daher sei es durchaus sinnvoll nicht alle Orte für den Einzelhandel vorzuhalten.

• Es interessiere, wie die Überlegungen für die eher unterversorgten Bereiche aussehen.
• Auf der Hauptstraße sei aufgefallen, dass der kleine Kreativladen jetzt aufgeben müsse. Man
habe angezeigt, dass man Corona überlebt habe, aber die Strom- und Heizkostenexplosion
überlebe man nicht. Hier möchte man wissen, ob in der Prognose die Energie-/Gaskrise mit
Berücksichtigung gefunden habe. Darüber hinaus interessiere, ob das Zentrenkonzept und
weitere Planungen Auswirkungen auf die Wirtschaftsförderung haben, wie man die kleine
ren Händler unterstützen könne.

Frau Pilarski merkt an, dass das Postgelände als zentraler Versorgungsbereich weggenommen
wurde, weil man dort keinen Einzelhandel haben möchte. Das Gebäude selber sei jedoch Be
standteil des Zentrums, das heißt, dass hier durchaus eine Nutzung hinkommen könne, die das
Zentrum bereichert.

Die Königsbrücker Straße soll keine Einkaufsstraße werden.
Es komme immer darauf an, wie groß oder klein der Handel sei und mit welchem Sortiment.
Man habe zentrale Versorgungsbereiche, wo man die Versorgung konzentrieren möchte. Aber
umgedreht gehe es auch darum, ein Nahversorgungsnetz zu schaffen, sprich kurze Wege zu den
wichtigsten Versorgungseinrichtungen zu schaffen. Es werden auch Lebensmärkte außerhalb
der Zentren genehmigt, wenn sie solchen Ansprüchen genügen.
Das Thema der Energie- und Gaskrise sei nicht in diesem Konzept mitberücksichtigt. Hier müsse
geschaut werden, ob nachträglich noch etwas getan werden könne.
Mit der Wirtschaftsförderung arbeite man eng zusammen, vor allem in Bezug auf die Förderung.
Es gebe das Förderprogramm ZIZ „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren" mit einem Fachbei
rat und einer Task force. Hier sei die Wirtschaftsförderung sowie Interessenvertreter aus Politik
und Verwaltung mit dabei und arbeite gemeinsam daran,für entsprechende Maßnahmen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.

11/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtrat beschließt das Einzelhandeis- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dres
den, Fortschreibung 2022(Anlage 1).

2. Änderungen und Anpassungen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes innerhalb des
Fortschreibungszyklusses sind dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

5.1

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landes-

V1615/22

hauptstadt Dresden

beratend

Frau Pretzsch ruft erneut die Vorlage auf. Frau Jahn stellt die Vorlage mit einer Präsentation
vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Gieiand, Frau Wilke
und Frau Dr. Kern.

• In der Vorstellung werde von Stadträumen gesprochen, aber in der Vorlage selber werde
von Stadtteile und Sozialräume geschrieben. Was meine man mit Stadträumen?
• Auf Seite 43 der Vorlage stehe, dass die 19. Grundschule seit 2018 ein Familienklassenzim
mer bekommen sollte, aber bisher noch nicht. Welche Chance habe man ein Familienklas
senzimmer zu bekommen?

• Man spricht die Petition zum Erhalt der Sprachkitas an. Welche Kompensationsmöglichkei
ten gebe es, wenn das Bundesprogramm wegfalle. Es gebe auch Dresdner Kitas, die eine
Förderung aus diesem Bundesprogramm erhalten.
• In der Fortschreibung der Bildungsstrategie werde formuliert, dass für die Personalsituation

an Lehrkräften das Land zuständig sei und nicht die Stadt. Allerdings werde festgehalten,
dass die Stadt für andere Personalbereiche sehr wohl zuständig sei, wie beispielsweise bei
den Schulsekretariaten. Ebenso werde das Thema des Digitalpaktes zur technischen Ausstat
tung mit erwähnt. Hier bittet man um nähere Informationen, wie die Haltung des Ge
schäftsbereiches dazu sei und ob es in den nächsten Jahren Personalunterstützung an den
Schulen gebe.
•

Werde im Haushalt für die Position Schulsozialsekretariat mehr Geld vom Geschäftsbereich

eingeplant?

• Die Finanzierung sei wahrscheinlich eine Herausforderung. Alles was erzählt wurde klinge
ausgesprochen ambitioniert, Familienklassenzimmer, Familiengrundschulzentren. Wenn
man hier an die 19. Grundschule denke, dann gehe es um Personalstruktur, aber auch um
die Räumlichkeiten. Jedoch könne man sich nicht vorstellen, wie man auf diese Familien zu
gehen wolle. Wie müsse man sich den Schulalltag vorstellen?
• Es interessiere, wo die Sprachförderung eingepreist sei.

Frau Jahn erklärt, dass Stadträume eine statistische Einheit sei, mit der man sehr häufig auch in
der Jugendhilfe arbeite. Selber habe sie von Stadtgebieten gesprochen bzw. wo der Focus liege

12/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

und konkret werden die Stadtteile angeschaut und deren Entwicklungen sowie tiefergehend in
die Sozialbezirke. Herr Dr. Demuth spricht hier den Jägerpark an. Bei der Betrachtung der Sozi
albezirke, neben wenigen anderen Stadtvierteln, nehme der Jägerpark dadurch eine negative

Entwicklung. Daher wäre es sinnvoller, dass der Jägerpark im Konzept auftauche und ergänzt
werde. Überraschend finde man, dass auf Seite 4 einzelne Statteile und einzelne Problemlagen
erwähnt werden, aber die Neustadt mit dem Jägerpark nicht. Es werde nur die 19. Grundschule
benannt, aber der Jägerpark findet keine Erwähnung. Man befürchtet, dass dieser hinten run
terfalle, da der Jägerpark im Stadtteil nicht auftauche, sondern nur in den Sozialräumen.

Frau Grohmann teilt mit, dass 2020 das Dresdner Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer
Verantwortung" fortgeschrieben wurde. Jetzt habe man das erste Mal die Möglichkeit einer
Auswertung auf Sozialbezirksebene, sprich unterhalb von Stadtteilen und die Einrichtung „Am
Jägerpark" zur Förderung in das Handlung^programm mit aufgenommen. Das bedeute, dass in
dieser Einrichtung mit einer anderen Personalstruktur gefördert werde. Neben Prohlis und Gor
bitz, sei der Jägerpark, die einzige Einrichtung aus der Neustadt, bei diesen ausgewählten be
sonderen Standorten in der Kindertagesbetreuung. Beim Standort Schule sei es nicht anders.
Dies sei der Spiegel zur Kita und deshalb sei es berechtigt zu fragen, was passiert am Schul
standort. Deshalb habe man die 19. Grundschule nicht umsonst herausgestellt, da ein Entwick

lungsbedarf bestehe. Ein Familienklassenzimmer sei abhängig von der Personalstruktur. Das sei
der Schlüssel zum Glück. Man könne noch viele Dinge tun, aber zuerst brauche man die Perso
nalstruktur um dieses Angebote vorhalten zu können. Derzeit sei eine Umsetzung allerdings
vakant. Frau Jahn würde sich beim Landesamt für Schule und Bildung informieren, wie der
Stand der Umsetzung aussehe. Sie erläutert, dass es eine Auflistung mit den besonders heraus
geforderten Schulen gebe und die 19. Grundschule gehöre dazu. In zwei Entwicklungsschritten
soll die Umsetzung erfolgen. Es sei eine Startergruppe an Schulen vorgesehen, die in Zusam
menarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung ausgewählt werden. Es bedeute aber
auch die Freiwilligkeit der Schule, weil es auch ein Schulentwicklungsprozess sei. Man setze
nicht nur eine zusätzliche pädagogische Fachkraft hin und denke,jetzt werde alles besser, son
dern die Schule muss es auch wollen, sprich mit Schulentwicklungsbeschluss bestätigen und da
sei die 19. Grundschule in einer zweiten Phase mit vorgesehen.
Man sei auch so überrascht gewesen, wie alle anderen Akteure auch,zum Auslaufen des Bunde
sprogramms,so Frau Grohmann. Es sei bei der Aufstellung des Bundeshaushaltes nicht enthal
ten. Die Bundesministerin habe sich wohl noch einmal sehr engagiert und es gebe eine leise
Formulierung, gegebenenfalls einer kleinen Verlängerung, aber dies helfe nicht wirklich weiter.
Man könne sicher sagen, wie die Fachkräftesituation in der Stadt Dresden sei, man habe 90 Kin

dertageseinrichtungen die mit einer zusätzlichen Sprachkraft, von 0,5 VZÄ, gefördert worden
seien. Auf Grund der Fachkräftesituation müsse man niemanden eine Kündigung übergeben.
Das heiße durchaus, dass in der Kindertagesbetreuung ein Einsatz ermöglicht werden könne.
Das lasse auch die Qualifizierungsverordnung zu, aber das sei nicht immer der Wunsch der
Fachkraft selbst. Sie habe sich Ja aber ganz bewusst für eine Ausbildung zur Logopädin/Logopäde entschieden und sei eben keine Erzieherin/Erzieher geworden. Jetzt wünsche
man sich und dazu gebe es gerade Gespräche, dass die Bundesmittel, welche im Rahmen des
Gute-Kita-Gesetzes an das Land ausgereicht werden, dass hier der Schwerpunkt auf Landesebe
ne gesetzt werde und die Finanzierung langfristig in Sachsen gesichert bleibe. Dazu sei man im
Gespräch, aber ein Ergebnis gebe es noch nicht.
Zum Thema Schulsekretariate bzw. zu den Ansatzpunkten, wo die Stadt wirken könne, sei man
dran. Auch um auf eine Verbesserung hinzuwirken, insbesondere auch in den herausfordernden
Grundschulen. Man möchte eine Stundenanpassung erreichen. Weitere Ansätze gebe es bei den
Familienzentren/Familiengrundschulzentren und in der Schulsozialarbeit, wo eine pädagogische

13/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

Fachkraft zusätzlich in die Schule komme, um diese unterstützende Elternarbeit verstärkt leisten
zu können. Damit wolle man auch Schulleitung und Lehrkräfte entlasten.
Frau Jahn werde die Anfrage zum Haushalt mitnehmen.

Wie schon angesprochen, sei es eine ganz schwierige Aufgabe, die Familien zu erreichen, so
Frau Jahn. Zum einen kann es sein, dass beide Eltern sehr in das Berufsleben eingebunden sei
en. Es könne aber auch sein, dass die Eltern gar nicht berufstätig seien,jedoch ein Verhalten

zeigen, weil schlechte Erfahrungen mit der Schule gemacht wurden und sich daher fernhalten.
Die Ursachen, warum sich Eltern wenig in den Schulalltag ihrer Kinder involvieren, seien sehr
verschieden. Selbst wenn man sich die verschiedenen Schulstandorte anschaue, kann es bei der

19. Grundschule ganz andere Ursachen haben als in der 122. Grundschule. Aus den Erfahrungen
von Nordrhein-Westfalen habe man gezeigt bekommen, dass in den Grundschulzentren die pä
dagogischen Fachkräfte die Eltern ganz niedrigschwellig ansprechen. Häufig bringen die Eltern
ihre Kinder in die Einrichtungen und holen sie wieder ab. Da habe man die Möglichkeit die El
tern zu erreichen in dem man sie einfach anspreche. Ganz anders als es durch die Lehrkräfte in
der Schule passiere. Da sei es meistens so, dass die Eltern erst dann involviert werden, wenn es
Probleme mit den Kindern gebe. In der Pandemie war es schwierig, da die Eltern nicht in die
Schule geholt werden durften, also habe man diese am Schultor angesprochen. Damit habe man
versucht ein Vertrauen aufzubauen, was eine schwierige Aufgabe sei und dafür brauche es das

pädagogische Fachwissen. Man habe geschaut, was die Bedarfe dieser Eltern seien. Seien es die
Eltern die keine Zeit haben, weil sie arbeiten müssen oder seien es die Eltern mit eigenen

schlechten Erfahrungen bzw. kommen diese mit dem deutschen Schulsystem nicht klar etc. Das
müsse durch die Leitungen der Grundschulzentren herausgefunden werden. Da könne man kein
Patentrezept vorgeben. Es sei eine Arbeit, die da geleistet werden müsse, um die Bedarfe zu
erfassen und um dann darauf zu reagieren. Frau Wilke möchte wissen wer das leisten soll. We
der an Kitas noch an den Schulen habe man das Personal und Förderschullehrer seien die Leh

rer, die am meisten fehlen. Frau Jahn teilt mit, dass es nicht um die Lehrkräfte gehe, sondern
die Schulen bekommen eine zusätzliche sozialpädagogische Fachkraft für die Leitung des Grund
schulzentrums. Ein ganz wesentlicher Punkt dabei sei, dass man es nicht alleine machen kann.
Dieses Netzwerk im Sozialraum der Schule muss aufgebaut werden bzw. das vorhandene festi
gen. Das gehe nicht von heute auf morgen, sondern sei ein langwieriger Prozess.

Die Sprachförderung sei ein wesentlicher Punkt, seit Jahren bekannt und es werde auch schon
viel gemacht. Insbesondere in den Kitas werde dies angegangen. Die bedarfsorientierten Res
sourcen habe man im Blick, wenn man verschiedene Maßnahmen in der Stadt umsetzen wolle.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstim
mung.

Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Um
setzung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

14/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

5.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt,

V1661/22

Albertstadt Ost-Jägerpark

beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung

2. Änderung Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes

3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Frau Pretzsch ruft erneut die Vorlage auf. Frau Gloger stellt die Vorlage mit einer Präsentation
vor und stehe mit Frau Windelband und Herrn Funk für Rückfragen zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Frau Gieland, Herr Stadtrat
Lichdi, Herr Göhler und Herr Rogge.

• Es Interessleren die regenerativen Energiequellen, wie Photovoltalkanlagen, die Im Gebiet
erschlossen werden könnten.

• Zur Ersatzfläche In Graupa werde angezeigt, dass es schöner wäre, wenn die Ersatzfläche In
dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden liegen würde. Da möchte man wissen, wie der
Abwägungsprozess abgelaufen sei.

• Man bittet um Informationen, ob es schon Überlegungen zu den Wohnungen gebe, die nicht
•
•
•
•

Sozialwohnungen werden. Werden dies Mietwohnungen oder Eigentumswohnungen sein?
Was bedeutet DGNB-ZertlfIzlerung-Gold?
Ausglelchsflnanzlerung Stadtgrün - Gehe es um Angelegenhelten, die ohnehin angedacht
seien oder spreche man hiervon neuen Maßnahmen, die hinzukommen?
Wurde das Thema PTV-Anlagen diskutiert?
In den Ausführungen wurde angezeigt, dass die Schule gebaut würde, wenn der Bedarf vor
handen sei. Gebe es dazu nähere Information?

Herr Funk teilt an, dass man überall Gründächer habe, es gebe Regenrückhaltung, was In dem
Wohnareal eingesetzt werde. Natürlich sei die Energiethematik ein neuer Fakt, der momentan
alle betreffe. Man sei dabei ein neues Energiekonzept zu überdenken. Es werde geschaut, ob
man es mit Photovoltalk oder Wärmepumpen tun könne.
Frau Gloger merkt an, dass diese Ausgleichsfläche von der unteren Forstbehörde zugewiesen
worden sei. Wie es dazu gekommen sei, habe sie keine Kenntnisse. Herr Funke zeigt an, dass es
eine Festlegung gewesen sei, worauf man keinen Elnfluss gehabt habe. Man hätte es auch als
schöner befunden, wenn die Ausgleichsfläche Im Dresdner Gebiet gewesen wäre.
Herr Funk erklärt, dass DGNB „Deutsche Gesellschaft für nachhaltiges Bauen" bedeute. Dort
fließe alles was mit nachhaltiger Bebauung zu tun habe, wie der Planung, Umwelt, Entsorgung
der Materlallen, Energieversorgung hinein. Es werde alles ausgewertet und am Ende hoffentlich
zertlfizlert. Was den Teil der NIchtsozIalwohnungen angehe, könne noch nichts gesagt werden.
Es gebe noch kein Maklerkonzept. Hier möchte man die Ergebnisse der Offenlage abwarten.

15/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

Frau Gloger zeigt an, dass es Ausgleichsmaßnahmen seien, welche derzeit das Umweltamt
durchführe und anteilig mitfinanziere. Es gehe beispielsweise um Entsiegelungsmaßnahmen
eines Parkplatzes oder eine Umwandlung einer Ackerfläche in eine Baumfläche.
Herr Stadtrat Lichdi teilt mit, dass es seit Anfang Oktober den Entwurf einer neuen Stellplatzsat
zung gebe. Da sei das Thema Mieterticket drin. Er wisse, dass man früher auch über das Projekt
des Mietertickets gesprochen habe und da könne man eigentlich Stellplätze, Tiefgarage etc.
einsparen. Sei man dazu mit der Verwaltung im Gespräch? Gebe es dazu Gedanken?
Man habe die Haltestellenanbindung bisher noch nicht berücksichtigt, so Herr Funk. Aber man
könne dies gerne sofort tun. Damals habe man die Tiefgaragen so gebaut, wie sie sein müssen,
aber es sei eigentlich nicht notwendig. Man könne durchaus kleiner bauen. Es gebe 10 bestätig
te Carsharing-Plätze in dem gesamten Areal. Aber man habe eher das Problem, dass es keine
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr habe. An der Planstraße habe man den
Wunsch geäußert, dass man dort eine Haltestelle bekomme. Das gebe es nicht, aber man habe
es Jetzt geschafft, dass es wenigstens in der Planung der Planstraße Ost die Möglichkeit gebe,
dass später dort eine Bushaltestelle mit eingerichtet werde.

Herr Funk hält fest, dass PTV-Anlagen bisher nicht vorgesehen seien. Gründächer schließen dies
aber auch nicht aus.

Das Amt für Schulen sehe derzeit keinen Bedarf, aber es gebe Anfragen von privaten Schulen.
Man sei da offen.

Herr Schneider bringt einen Ergänzungsantrag ein.
„In Zusammenarbeit mit der unteren Forstbehörde sind Ersatzflächen zu prüfen, die näher am
Vorhabenstandort liegen."
Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Frau Pretzsch bringt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebau
ungsplanes Nr. 6024 entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 in der Fassung vom 4. März 2022.

16/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften biiligt die Begrün
dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 4. März 2022.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albert
stadt Ost-Jägerpark, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffent
lich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentiicher Beiange durchzuführen.

6.

In Zusammenarbeit mit der unteren Forstbehörde sind Ersatzflächen zu prüfen, die näher
am Vorhabenstandört liegen.

Abstimmungsergebnis;

5.4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaitung 0

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V1710/22
beratend

Frau Pretzsch ruft die Vorlage auf. Wie auch schon in der ietzten Haushaltsdiskussion werde es

keine Vorstellung seitens der Stadtkämmerei geben. Ausgereicht wurde eine Übersicht der
Fachämter mit den relevanten Punkten für das Stadtgebiet. Nicht dabei seien die Vorhaben des
Amtes für Hochbau und immobiiien. Man hoffe, dass dies bis zur zweiten Lesung nachgereicht
werden könne. Des Weiteren werde auf das Budget des Stadtbezirksbeirates hingewiesen, Seite

512/Band ii. Grundlage seien hier wieder die 10 Euro pro Einwohner. Damit habe man ein
Budget pro Jahr von 514.052 Euro. Für das Lokale Handlungsprojekt seien 200.000 Euro pro Jahr
eingestellt.

Frau Pretzsch bittet die Stadtbezirksbeiräte ihre Fragen bis spätestens 14.10.2022 schriftlich
einzureichen.

Herr Göhler spricht die Louisenstraße und die Hainstraße an, weiche in der Haushaltsplanung
schon vorgesehen seien, ebenso sei der Alaunpark mit aufgeführt. Könne man hierzu nähere
Informationen erhaiten, um welche Maßnahmen es sich hier handle?

Frau Pretzsch zeigt an, dass diese Anfragen an die Fachämter weitergegeben werden müssten.
Sie könne dazu keine näheren Eriäuterungen geben.
Auch wäre es schön, wenn die Projekte „Nacht{sch)lichter",„Chancen für die Chanceniosen"
und die Verstetigung der Stadtteilvereine in den Haushalt mit verankert werden könnten.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch schließt die 1. Lesung ab.
5.5

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Herr Stadtrat Lichdi stellt den Antrag vor.
Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Dem Grunde nach könne man dem Antrag zustimmen. Mittlerweile habe sich

17/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

auch die Gesetzeslage geändert und die Gebührenhöhe sei ein Bestandteii laufender Untersu
chungen.

An der anschließenden Diskussion beteiiigen sich Herr Göhler, Herr Zastrow, Herr Schneider,
Herr Abel und Herr Knaak und diskutiere zum Für und Wider des Antrages.
• Eine Anpassung finde man prinzipieli als angemessen. Jedoch sei das Anwohnerparken eher
ein kieinerer Teii, den es betreffe in der Stadt. Auch in der Neustadt könnte man dies deutiicher ausweiten.

•

Man sei der Meinung, dass das Anwohnerparken einen anderen Hintergrund habe, als mit
dem Antrag vorgeschiagen werde, Eigentiich sollten die Anwohner geschützt werden, damit
diese einen Parkplatz finden. Der Parkdruck entstehe, weii vieie von Außerhalb kämen und
somit für die Neustädter Anwohner es immer schwieriger werde, einen Parkpiatz zu finden.
Mit dem Antrag jedoch wolle man den Besitz des Autos ein weiteres Mal besteuern, was al
lerdings mit der Kraftfahrzeugsteuer schon passiere. Diese Steuer sei in Deutschland nicht
unerheblich und finanziere die Verkehrsinfrastruktur. Wo andere, ebenfalls die Infrastruktur
nutzende Verkehrsteilnehmer, gar nichts zahien. Und im Zweifel führe es dazu, dass diejeni
gen, die ein Fahrzeug besitzen, ohne das es eine Garantie für einen Parkplatz gebe, dann ei
ne erhebliche Gebühr im Jahr bezahlen müssen. Man denke, dass dies kein guter Weg sei
und auch ein falsches Signal von der Stadt für die Menschen sei, auch aufgrund der aktuellen
Lage.

• Leider werde bei der Betrachtung außer Acht gelassen, dass der öffentliche Raum, der sei
tens der PKW-Nutzerinnen und -Nutzer der Neustadt in Anspruch genommen werde, viel
mehr Wert sei, ais bei jemanden, der außerhalb wohne und sein Fahrzeug auf seinem eige
nen Grundstück parke. Daher sei es auch sinnvoll, dass man andere Abgaben verlange. Dar

über hinaus habe man das Problem in der Äußeren Neustadt, auch aufgrund der geringen
Kosten von 60 Euro für zwei Jahre für diesen Ausweis, dass der Bedarf und die Nachfrage
sehr hoch seien. Daher habe man ständig das Problem, dass der öffentliche Raum nicht an
ders genutzt werden könne, als für Parkplätze. Ebenso sei es probiematisch in der Neustadt
Aiternativen zu schaffen, wie eben Parkflächen für Lastenfahrräder oder für Begrünungen.
Deshalb sei man der Auffassung, dass es gerecht sei eine Abgabenerhöhung für das Anwoh
nerparken vorzunehmen, was letztendlich auch den Bedarf und die Nachfrage regulieren
würde.

• Vieie der Bewohner, die den Anwohnerparkausweis haben, sehen die Kosten eher als eine
Art Bearbeitungsgebühr. Es stelle sich eher die Frage des Ziels. Das Ziel sollte doch sein, dass
der Wert beachtet werde. Wie beim Wasser zum Beispiel, zu niedrige Abwassergebühr
könnte zur Verschwendung führen oder wenn es etwas Wert habe, dann würde gespart
werden und dass soüte das Ziel sein. Wenn die Parkgebühr einen gewissen Preis hätte, dann
würde man sich vielleicht einen Tiefgaragenpiatz mieten, sein Fahrzeug weiter weg parken
und ein paar Meter iaufen oder sein Fahrzeug über den Winter abmelden und wo anders
unterstellen. Jetzt stelle man immer mehr fest, dass die Fahrzeuge immer größer würden,
die Straßen zugeparkt seien und alie hätten diesen Bewohnerparkausweis darin liegen, aber
die Fahrzeuge stehen am Platz wie sie stehen, weii es eben so billig sei. Daher finde man es
gut, wenn eine Reguiierung erfolge.
• Man sei der Auffassung, dass die Kraftfahrzeugsteuer festgeiegt worden sei, damit die Auto
fahrer die Verkehrsinfrastruktur mitfinanzieren, für die Schäden auf Straßen und ebenso
auch für die Schäden an der Umweit mit aufkommen. Auch werde mutmaßiich der Wert

vom öffentlichen Raum anders bewertet. Man finde es auch als eine Form von Lebensquali-

18/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

tat, da nicht jeder jung und fit sei, sondern ältere Menschen es nicht schaffen, ihren Einkauf
800 Meter bis zur Wohnung zu tragen, wenn man einen Parkplatz in relativer Wohnnähe
habe. Es sei nicht jeder so mobil in dieser Gesellschaft und das sollte man bei der Diskussion
nicht ganz vergessen. Das könne man ignorieren, aber man glaube, dass das viele anders se
hen und daher müsse man zu vernünftigen Regelungen kommen.
Als Autobesitzer würde man bereits jetzt dafür bezahlen und mit einer zusätzlichen Gebühr
würde man für 365 Tage im Jahr einen Parkplatz erwerben. Aber man könne die Fläche nur
nutzen, wenn diese denn auch frei sei. Vielleicht reguliere sich dies mit den höheren Gebüh
ren. Ebenso das Thema Parkhäuser habe bisher keine Zustimmung in der Stadt gefunden.
Daher glaube man, dass die Diskussion um den Wert des öffentlichen Raums anders geführt
werden sollte. Man könne es natürlich auch so führen wie es schon angesprochen wurde,
aber da gebe es noch andere Themen die mitdiskutiert werden könnten, wie beispielsweise
die Nutzung öffentlicher Parks etc.
• Auf das Thema Parkhäuser eingehend, möchte man auf das Parkhaus an der Bautzner Straße
verweisen. Hier würden seit Jahren die oberen Decks nichts freigegeben werden, da es sich
nicht lohne. Man habe schon mehrfach daraufhingewiesen, dass, wenn das Anwohnerpar
ken nicht teurer gemacht werde, dann zumindest eine Möglichkeit geschaffen werde für die
von außerhalb kommenden.

Herr Stadtrat Lichdi merkt an, dass es 2015/2016 eine Untersuchung gegeben habe und da ha
be man sich entschieden die Bewohnerparkgebiete nicht auszuweiten. Er wisse aber, dass es
auch damals umstritten gewesen sei. Aber es gebe dazu die Möglichkeit einen Antrag einzubrin
gen.

Natürlich könne man die Grundsatzdebatte zum Autoverkehr und sonstigen führen, aber man
könne es auch lassen, da es nach seiner Meinung nach nicht erforderlich sei. Auch sei ihm be
kannt, dass mit Nichten die Umweltschäden, die durch den Autoverkehr verursacht würden,
auch nur annähernd abgedeckt bzw. finanziert seien. Es sei auch wissenschaftlicher Konsens,
dass der Autoverkehr nicht die Kosten trage, die er tatsächlich für die Gesellschaft verursache.
Die Abstellmöglichkeit sei eine Steilschraube, die man sehr sorgfältig und gebietsscharf an

schauen müsse, sprich wie viele Parkausweise gebe man tatsächlich aus. Üblich sei ein Drittel
mehr auszugeben, als tatsächlich Parkplätze zur Verfügung stehen. Aber die Stadt könne da
auch anders entscheiden.

Weiterhin müsse angezeigt werden, dass es Voraussetzungen gebe für das Bewohnerparken.
Dies wäre ein nachgewiesener Parkdruck, sprich es müssen weniger Parkplätze zur Verfügung
stehen als tatsächlich begehrt werden. Bewohnerparken führe schlicht und ergreifend dazu,
dass die Bewohner eine wesentlich größere Chance haben,tatsächlich einen Parkplatz für ihren
PKW zu finden. Das heißt, es sei eine Bevorzugung der Anwohner gegenüber denen, die außer
halb diesen Gebietes wohnen. Freiburg habe beispielsweise soziale Kriterien eingeführt. Da sei
der Stellplatz für Menschen mit einem Grad der Behinderung deutlich billiger. Daher werbe er
dafür, das Ganze auch mal unpolitisch zu betrachten und zu schauen, wie es am günstigsten
umgesetzt werden könnte.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch bringt den Antrag zur Abstim
mung.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf.

19/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

a) dem Stadtrat eine Neufassung der Gebühren für Bewohnerparkauswelse zur Beschlussfas
sung vorzulegen, die die Bedeutung der Parkmöglichkelten, deren wirtschaftlicher Wert oder
sonstigen Nutzen der Parkmöglichkelten für die Bewohner angemessen berücksichtigt,
b) sich gegenüber der Staatsregierung für die Klarstellung einzusetzen, dass die Ermächtigung
des § 6a Abs. Sa Straßenverkehrsgesetz von den Gemeinden ausgeübt werden kann.
AbstimmungsergebnFs;

5.6

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs"

beratend

Vertagung durch Einreicher
6

informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch Informiert zu den Im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
• Pressemittellungen:
> Sanierung der Gehwege an der Jägerstraße,
> Stauffenbergallee bekommt Asphaltdecke,
> Kunst am Eck - Aktion für mehr Respekt an der Schiefen Ecke,
> Neuer Fußweg für die Ottendorfer Straße,
> Wichtiger Schritt zur Mobilitätswende: Leitlinien für Sharing-Angebote sind In Kraft.

• Infoabend zur Gestaltung der Großen Meißner Straße/Köpckestraße
• Einladung Kultur am Pavillon am Sonntag, 25. September 2022 um 16.00 Uhr
• Veranstaltungen scheune Vorplatz Im Oktober 2022
•

Beschlusskontrollen:

> V-Neu00117_22 Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 für Tribü
nenbau für Dresden Monarchs e.V.

> V-Neu00137_22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier:
MakroproJekt(Nr. Neu-029/22) Umgestaltung und technische Verbesserung der Website
des *sowleso* Frauen für Frauen e. V.

> V-Neu00139_22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier:
Makroprojekt (Nr. Neu-028/22)"KlangRaum2022"
> V-Neu00140_22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier:
Klelnprojekt (V-Neu-030/22)"Gestaltung Rothenburger Str. 3"
> V-Neu00141_22 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier:
Kleinprojekt (V-Neu-034/22)"Klckerlnnen*Cup".
Des Welteren wurde der aktuelle Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

ausgereicht. Hier weist Frau Pretzsch auf einen „Zahlendreher" hin, der korrigiert wurde und
somit belaufe sich das derzeitig noch verfügbare Budget auf 4.994,29 Euro. Aufgrund einer wei
teren Änderung aus dem Projekt der Nacht(sch)llchter, hier reduziere sich der Eigenanteil, wür
de sich das Budget noch einmal etwas aufstocken.

20/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

Ausgereicht wurden zur Sitzung die Sitzungstermine 2023 sowie die Antwort vom Straßen- und
Tiefbauamt auf die Anfrage von Herrn Scherzer zur „Zukunft Bahnbrücke Stauffenbergallee".
Darüber hinaus geht Frau Pretzsch auf das Fragerecht der Stadtbezirksbeiräte ein. Laut der
Sächsischen Gemeindeordnung gebe es ein solches Fragerecht für den einzelnen Stadtbezirks
beirat nicht. Auslöser sei die Anfrage von Frau Gieland gewesen zur Verkehrsführung für Rad
fahrende an der Wigardstraße und man sei von den Juristen noch einmal darauf hingewiesen
worden, dass Anfragen nicht einfach so aufgenommen werden können.und an das Fachamt zur
Beantwortung weitergegeben werden dürfen, sondern dass es eine Anfrage mit Beschlussfas
sung sein müsse. Nur das Gremium als Ganzes habe ein Fragerecht. Das bedeute, alles was nicht
schnell beantwortet werden könne, brauche eine Beschlussfassung.
Herr Dr. Demuth merkt an, dass man zukünftig sich vorher überlegen müsse, was für eine An
frage man stelle. Frau Pretzsch zeigt an, dass es hierbei nicht um das Vorschlagsrecht handle.
Hier gehe es um die Anfragen, die in der Regel unter dem Tagesordnungspunkt Informationen,
Hinweise und Anfragen eingebracht werden und alles was nicht ad hoc oder schnell per Telefon
geklärt werden könne, sondern verschriftlicht werden müsse oder es um tiefergehende Infor
mationen gehe, müsse ein Beschluss dahinterstehen.
Herr Göhler spricht die Möglichkeit der Bürgeranfrage an. Hierzu hält Frau Pretzsch fest, dass
dies möglich sei, aber viele stellen die Fragen im Rahmen ihrer politischen Tätigkeit und nutzen
dies als Stadtbezirksbeirat. Die Anfrage müsste dann auf die nächste Sitzung genommen wer
den. Herr Göhler sehe dies als Schlechterstellung, als jeder einzelne Bürger. Das sei alles sehr
unglücklich, so Frau Pretzsch. Auch gebe es Verständnis von den Juristen, dass es unbefriedi
gend für die Stadtbezirksbeiräte sei, aber die Gesetze seien nun einmal so und da gebe es eine
gewisse Verfahrensweise an die man sich halten sollte.
Frau Gieland bittet zu prüfen, ob man ein Verfahren finden könnte, wie man diesem Thema
gerecht werden könnte. Frau Pretzsch erklärt, dass dies nicht so einfach sei. Es heiße auch nicht,
wenn sie es für als einfach beantwortbar einschätze, dass es vom Fachamt auch so gesehen
werde.

Verkehrsführung für Radfahrende an der Wigardstraße

AF-Neu00006/22

Frau Pretzsch bringt die Anfrage von Frau Gieland

„Die Schaffung der Radwege entlang der Albertstraße hat die Situation für Radfahrende rund
um den Carolaplatz verbessert. Unklar ist jedoch die Verkehrsführung für Radfahrende, insbe
sondere, wie man mit dem Fahrrad StVO-konform von der Wigardstraße kommend auf die
Caroiabrücke fahren kann. Ein Bild dazu finden Sie im Anhang."

zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Gieland möchte wissen, ob zum Jahresende das Budget des Stadtbezirksbeirates ausgege
ben werde. Frau Pretzsch bestätigt dies.

21/21
ö NS SBR Neu/038/2022 10. Oktober 2022

Frau Dr. Kern interessiere, ob Restmittel übertragen werden. Dazu gebe es noch keine Informa
tionen, so Frau Pretzsch. Grundsätzlich sei dies nicht so.

Auf die Anfrage zur Veröffentlichung von Vorschlagsrechten zeigt Frau Schröder an, dass diese
zukünftig öffentlich gestellt werden. Belm entsprechenden Tagesordnungspunkt würde das Vor
schlagsrecht als Dokument eingestellt und sei somit für jeden einsehbar.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

u>

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

stellv. Vorsitzende

Schriftführerin

Stephan Scherzer

)r. Christian Demuth

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

