Hausmitteilung

Dresden.
QiGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 86.22

Datum:

16. iAN. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1419/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat beschließt die Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive" der
Landeshauptstadt Dresden (in der Anlage) als Grundlage für die Konzipierung, Fi
nanzierung und Umsetzung von Maßnahmen der gesamten Stadtverwaltung und in
den Beteiligungsgesellschaften zur Bewahrung und Stärkung der biologischen Viel
falt in der Stadt Dresden.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Landschaftspla
nes (SR/051/2018 vom 17.05.2018) sowie der Biodiversitätsstrategie Fördermittel
Im Rahmen eines Naturschutzgroßprojektes über das Programm „chance.natur Bundesförderung Naturschutz" des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) zu beantra

gen. Dazu sind zielgerichtete Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen und dem
BfN zu führen. Die dazu notwendigen finanziellen Eigenmittel In Höhe von insge
samt 1.500.000 Euro sind im Rahmen des Budgets des Geschäftsbereiches Umwelt
und Kommunalwirtschaft ab dem Jahr 2023 bis 2035 einzuordnen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung der Biodiversitäts

strategie im Zeitraum 2023 bis 2027 zusätzliche finanzielle Mittel in Höhe von
410.000 Euro zur Verfügung zu stellen.

4. Der Stadtrat beschließt, die Deklaration „Biologische Vielfalt In Kommunen" zu un
terzeichnen und dem Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt" e.V. beizutre
ten.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mittelfristig eine Bewerbung für
die Zertifizierung der Grünflächenpflege im Zuge des Programmes „Stadtgrün natur
nah" vorzubereiten. Hierzu ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
eine entsprechende Beschlussvorlage vorzulegen.

