Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/015/2011)
am Montag, 23. Mai 2011,

17.00 Uhr

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.00 Uhr
19.17 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch
Stellvertretende Mitglieder
Mario Mühle

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Klaus Rentsch entschuldigt

3/9
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Alexander Mütze

Vertretung für Herrn Jens Genschmar entschuldigt

Verwaltung:
Frau Bibas

Betriebsleiterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Enderlein

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am
11.04.2011

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

4

Mitwirkung des Ortsbeirates bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGB) 2012

5

Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom
13.10.2010 (SB/019/2010)
Beschluss zu A 0197/10; Fortschreibung des Konzeptes aus 2002
zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen
Hier: Einbindung aller Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt Dresden

6

Information, Hinweise, Anfragen

V0938/11
beratend

5/9
öffentlich

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
weitere Tagesordnung

Herr Lämmerhirt stellte zu Beginn der Sitzung die Beschlussfähigkeit mit 16 anwesenden
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten sowie stellvertretenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten
fest.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Tagesordnung wurde einstimmig bestätigt.
Ab TOP 3 waren 18 Mitglieder des Ortsbeirates anwesend.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Ortsbeiratssitzung am
11.04.2011

Die Niederschrift der 14. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 11.04.2011 wurde einstimmig
bestätigt und durch die Mitglieder des Ortsbeirates Frau Adam und Herrn Dr. Spitzer unterschrieben.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen stellte den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Vorlage „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012“ vor.
Hierbei ging sie insbesondere auf die gestiegene Bedarfsquote bei Krippenplätzen gegenüber der letzten Prognose ein. Es zeichne sich aber auch der Trend einer erhöhten Nachfrage nach kommunalen Einrichtungen und Einrichtungen freier Träger ab. Tagespflegeplätze
seien teilweise nicht ausgelastet. Hintergrund hierfür sind umfangreichere Betreuungszeiten
in den Einrichtungen.
Um zukünftig die Planungen der Bedarfe an Kita-Plätzen zu optimieren sei vorgesehen, ein
neues trägerübergreifendes Vermittlungssystem einzuführen. Dies bedarf aber auch der Mitwirkung der freien Träger, um Mehrfachanmeldungen und somit Fehlplanungen zu vermeiden. Die Platzvergabe erfolge dann für alle über ein zentrales Internetportal. Zur Einführung
bedarf es noch der Klärung der Finanzierung und des Beschlusses durch den Stadtrat. Zur
Einführung eines solchen Systems seien aber auch noch Schulungen für das Personal notwendig, so dass die Realisierung für Ende 2012 geplant sei. Das neue Internet-Verfahren soll
zeitgleich mit der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einen Krippenplatz eingeführt werden.
Mit den gestiegenen Nachfragen zur Kinderbetreuung stiege natürlich auch der Personalbedarf, was zu einer erneuten Ausschreibung von 150 Erzieherstellen führte. Erfreulicherweise
käme es jetzt auch zu Berufsrückkehrern aber auch zu Zuzügen aus anderen Bundesländern. Zusätzlich werde jedes Jahr eine Klasse zur 4-jährigen berufsbegleitenden Ausbildung
gebildet.
Speziell für den Ortsamtsbereich Prohlis sei festzustellen, dass es hier mehr Bedarf als Plätze gäbe und es somit zu einer Unterdeckung käme. Dabei seien die Plattenbaugebiete abgedeckt, es gibt aber Defizite in einigen Gebieten des Ortsamtes, so in Lockwitz, LeubnitzNeuostra oder Strehlen. Hierbei gestalte sich aber auch die Suche nach geeigneten Grundstücken schwierig. Die momentane Suche nach einem geeigneten Standort im Bereich um

6/9
die Christuskirche gestalte sich schwierig, da an den Standort für Kindertagesstätten besondere Anforderungen bezüglich der Lärmbelastung geknüpft seien.
Auf die Nachfrage, wie derzeit auf die Differenz von Angebot und Bedarf reagiert werde, sagte Frau Bibas, diese sei zzt. nur über einen Ausgleich mit anderen Ortsamtsgebieten, in welchen es ein Überangebot gäbe, möglich, so z. B. im Ortsamt Altstadt.
Hinterfragt wurde auch, warum bei 200 fehlenden Plätzen nicht die Einrichtungen am RudolfBergander-Ring genutzt würden, diese seien auch für Lockwitzer erreichbar.
Frau Bibas informierte die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte, dass eine Einrichtung als Ausweicheinrichtung für in Sanierung befindlicher Kitas und eine von einem freien Träger betrieben werde. Zudem sei es Ziel Kitaplätze möglichst wohnortnah anzubieten.
Zur Frage der Vergabe von Plätzen an Kinder aus Fremdgemeinden ergänzte Frau Bibas,
dass es grundsätzlich keine Möglichkeit gibt, Kinder aus diesen in Dresden zu betreuen, auch
wenn ihre Eltern in Dresden arbeiten und damit eine Betreuung ihrer Kinder für sie in Dresden günstiger wäre, da sich der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz nur auf die Wohnortgemeinde beziehe.

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Beschlussvorschlag zu o. g. Beschlussgegenstand für das
Ortsamtsgebiet Prohlis zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Mitwirkung des Ortsbeirates bei der Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGB) 2012

Die mit den Unterlagen zur 14. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis ausgegebene Liste von Straßen im Ortsamtsgebiet, welche mit der Straßenreinigungsgebührensatzung erfasst werden,
bildeten die Grundlage für die Beschlussfassung.
Angesprochen wurde in diesem Zusammenhang die zeitliche Aussetzung der Straßenreinigungsgebührensatzung für die Straße Altlockwitz, da diese sich über ein Jahr in der Komplettsanierung befinde.
Kritikpunkt bei der Straßenreinigung sei es immer wieder, dass die Stadtreinigung um parkende Autos herumfahren müsse und so der Zweck der Reinigung doch eigentlich nicht erfüllt
sei. In diesem Zusammenhang wurde erneut die Abschaffung der Grundreinigung ganzer
Straßenzüge bedauert.

Der Ortsbeirat Prohlis bestätigt die ihm zur Beschlussfassung vorgelegte Liste von Straßen
des Ortsamtsgebietes zur Straßenreinigungsgebührensatzung.

Abstimmungsergebnis:
17 - Ja

0 - Nein

1 - Enthaltung

7/9
5

Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
vom 13.10.2010 (SB/019/2010)
Beschluss zu A 0197/10; Fortschreibung des Konzeptes aus
2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen
Hier: Einbindung aller Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt Dresden

Den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten wurde mit den Unterlagen zur 14. Sitzung am
11. 04.2011 ein Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes vom 08.02.2011 „Beschluss des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 13.10.2010 (SB/019/2010); Beschluss zu
A 0195/10: Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung
von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen; hier: Einbindung aller Ortsbeiräte und Ortschaftsräte der Landeshauptstadt Dresden“ übergeben.
Diesem Schreiben war eine Liste mit Maßnahmen für 2011 und 2012 gemäß verfügbarer
Finanzierbarkeit sowie weitere Maßnahmevorschläge nach 2012, als Fortschreibung der Prioritätenliste für den Zeitraum 2011 bis 2015, auf der Grundlage der Abrechnung des Konzeptes aus 2002 zum Bau fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen
Fußwegen sowie eine Liste nicht umsetzbarer Gehwege, beigefügt.
In Vorbereitung des Tagesordnungspunktes wurden bereits schriftliche Vorschläge zur Ergänzung zugearbeitet, welche durch Herrn Lämmerhirt vorgestellt wurden.
Diese wurden durch weitere ergänzt.
Auf Vorschlag von Herrn Lämmerhirt wurde eine einmalige Arbeitsgruppe zur Wichtung der
vorgeschlagenen Gehwege gebildet. Als Mitglieder der Arbeitsgruppe wurden Herr
Dr. Werblow, Herr Kramer, Herr Munkelt und Herr Staudinger bestätigt.
Nach Zusammenstellung aller Gehwege ergab sich nachfolgende Liste zur Beschlussfassung:
Straße
Dohnaer Str. (B172
zwischen Lockwitz und Luga
Am Viertelacker
Reststück Richtung Dohnaer Str.
Lockwitztalstr.
zwischen Dohnaer Str. und Schongauer
Str.
Lockwitzgrund
Dohnaer Str.
zwischen Lockwitztalstr. und An der Niedermühle stadteinwärts
C.-D.-F.-Str.
oberhalb Teplitzer Str. landwärts links H.Nr. 43 bis 55
Röntgenstr.
H.-Nr. 1-11
Gostritzer Str.
Hans-Thoma-Str.
Steile Straße
Oskar-von-Miller-Str.
Krebser Str.
Reisstr.

Einschätzung / Maßnahme
Fehlender Fußweg
mindestens einseitige Erstellung
Fußweg nur noch am Bordstein erkennbar
(Sandschlemmung ausgespült) Unfallgefahr
Richtung Niedersedlitz
miserabler Zustand Unfallgefahr
Erstellung eines durchgehenden Fußweges
einseitig bis H.-Nr. 100
Neuverlegung der Gehwegplatten erforderlich

abgerutschte Borde
sehr schlechter Zustand
Unfallgefahr
kein Fußweg vorhanden, Unfallgefahr durch
Gehweganhebung
Zustand schlecht bis sehr schlecht
Zustand schlecht bis sehr schlecht
Zustand sehr schlecht bis Einmündung
Teichplatz wenigsten einseitige Sanierung
Sandschlemmung ausgespült
Bordabsenkungen und Sandschlemmung
ausgespült
schlechter Zustand

8/9
Sosaer Str. / Saydaer Str. /Kleine Str.
Heidenauer Str.
Kleinlugaer Str.
Querstr.

Langobardenstr.

Röhrsdorfer Str.
Dohnaer Str.
Höhe Gartensparte bis Fußweganbindung
zu Erich-Kästner-Str.
Tornaer Str.
ab Tornaer Ring bis H.-Nr. 82
Kreischaer Str.
ab Altstrehlen stadtauswärts rechts
Lugaer Str.
ab Krebser Str.

Zustand sehr mangelhaft
fehlender oder nicht nutzbarer Fußweg
Schulweg
fehlender Fußweg
Schulweg
keine Entwässerung
bei Regen nicht nutzbar
Schulweg
teilweise nur einseitiger Fußweg bis H.-Nr-.
96
Neukennzeichnung des Fußgängerstreifen
auf der Mischverkehrsfläche erforderlich
fehlender Fußweg

sehr mangelhaft bis fehlend stadtauswärts
sehr schlechter Zustand
Sanierung dringend erforderlich
Komplettsanierung mindestens einer Fußwegseite in Richtung Niedersedlitz

Der Ortsbeirat geht davon aus, dass der Gehweg Goppelner Straße, wie in der Prioritätenliste
vorgesehen, im Jahr 2012 realisiert wird.
Die ergänzte Liste zum Gehwegprogramm wurde mit 16-Ja, 0-Nein und 1-Enthaltung bestätigt.
Nach erfolgter Wichtung durch die Arbeitsgruppe, am 25.05.2011, wird diese dem Straßenund Tiefbauamt übergeben.

6

Information, Hinweise, Anfragen

Herr Despang sprach ein Problem zu Sicherheitsüberprüfungen auf Spielplätzen an, wonach
bei einigen die TÜV-Plaketten nicht erneuert worden seien.
Herr Lämmerhirt äußerte dazu, dass öffentliche Spielplätze regelmäßig kontrolliert würden
und ca. 1/3 der Spielplätze betragen würden. Die übrigen seien in anderen Eigentumsformen.
Er bittet daher um eine konkrete Zuarbeit, um die entsprechenden Eigentümer ansprechen zu
können.
Frau Gründel sprach in diesem Zusammenhang den Spielplatz Jacob-Winter-Platz 1 an, wonach sich dort Personen mit frei laufenden Hunden aufhalten sollen. Sie bittet um die Durchsetzung des Leinenzwangs durch das Ordnungsamt.
Die erfolgte Prüfung ergab, dass es sich hierbei um eine Anlage der Wohnungsgenossenschaft im Bereich des J.-Winter-Platzes 3 handelt. Nach Rücksprache mit der
WGS sei ein solches Problem nicht bekannt.
Herr Staudinger informierte über einen Garagenhof am Seidnitzer Weg, welcher offensichtlich
als Hundetrainingsplatz genutzt werde und mit einer besonderen Art von Stacheldrahtzaun
gesichert sei. Ebenso befänden sich dort alte Reifen und Autos.
Herr Lämmerhirt sagte dazu, dass es sich hierbei um ein Grundstück im Ortsamtsgebiet Blasewitz handele, eine Prüfung des Sachverhaltes sei eingeleitet.

9/9
Herr Munkelt informierte über den Tag der offenen Tür der FFW Niedersedlitz am 28./29. Mai
2011 sowie den der FFW Lockwitz am 17./18. Juni 2011.
Herr Dr. Spitzer fragte nach dem Hintergrund der zusätzlichen Ampel an der Teplitzer Straße.
Diese Ampel sei auf Grund der Umleitung im Zuge des Straßenbaus auf der Heinrich-ZilleStraße notwendig.
Herr Stein informierte die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte zur Arbeit des Seniorenbeirates. In
der letzten Beratung sei u. a. durch Frau Schawohl das Konzept der Arbeiterwohlfahrt vorgestellt worden. Außerdem sprach er über Stadtrundgänge des Seniorenbeirates, welche der
Prüfung seniorengerechten Lebens (Wege zum Einkaufen u. ä.) dienen sollen. Darin sollen
auch Bürgerinitiativen, Verbände und Vereine einbezogen werden.
Herr Dr. Geier nahm noch einmal Bezug auf den Stadtratsbeschluss zum Lärmschutz an der
Bundesautobahn 17 und möchte wissen welche Antwort die Landeshauptstadt dazu bekommen hätte.
Herr Lämmerhirt sagte, das Ortsamt werde dazu nachfragen und diese an die Ortsbeirätinnen
und Ortsbeiräte weitergeben.
Des Weiteren fragte Herr Dr. Geier nach den beiden an die Ortsbeiräte ausgegebenen Beschwerden von Bürgern zum Bauvorhaben Bauhaus-Baumarkt und wie hier der weitere Werdegang sei.
Herr Lämmerhirt informierte dazu, dass das Schreiben der Familie Leonhard an das Stadtplanungsamt gerichtet sei und den Mitgliedern des Ortsbeirates als Kopie zur Kenntnis gegeben wurde. Zur Petition des Herrn Kunze bot er den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten an, hier
in deren Auftrag eine Erklärung zur Sachlage auszufertigen.
Dieser Vorschlag wurde begrüßt.
Frau Barthel sprach die eingeschränkte Begehbarkeit des Kaitzbachweges durch überhängendes Grün an.
Herr Lämmerhirt sagte die Einleitung von Maßnahmen zu, da dieses Problem jährlich auftrete.
Herr Kramer kritisierte die Ampelschaltung an der Straße Am Viertelacker, welche einen zusätzlichen Stau provoziere und wohl nur dem Bus vorbehalten sei. Es müsse doch möglich
sein, diese per Fernbedienung zu betätigen.
Ebenso ging auch Frau Adam auf die Ampelschaltung Dohnaer Straße/Am Viertelacker, welche lange Staus verursache, ein.
Bis zum Abschluss der Bauarbeiten im Kreuzungsbereich Dohnaer Straße/ Lockwitztalstraße/Altlockwitz Anfang Juni sei eine andere Phasenschaltung nicht möglich.
Auf ihre weitere Frage, die neuen Öffnungszeiten des Bürgerbüros betreffend, sagte Herr
Lämmerhirt, dass die neuen Sprechzeiten ab dem 01.07. 2011 gelten und an den tatsächlichen Bedarf angepasst seien.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

