Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2011/22
Datum: 11. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.01.2023
16.01.2023
26.01.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Gordon Engler mit dem Wegzug aus dem Stadtbezirk Altstadt seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren hat.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Altstadt der Partei Alternative für Deutschland
Herr Alexander Müller
für Herrn Gordon Engler gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Gordon Engler hat mit E-Mail vom 28. Oktober 2022 der Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt, dass er aus dem Stadtbezirk Altstadt verzogen ist (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 31 Abs. 1 SächsGemO sind nur die Bürger einer Gemeinde in den Gemeinderat wählbar. Durch die Verlegung seines Lebensmittelpunktes aus dem Stadtbezirk Altstadt hat Herr
Gordon Engler gemäß § 31 Abs. 1 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Altstadt verloren.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung der Neufeststellung des Wahlergebnisses vom 29. August 2019 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 37/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Alternative für Deutschland im
Stadtbezirk Altstadt wurde
Herr Alexander Müller
festgestellt. Herr Müller erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 1.861
gültige Stimmen für die Partei Alternative für Deutschland.
Herr Müller erklärte mit Schreiben vom 14. Dezember 2022 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtbezirksbeirat Altstadt (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich
geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail von Herrn Engler vom 28. Oktober 2022 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Altstadt,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Herr Müller vom 14. Dezember 2022 - nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

