Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 2.1

Datum:

1 ß. 'AN. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0494/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. November 2019 ein Gesamtkonzept
„Lebenslanges Lernen" vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen, insbe
sondere mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.

■

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfas

sende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung
■

Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des

Konzeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaft
lern und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senio

ren tätig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empower-

ments erfolgen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beach
tung des Sozialraumansatzes erfolgen.

■

Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist unter Federführung des Bildungs

büros in Kooperation mit den Geschäftsbereichen Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

"

Im Bildungsbüro sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen."

Mit der Besetzung der Personalstelle Fachreferentin Lebenslanges Lernen konnten seit Septem

ber 2022 unter Einbezug der bereits vorhandenen strategischen Überlegungen und Vorhaben
erste Schritte zur Entwicklung eines Gesamtkonzeptes „Lebenslanges Lernen" erfolgen. Neben
der fortdauernden Analyse- und Recherchephase auf kommunaler Ebene wie auch auf Landes
und Bundesebene fanden Vorabstimmungen mit unterschiedlichsten Beteiligten statt. Innerhalb
des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend wurde die Kooperation in punkto der Konzeptent
wicklung im Rahmen einer Klausur vereinbart.

