Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Ordnung und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

1 6. JAN, 2023

Beschlusskontrolle zu V2160/18 {Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

die folgende abschließende Information kann zum Beschlusspunkt 7 des oben genannten Be
schlusses gegeben werden:

„1. Mit Auslaufen der Eingemeindungsverträge enden spätestens im Jahr 2034 alle Ortschafts
verfassungen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend einen Prozess unter Beteili

gung der Einwohner/innen, Ortschaftsräte und Ortsvorsteher/innen zu beginnen, um sich über
die Wahrung und Organisation der Belange und Mitwirkungsmöglichkeiten über die abschlie
ßenden Eingemeindungen hinaus zu verständigen."
Der Satz 1 dieses Beschlusspunktes wurde mit Beschluss A0005/19 (Beschlusspunkt 5) des Stadt
rates am 30. Januar 2020 aufgehoben. Der Stadtrat hat sich mit Beschluss A0005/19 für den Er

halt der Dresdner Ortschaften ausgesprochen. Aufgrund der Entscheidung für den dauerhaften
Erhalt der Dresdner Ortschaften sieht die Verwaltung den Auftrag aus Satz 2 des Beschlusspunk
tes 7 als gegenstandslos an.
In der Zusammenschau mit der Zwischeninformation vom 20. November 2018 ist der Beschluss

damit umgesetzt.
Mit freundliche

Kenntnisnahme: '
Beigeqfrdnete/

J
Dirk'Hilbert

Oberbürgermeister

'Jan Donhpuser
Beigeoroneier

