Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1984/22
Datum: 17. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.01.2023
30.01.2023
08.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.03.2023

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1. Neubenennung ÖRW 122 - Loschwitz in der Gemarkung Loschwitz in
Friedrich-Wilhelm-Pohle-Gasse

2. Neue Straßen im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Gemarkung Mickten
Planstraße 1
Planstraßen 2 und 3
Planstraße 4

-

Wilhelmine-Kähler-Straße
Friedrich-Findeisen-Straße
Rüther-Rabinowicz-Straße

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01.01 – Bereitstellung von
Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 – Unterhaltg. unbewegl. Anlagen
800,00 Euro/2023

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
kein Klimacheck notwendig
...

3/4
Begründung:
Ein öffentlicher Rad- und Gehweg in Loschwitz soll benannt werden. Mit der Wohnbebauung an
der Sternstraße entstehen neue öffentliche Straßen, die Namen erhalten sollen.
Im Ergebnis der Beratungen der Arbeitsgruppe Straßennamen sowie der Stadtbezirksbeiräte
Loschwitz und Pieschen werden zur Bestätigung folgende Namensvorschläge unterbreitet:
1. Neubenennung ÖRW 122 – Loschwitz in der Gemarkung Loschwitz (Anlage 2)
in
Friedrich-Wilhelm-Pohle-Gasse
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz hat sich für den Lehrer und Ortschronisten Friedrich Wilhelm
Pohle entschieden. Eine Überprüfung der vorgeschlagenen Person im Bundesarchiv Berlin ist
aufgrund der Lebensdaten nicht erforderlich.
2. Neue Straßen im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6 Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße in der Gemarkung Mickten (Anlage 3)
Planstraße 1
Planstraßen 2 und 3 Planstraße 4
-

Wilhelmine-Kähler-Straße
Friedrich-Findeisen-Straße
Rüther-Rabinowicz-Straße

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat den Namen Christian Friedrich Findeisen vorgeschlagen.
Nach Recherchen im Stadtarchiv konnte ermittelt werden, dass der Rufname Friedrich war. Die
Arbeitsgruppe Straßennamen schlägt zur Benennung Friedrich-Findeisen-Straße vor.
Der Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Pieschen lautet Irena-Rüther-Rabinowicz-Straße. Die
Arbeitsgruppe Straßennamen schätzt diesen Namen auf Grund der Länge und komplizierten
Schreibweise als schwierig praktikabel für die Anliegenden ein. Sie schlägt deshalb RütherRabinowicz-Straße vor.
In der Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der
amtlichen Straßen und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Straßenbenennung und Hausnummernvergabe) ist in Nr. 1.4 (7) festgelegt, dass bei Straßenbenennungen die Vornamen zu beachten sind. Aus den o. g. Gründen empfiehlt die Arbeitsgruppe
Straßennamen, dieser Festlegung in diesem Fall nicht zu folgen und auf den Vornamen zu verzichten.
Das Stadtarchiv hat recherchiert, ob der Doppelname in amtlichen Dokumenten enthalten ist. In
der Sterbeurkunde steht der Name Irene Halina Zimmermann, geb. Rabinowicz, wobei der Vorname Irene als Rufname unterstrichen ist. Weitere Recherchen ergaben, dass in den Auflistungen ihrer Werke der Name Irena Rüther-Rabinowicz verwendet wurde. Unter diesem Namen ist
sie als Künstlerin bekannt.
Die Namen der Frauenpersönlichkeiten Wilhelmine Kähler und Irena Rüther-Rabinowicz sind der
Broschüre der Gleichstellungsbeauftragten „Frauen auf die Straßen(-)schilder“ entnommen.
...

4/4
Die Überprüfung der vorgeschlagenen Personen im Bundesarchiv Berlin zu NSDAPMitgliedschaften und strafrechtlich relevanten Verwicklungen zu DDR-Zeiten verliefen ohne
Ergebnis.
Die finanziellen Mittel werden für die Straßenbeschilderung des unter Punkt 1. genannten Weges benötigt.
Die Beschilderungen der unter Punkt 2. genannten Straßen erfolgt durch den Investor bzw. Erschließungsträger. Es entstehen keine Kosten für die Stadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
- Übersichtskarte
Anlage 2
- Beschluss SBR Loschwitz mit Begründung
- Biografie Friedrich Wilhelm Pohle
- Daten zu Friedrich Wilhelm Pohle
- Klarstellung SBR Loschwitz zu ÖRW 122
- Lageplan ÖRW 122 – Loschwitz
Anlage 3
- Beschluss SBR Pieschen mit Begründung
- Biografie Christian Friedrich Findeisen
- Biografie Irena Rüther-Rabinowicz
- Biografie Wilhelmine Kähler
- Recherche Stadtarchiv zu Christian Friedrich Findeisen
- Sterbeurkunde Irene Halina Zimmermann, geb. Rabinowicz
- Straßenordnungsplan Sternstraße

Dirk Hilbert

