Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0421/23
Datum: 13.01.2023

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gostritzer Straße – kein Ausbau ohne Radweg

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Planung für die Gostritzer Straße so zu überarbeiten, dass die Belange des Radverkehrs in
Form von separaten Radverkehrsanlagen berücksichtigt werden und dabei die Rechtslage in
Form der Neufassung der StVO von 2021 in § 45 Abs. 9 Nr. 1 zu berücksichtigen,
2. dabei insbesondere die Einordnung eines Radstreifens oder baulich getrennten Radwegs
bergauf in stadtauswärtiger Richtung zu gewährleisten,
3. das straßenbegleitende Parken demgemäß auf der anderen Straßenseite einzuordnen,
4. für den Fall, dass unter den Prämissen des maximalen Erhalts an vorhandenen Straßenbäumen und der Beibehaltung eines Parkstreifens keine beidseitigen Radverkehrsanlagen möglich sind, den Radverkehr in stadteinwärtiger Richtung im Mischverkehr zu führen und per Freigabe auf dem Gehweg zuzulassen,
Seite 1 von 3

6. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31.03.2023
die überarbeitete Genehmigungsplanung zur Information vorzulegen,
7. für die Gostritzer Straße im Abschnitt zwischen Boderitzer und Teplitzer Straße die Verkehrsmengen einschließlich des Rad- und Fußverkehrs zu erheben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtrat

16.01.2023
24.01.2023
01.02.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

06.02.2023
02.03.2023

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die Gostritzer Straße ist eine wichtige Verbindung im Dresdner Süden, die Mockritz und Leubnitz-Neuostra über Strehlen mit der Innenstadt verbindet und sich durch eine gemäßigte Steigung auszeichnet. Ihr baulicher Zustand erfordert eine grundhafte Sanierung, insbesondere um
den Busverkehr der Linien 63 und 66 zuverlässig zu gewährleisten.
Im Einzugsbereich befinden sich mehrere Schulen, darunter die 116. Oberschule, die 47. Grundschule sowie die Förderschule Janusz Korczak.
Weiterhin ist mit dem Freibad Mockritz ein wichtiges Freizeitziel über die Gostritzer Straße zu
erreichen, das prädestiniert ist für die Anreise mit dem Fahrrad, auch von älteren Kindern und
Jugendlichen ohne die Begleitung Erwachsener.
Aus diesen Gründen verzeichnet das 2017 beschlossene Radverkehrskonzept die Gostritzer
Straße als Hauptroute für Alltagsverbindungen in der mittleren Klasse Typ IR III. Der Abschnitt
zwischen Boderitzer und Teplitzer Straße wurde mit Maßnahme Nr. 657 im Radverkehrskonzept
als Sowieso-Maßnahme geführt. Die Stadtverwaltung schätzt aktuell die Maßnahme jedoch als
erledigt ein, da die Kfz-Belegung gesunken sei. Diese Beurteilung beruht jedoch auf veralteten
Verkehrsmengendaten. Die letzte Erhebung fand 2016 statt und lag somit bereits bei Beschluss
des Radverkehrskonzepts vor. Unabhängig von der konkreten Belegung der Gostritzer Straße ist
der Radverkehr seit 2016 erheblich gestiegen. Darum erscheint es schwer vermittelbar, auf dieser lokal bedeutenden Radverbindung im Rahmen einer grundhaften Sanierung auf die Anlage
von Radverkehrsanlagen zu verzichten.
Der Parkdruck im Gebiet ist mäßig und kann mit der einseitigen Anordnung von Parkplätzen
sowie in den Nebenstraßen bewältigt werden. Viele Grundstücke verfügen über Stellplätze, die
derzeit ungenutzt bleiben, da auf der Straße ausreichend Platz ist. Für die Mehrfamilienhäuser
sind in angemessenem Umfang weiterhin Parkplätze auf der Gostritzer Straße erforderlich.
Die Verkehrsmengenkarte verzeichnet 2016 die letzten Einträge für die Gostritzer Straße. Die bis
2007 zurückreichenden Daten lassen keinen eindeutigen Trend erkennen. Um die NotwendigSeite 2 von 3

keit für Radverkehrsanlagen zu überprüfen sind neben aktuellen Kfz-Belegungszahlen auch Zählungen des Radverkehrs unerlässlich. Diese lagen für die 2014 beschlossene Planung jedoch
nicht vor und dürften sich durch das allgemeine Anwachsen des Radverkehrs erheblich erhöht
haben.
Die Neufassung von § 45 Abs. 9 StVO ermöglicht die Anordnung von Radschutzstreifen ohne
Nachweis einer besonderen Gefahrenlage:

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

