Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1996/22
Datum: 17. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
17.01.2023
30.01.2023
08.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.03.2023
29.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.04.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der "Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung" vom 7. September
2017
Beschlussvorschlag:
Die „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ vom 7. September 2017
(V1486/16), geändert durch Stadtratsbeschluss vom 24. September 2020 (V0495/20), wird entsprechend der in Anlage 2 befindlichen „Synopse zur Änderung der Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung“ geändert.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1486/16 am 7. September 2017
V0495/20 am 24. September 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Für diese Vorlage ist kein Klimacheck notwendig.

...

3/4
Begründung:
Ausgangssituation
Die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie gebundener Mietwohnraum –
RL gMW) vom 22. November 2016 in der jeweils gültigen Fassung bot entsprechend Ziffer Vll.
Nr. 6 lit. b) den Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie
ergänzende Regelungen zu treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur Richtlinie
des Landes stehen. Die Landeshauptstadt Dresden nutzte mit der Formulierung der Dresdner
Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung (Dresdner Richtlinie – DD RL) diesen Weg. Mit
V1486/16 vom 7. September 2017 wurde die Dresdner Richtlinie durch den Stadtrat beschlossen.
Am 29. April 2021 wurde die Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener Mietwohnraum – FRL gMW) neu erlassen. Mit Inkrafttreten dieser neuen Richtlinie wurde die bisherige RL gMW vom 22. November 2016 vollständig außer Kraft gesetzt, sodass diese nicht mehr als Ermächtigungsgrundlage für den Erlass einer kommunalen
Ergänzungsrichtlinie genutzt werden kann.
Seit ihrem Beschluss ist die kommunale Richtlinie DD RL nur ein Mal geringfügig (V0495/20), im
Übrigen jedoch nicht maßgeblich an Erfordernisse aus der Landesrichtlinie und an Erfahrungen
aus dem Förderprozedere der letzten sechs Jahre angepasst worden. Darüber hinaus wurde das
Stadtplanungsamt in Amt für Stadtplanung und Mobilität (Amt 61) umbenannt.
Anpassungserfordernisse
Anpassung der Dresdner Richtlinie
Wie in der Ausgangssituation bereits beschrieben, wurde die bis Mai 2021 gültige RL gMW
durch eine neue FRL gMW ersetzt. Das bedeutet, dass die Benennung der Ermächtigungsgrundlage für die kommunale Ergänzungsrichtlinie und auch im Übrigen die Zitierung der Landesrichtlinie vollständig anzupassen ist. Darüber hinaus beinhaltet die kommunale Richtlinie materiellrechtliche Regelungen, die im Widerspruch zur Landesrichtlinie stehen (z. B. Art der Finanzierung, Antragsberechtigte). Mit der Änderung der Dresdner Richtlinie sollen der korrekte Bezug
zur geltenden Landesrichtlinie wiederhergestellt und materiell-rechtliche Widersprüche aufgelöst werden.
Im Rahmen der Umsetzung des Förderprogramms in den letzten sechs Jahren hat sich gezeigt,
dass die in der Dresdner Richtlinie formulierten erforderlichen Unterlagen im Rahmen der Antragstellung den Umfang übersteigen, der im Rahmen der ordnungsgemäßen und richtlinienkonformen Antragsbearbeitung tatsächlich erforderlich ist. Mit der Änderung der Richtlinie soll
die Einreichung von Unterlagen auf das tatsächlich erforderliche Maß reduziert werden. Darüber hinaus kann damit dem allgemeinen Wunsch der Investoren entsprochen werden, das Förderverfahren möglichst unkompliziert zu gestalten.
Darüber hinaus sind Änderungen am Namen des Amtes 61, redaktionelle Änderungen sowie
Konkretisierungen von Formulierungen u. a. auch wegen der Neufassung der FRL gMW erforder...

4/4
lich, die mit dieser Änderung der Dresdner Richtlinie umgesetzt werden.
Die ausformulierten Änderungen an den einzelnen Regelungen mit einer Gegenüberstellung zur
bisherigen Formulierung sowie der jeweiligen Begründung im Einzelnen sind in der Anlage 2 –
Synopse zur Änderung der DD RL – dokumentiert.
Anpassung der Anlage zur Dresdner Richtlinie, dem Kriterienkatalog zur Priorisierung
Die im Kriterienkatalog zur Priorisierung formulierten Standards dienen grundsätzlich als Empfehlungen für eine Priorisierung der Förderung auf kommunaler Ebene. Es besteht somit keine
Verpflichtung zur Einhaltung der Standards, die durch die Wohnungsbauförderstelle durchsetzbar ist, soweit die Antragssumme das Fördermittelbudget nicht übersteigt.
Gleichwohl zeigen die Erfahrungen in der Umsetzung des Förderprogramms in den letzten sechs
Jahren, dass die Investoren dankbar für die Handreichung von Standards sind, an denen sie sich
orientieren können, um lebenspraxisnahen sozialen Wohnraum schaffen zu können. Die formulierten Standards werden von den Investoren anerkannt und im Rahmen dessen, was die baulichen Bedingungen zulassen, bestmöglich umgesetzt und werden in der bisherigen Ausgestaltung beibehalten.
Erfordernis der Beachtung der Rahmenrichtlinie
Die nach FRL gMW zu vergebenden Zuwendungen sind Mittel des Freistaates Sachsen, die zu
keiner Zeit an die LHD ausgezahlt werden. Die Landeshauptstadt Dresden dient lediglich als Bewilligungsstelle mit dem erforderlichen kommunalen Wissen, wo und in welcher Form mietpreis- und belegungsgebundener Mietwohnraum benötigt wird. Die Wohnungsbauförderstelle
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität führt das Verwaltungsverfahren durch. Die Sächsische Aufbaubank zahlt die Zuwendungen an die Investoren aus, nachdem sie anlassbezogen –
auf Auszahlungsantrag des Investors, geprüft seitens der Landeshauptstadt Dresden und weitergeleitet durch die Landeshauptstadt Dresden an die SAB – die Mittel vom für die Umsetzung
der FRL gMW zuständigen Staatsministerium angefordert hat.
Es handelt sich zu keinem Zeitpunkt um kommunale Fördermittel, auch erlangt die Landeshauptstadt Dresden zu keinem Zeitpunkt die Hoheit über die per Zuwendungsbescheid als
Budget zugewiesenen Landesmittel, sodass auch nicht von mittelbaren kommunalen Mitteln zu
sprechen sein könnte. Die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden ist hiermit im Umkehrschluss von Ziffer 2 Abs. 1 RRL LHD nicht einschlägig. Demzufolge bedarf es keiner weiteren
Prüfung einer Vereinbarkeit der DD RL mit der RRL LHD.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

DD RL neue Fassung
Synopse zur Änderung der DD RL
Muster des Weitergabevertrages - nicht öffentlich -

