Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

1 ß. JAN. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0654/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung In Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden benannten
Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage
der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt."

Mit der Gründung des Beirats Kulturelle Bildung im Oktober 2021 wurde ein regelmäßiger Fach
austausch für Akteur*innen der Kulturellen Bildung in Dresden etabliert. Die Treffen werden
idealerweise vierteljährlich in einer Mitgliedinstitution zu ausgewählten Inhalten veranstaltet.
Die Themen der bisher durchgeführten vier Termine umfassen: Diversität und Inklusion, Medien

bildung, Zusammenarbeit mit Schulen und Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE).
Die Schnittstelle Schule und Kultur wurde im Jahr 2021 weiter ausgebaut. Anschließend an eine

Befragung zur Vernetzung des schulischen Bereichs mit der Dresdner Kulturlandschaft im Sommer
2021 (bei Vertreter*innen der Dresdner Schulen und Kultureinrichtungen) fand am 3. November
2021 der erste digitale Markt der Möglichkeiten zur Vernetzung von Schule und Kultur statt. Mit
den Einladungen zur Veranstaltung erfolgte der Versand der Handreichung „Anstiftung zur Koope
ration" der Netzwerkstellen in Sachsen, die im Rahmen der Veranstaltung präsentiert wurde.
Die Dresdner Schulkonzerte wurden 2021 mithilfe von zwei Workshops konzeptionell weiterent

wickelt. Schwerpunkte bildeten dabei die Entwicklung eines Leitbilds, die Überarbeitung der
Organisationsstruktur sowie das Aufzeigen von Entwicklungspotenzialen des Formats. Das
Konzeptpapier wurde zur weiteren Bearbeitungen das Heinrich-Schütz-Konservatorium über
geben.

