Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1041/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden - Schlussbericht
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt den Schlussbericht der Technischen
Universität Dresden zur Kenntnis.
2. Ausgehend von den Ergebnissen ist das Verkehrssicherheitskonzept schrittweise umzusetzen. Hierzu sind die finanziellen Mittel im Haushalt bereitzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0164-SR21-05 vom 24. November 2005 (Verkehrssicherheitskonzept)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Seite 4 Begründung
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1.

Ausgangssituation

Die Landeshauptstadt Dresden weist im Vergleich mit anderen deutschen Großstädten eine
ungünstige Unfallbilanz auf. So liegt die Anzahl der verletzten und getöteten Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer über dem deutschlandweiten Durchschnitt. Auch bei Berücksichtigung der Verkehrsstärke sind einige Dresdner Hauptverkehrsstraßen Unfallschwerpunkte.
Diese ungünstige Bilanz der Verkehrssicherheit ist seit längerem bekannt. Deshalb hatte der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 24. November 2005 beschlossen, ein Verkehrssicherheitskonzept aufzustellen. Die Technische Universität (TU) Dresden, Lehrstuhl für
Straßenverkehrstechnik mit dem Fachbereich Theoretische Verkehrsplanung, erhielt den
Auftrag der Erstellung eines Verkehrssicherheitskonzeptes. Die federführende Bearbeitung
innerhalb der Stadtverwaltung Dresden oblag der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung.

...

3/4
2.

Herangehensweise

Zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses wurde eine Lenkungsgruppe unter Leitung des damaligen Oberbürgermeisters gebildet. Insgesamt fanden fünf Sitzungen unter Beteiligung
aller Interessenverbände und der Stadtratsfraktionen statt. Eine Projektgruppe als Arbeitsebene mit Vertreterinnen und Vertretern der Ämter und ausgewählten Gremien wurde zusätzlich installiert und tagte sechs Mal. Das hauptsächliche Ziel der Arbeit bestand in der
Schaffung von Voraussetzungen für eine Verringerung der Zahl der Verkehrstoten (von
ca. 4 auf 2 je 100 000 Einwohner) und in der Reduzierung von Unfällen mit Personenschaden (jährlich 500 Personen weniger verletzt).
Von Seiten der TU Dresden wurden kurz- und mittelfristige Strategien zur Vermeidung und
Verminderung von Verkehrsunfällen entwickelt. Dabei kamen neben anerkannten Verfahren
auch neue Ansätze zur Anwendung. Im Wesentlichen basiert das Konzept (neben einigen
weiteren Punkten) auf folgenden Arbeitsschritten:
1.
2.
3.
4.
5.

Durchführung und Überprüfung der örtlichen Unfalluntersuchung,
Entwicklung und Durchführung einer vereinfachten Nutzen-Kosten-Analyse,
Erstellung eines ersten Handlungskonzeptes,
Überprüfung und Fortbildung der Arbeiten im Rahmen der Verkehrsschau,
Durchführung einer Sicherheitsanalyse nach den Empfehlungen für die Sicherheitsanalyse von Straßennetzen (ESN),
6. Entwicklung und Durchführung einer übergreifenden Netzanalyse,
7. Überprüfung und Fortbildung der Arbeiten im Rahmen des Sicherheitsaudits,
8. Zusammenstellung der Ergebnisse in einem Handlungskonzept.
3.

Ergebnisse

Der als Anlage beigefügte Schlussbericht beinhaltet alle im Rahmen der Erarbeitung des
Verkehrssicherheitskonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden betrachteten und diskutierten Details. Wie in diesem Bericht dargestellt, sind wesentliche Elemente der Verkehrssicherheitsarbeit bereits Bestandteil der praktischen Arbeit der städtischen Ämter. So wird das
Sicherheitsaudit für alle Vorplanungen sowie weitgehend für Entwurfs- und Genehmigungsplanungen erstellt. Im Rahmen der Verkehrsschauen sowie in der Arbeit der Unfallkommission, der Arbeitsgruppe Schulwegsicherheit und durch einzelne Bestandssicherheitsaudits
wird die Verkehrssicherheit im bestehenden Straßennetz betrachtet und gezielt verbessert.
Die Senkung der Anzahl der Unfallhäufungsstellen im Dresdner Stadtgebiet von 329 im
Auswertungszeitraum 2004 bis 2006 auf 273 im Auswertungszeitraum 2007 bis 2009 spiegelt die erfolgreiche Arbeit der Unfallkommission wider.
4.

Weitere Umsetzung

Es wird empfohlen, das Verkehrssicherheitskonzept weiterzuführen sowie eine Umsetzungsund Evaluierungsphase anzuschließen. Dabei sind folgende Arbeitsschwerpunkte zu nennen:
1. Die Sicherheitsanalysen nach ESN sowie intermodale Netzanalysen werden in die Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus eingebracht.
2. In der Erarbeitung befindliche und bereits beschlossene Konzepte der Landeshauptstadt
Dresden mit Maßnahmevorschlägen im öffentlichen Verkehrsraum (z. B. Fußwegkonzept
26er Ring, Radverkehrsnetz Dresdner Innenstadt, Luftreinhalteplan) sind anhand des
vorliegenden Sicherheitskonzeptes zu überprüfen und ggf. zu ergänzen.

...

4/4

3. Vorhandene Finanzmittel des Straßen- und Tiefbauamtes sind an langfristig geplante
oder politisch gewünschte Maßnahmen gebunden. Bauliche Umgestaltungen zur Beseitigung erkennbarer Sicherheitsdefizite können deshalb nicht oder nur unter Verzicht auf
andere Maßnahmen realisiert werden. Es ist deshalb notwendig, den Abbau von Sicherheitsdefiziten als maßgeblichen Gesichtspunkt für den Einsatz finanzieller Mittel zu etablieren und zusätzliche Mittel zur Beseitigung von Sicherheitsdefiziten bereitzustellen.
Bis jetzt sind folgende Mittel finanziell untersetzt:
Beschluss zum Doppelhaushalt 2011/12 einschließlich mittelfristiger Investitionsplan
2013 bis 2015 (Budget nach Abteilungen des Straßen- und Tiefbauamtes getrennt)
(Stand: 22.12.2010, Angaben in Euro)

Projekt- Projektbenummer zeichnung

TI.5051
1
TI.5061
1
TI.5071
1

TI.5081
1

SP: G - Verkehrssicherheit, Verkehrsleiteinrichtungen
SP: K - Verkehrssicherheit, Verkehrsleiteinrichtungen
SP: S - Verkehrssicherheit,
Verkehrsleiteinrichtungen
SP: B - Verkehrssicherheit, Verkehrsleiteinrichtungen

Einnahmen
2011
Fördermittel
Beiträge
Erlöse

Ausgaben
2011
Planung
Grunderwerb
Bau

Einnahmen
2012
Fördermittel
Beiträge
Erlöse

Ausgaben
2012
Planung
Grunderwerb Bau

0

495.000

0

190.000

0

70.000

0

40.000

0

65.000

0

30.000

0

70.000

0

40.000

0

700.000

0

300.000

Anlagenverzeichnis:
Sicherheitskonzept Dresden - Schlussbericht, Oktober 2010

Helma Orosz

Bemerkungen
(z. Bsp. Auflistung bereits
bekannter
Maßnahmen)

Geh-/Radweg
B6 Ortslage
Bühlau

