Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

X

Dresden.
Dsec je"

"NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/039/2022)

_ am Montag, 5. Dezember 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:46 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:47 Uhr

Ende:

22:08 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste

Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke
Kristin Wogan

Olaf Zeisig

3/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
Verwaltungsmitarbeiter
Frau Städel — SB Stadterneuerung, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Timmroth — Referent Strategie und Controlling, Bürgermeisteramt
Herr Kallensee - SGL Strategie und Portfoliomanagement,
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (online zugeschalten)

Herr Bendel — Stadtplaner, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Herr Krause — SB Haushalt, Verwaltungsstelle
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter

Katja Häse - Schriftführerin

Gäste:

Frau Schomberg (Bürgerin Pappritz)

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jens Mizera

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann

entschuldigt

4/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der ehisworstehtin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 38. Sitzung vom
07.11.2022

4

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz
— Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung
von Fördermitteln

v1894/22
beratend

5

Tausch und Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

v1791/22
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.
1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
2. Beschluss der Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung
.des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung

V1403/22
beratend

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft

Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
71

Verwendung von Verfügungsmitteln - Energie Sonderfonds 2022

7.1.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Energie Sonderfonds 2022

V-SW0504/22
beschließend

7.1.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Energie Sonderfonds 2022

V-SW0505/22
beschließend |

7.1.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Energie

V-SW0506/22

Sonderfonds 2022

beschließend

5/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

7.1.4

7.1.5

7.1.6

7.2

73

7.4

7.5

7.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz

V-SW0509/22

e. V. - Energie Sonderfonds 2022

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der. Ju-

V-SW0510/22

gend e. V. - Energie Sonderfonds 2022

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein

V-SW0507/22

Schloss Schönfeld e. V. - Energie Sonderfonds 2022

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Regale Lagerraum

V-SW0508/22

Verwendung von Verfügungsmitteln- Ev.-Luth. ‚Kirchgemeinde
Eschdorf - Ersatzbeschaffung Festzelte

V-SW0512/22

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Hundesport - Hundesportgeräte

V-SW0513/22

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - 2. Bauab-

V-SW0511/22

schnitt Parkplatz

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Verschönerung Aussichts-

A-SW0085/22

plattform Agneshöhe

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 38. Sitzung vom
07.11.2022

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

beschließend

beschließend

6/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ (8& 39 Abs. 1 SächsGemO)
- Ortschaftsrat ist mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
OR Frau Schott
— beantragte Absetzung von TOP 4 von der TO - Begründung: Bürgerbeteiligung fand statt; Ergebnisse zum Verkehrs-/Mobilitätskonzept liegen noch nicht vor; wesentliche Teile/neue
Sachverhalte sind nunmehr in Vorlage enthalten; OSR sollte im Vorgriff noch keine Entscheidung treffen; dem Vertrauen der Einwohnerschaft sollte damit entsprochen werden
OR Herr Dr. Schnoor

—

es.sollte den anwesenden/zu TOP 4 geladenen Gästen Gelegenheit gegeben werden, etwas
zur Vorlage zu sagen

-

die von OR Frau Schott genannten Gesichtspunkte sollten ebenfalls berücksichtigt werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte das Absetzen von TOP 4 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 7 Nein 10 Enthaltung O Befangen 0
OR Herr Vetters

—

beantragte Rederecht zu TOP 7.6 für Frau Schomberg

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte das Rederecht für Frau Schomberg unter TOP 7.6 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 Nein O Enthaltung O Befangen O0

OR Frau Schott
— beantragte Rederecht zu TOP 4 für Herrn Joos, Bürgerinitiative Fernsehturm
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte das Rederecht für Herrn Joos unter TOP 4 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja11
—

Nein 2 Enthaltung 4 Befangen O0

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0419/21 (OSR SW/025/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 115/1 der Gemarkung Schullwitz

Abschlussbericht:
Die Eigentümer des Flurstückes 393/1 der Gemarkung Schullwitz haben ihren Kaufantrag vom 4.
März 2021 für eine Teilfläche des Flurstückes 115/1 der Gemarkung Schullwitz mit Schreiben
vom 13. Oktober 2022 zurückgezogen. Der Verkaufsvorgang wurde geschlossen.

V-SW0412/21 (OSR SW/024/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/10 der Gemarkung Pappritz

Abschlussbericht:
Mit Kaufvertrag UR-Nr. 1969/2022 des Notars Michael Becker vom 14. Oktober 2022 wurde die
Teilfläche des Flurstückes 46/10 der Gemarkung Pappritz als Arrondierung an die Eigentümer

des angrenzenden Grundstückes verkauft.
V-SW0501/22 (OSR SW/038/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe
Schönfeld - Weihnachtsfeier 2022

Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 09.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 07.11.2022 mitgeteilt.

V-SW0502/22 (OSR SW/038/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein

Pappritz e. V. - Herbst- und Kinderfest 2022
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 09.11.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 07.11.2022 mitgeteilt.

V-SW0184/18 (OSR SW/054/2018) Umbau Feuerwehrteich Cunnersdorf
Zwischenbericht:
1.

2.

Nahezu genau 2/3 der ursprünglichen Teichfläche sind im umgebauten Zustand erhalten ge-

blieben.
Die Teichinsel ist ersatzneugebaut und eine Anrampung zur erleichterten Erreichbarkeit für
Wasservögel hergestellt worden. Um den bei etwas niedrigerem Wasserstand entstehenden
Höhensprung insbesondere für junge Wasservögel zu überbrücken, wird zusätzlich ein Steinhaufen auf der Sohle gesetzt.

3.

4.

Für das Abfangen von aus den Feldern bei Niederschlagsereignissen zulaufenden Bodenmaterialien ist im Zulauf ein Absetzschacht errichtet worden. Dieser wird künftig regelmäßig
oder anlassbezogen kontrolliert und ggf. beräumt müssen.
Gemäß Planung und im Zuge der Geländegestaltung um den neugebauten Teich entstand im
Bereich des südwärtigen Teichdammes eine markante Kuppe, die als Rodelhang nutzbar ist.
Diese soll im Nachgang zu den eigentlichen Teichbauarbeiten nochmals leicht überhöht werden, so dass ein hoher Erlebnisfaktor für winterliche Nutzungen entsteht.

8/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
5.

Eine genaue Abgrenzung der entstandenen Pflegebereiche zwischen dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (als Flächenverwalter und Grünflächenunterhalter), dem Straßen- und
Tiefbauamt (als Verkehrswegeunterhalter), dem Umweltamt (als Gewässerunterhalter) und

der Ortschaftsverwaltung erfolgt in diesen Tagen. Maßgabe ist, alle einzelnen Flächenanteile
6.

und darauf befindlichen Anlagen in eine dauerhafte Zuständigkeit zu geben.
Durch die Ertüchtigung des Teiches und seiner Anlagen entsteht mindestens keine Verschlechterung der Hochwassersituation für die An- und Unterlieger. Für den Keppbach-Un-

terstrom des Teiches betreibt das Umweltamt derzeit eine Flächenankauf- und Umgestaltungsplanungen, die die Abflusssituation insb. bei, Hochwasser verbessern soll. Dies schließt

auch die Ertüchtigung von Verrohrungen der privaten Grundstückszufahrten ein. Der Durchlass unter der Gönnsdorfer Straße vor dem „Unteren Teich“ wurde bei der 2020 erfolgten
Umbaumaßnahme im Bereich der Bushaltestellen vom Straßen- und Tiefbauamt auf die

Durchgängigkeit für Bemessungshochwasser ertüchtigt.
V-SW0468/22 (OSR SW/033/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des
Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig
Zwischenbericht:
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstücks 1025/11, Gemarkung Weißig (Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung Sachgebiet Finanzvermögen) hat der Eigentümerin des Flurstückes 903 a
der Gemarkung Weißig einen Mietvertrag für Freiflächen mit Schreiben vom 14.06.2022 angeboten. Gegenwärtig ist der Vertrag noch nicht unterzeichnet.
V-SW0420/21 (OSR SW/026/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld

Zwischenbericht:
Es besteht grundsätzlich Einigkeit über den Abschluss eines Flächentausches. Es laufen noch Abstimmungen zur baulichen Umsetzung seitens des Straßen- und Tiefbauamtes mit dem Eigentü-

. mer. Nach Vorlage einer Einigung hierüber erfolgt die Beurkundung des Tauschvertrages.
V-SW0381/21 (OSR SW/018/2021) Verwendung von Investitionsmitteln -Bau eines Fahrgastunterständes in Weißig, Südstraße

Zwischenbericht:
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. Mai 2022 gibt es folgenden neuen Sachstand zu berichten:
- der Abriss des alten Fahrgastunterstandes FGU ist abgeschlossen,
- die Entwurfsplanung für den neu zu errichtenden Fahrgastunterstand liegt vor,
- die Ausführung ist für 2023 geplant.
V-SW0241/19 (OSR SW/064/2019) Renaissanceschloss Schönfeld
Zwischenbericht:

Der Eingangsbereich wurde bereits zur Nutzung freigegeben. Zum Eingangsbereich gehören die
denkmalgerecht restaurierte Eingangstür einschließlich der erneuerten Sandsteinschwelle sowie
notwendige Arbeiten am Sandstein des Eingangsportals. Ausstehend ist die Restaurierung des
Sandsteinreliefs über der Eingangstür nach Vorgaben des Landesamtes für Denkmalpflege. Derzeit werden Angebote regional ansässiger Restauratoren zur Prüfung eingeholt.

9/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
V-SW0208/18 (OSR SW/059/2018) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung
des Parkplatzes Schönfeld an der Borsbergstraße

Zwischenbericht:
Die Planung für den Parkplatz auf den oben genannten Flurstücken wird im Straßen- und Tiefbauamt erarbeitet. Die notwendige Zustimmung zum Erwerb der Grundstücke steht nach wie
vor von einem der Eigentümer aus. Sobald alle Einverständniserklärungen vorliegen, kann die

Terminschiene für die konkrete Umsetzung des Projektes benannt werden.
V-SW0472/22 (OSR SW/033/2021)

1. Berichterstattung über die seit November 2017 geführten Gespräche mit der Landeshauptstadt
Dresden und seit 2018 durchgeführten Schlichtungsgespräche bei der Landesdirektion Sachsen
2. Rechtliche Betreuung hinsichtlich Umsetzung der Eingemeindungsvereinbarung
Abschlussbericht:

Rechtsanwalt Herr Hahnewald stellte gemeinsam mit Rechtsanwalt Herr Dr. Ney im öffentlichen
Teil der 38. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am 07.11.2022 die Ergebnisse des
Grobkonzeptes vor. Nach Rechnungslegung erfolgte die Anweisung der Zahlung aus den Verfügungsmitteln am 28.11.2022.

A-SW0079/20 (OSR SW/011/2020) Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland
auf LED-Leuchtmittel
Zwischenbericht:
Die Sachsen Netze GmbH

ist Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet

Schönfeld-Weißig und betreibt diese mit Dienstleistungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden.
Im Jahr2021 wurden folgende Straßen: Am Lindenberg, Bautzner Landstraße, die Bergstraße
und die Bühlauer Straße in Schönfeld-Weißig mit modernen energiesparenden LED-Leuchten
ausgerüstet. Die neuen Leuchten wurden durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Dienstleistungsvertrag finanziert.
1. Umrüstbarkeit von Bestandsleuchten
Hinsichtlich der Frage, ob für die verbauten Leuchten überhaupt LED-Leuchtmittel als sogenannte Retrofit-Einsätze verfügbar sind, wurde uns mitgeteilt, dass lediglich für die in den letzten Bauabschnitten auf der Pirnaer Straße in Eschdorf montierten circa 70 Leuchten vom Typ
NM 152 der Firma Hellux solche zugelassenen LED-Einsätze verfügbar wären. Der Umbau der
bestehenden Leuchten, mit am Markt verfügbaren LED-Einsätzen oder LED-Leuchtmitteln anderer Anbieter, ist zwar theoretisch möglich, jedoch aus fachlicher Sicht abzulehnen.
I.
Die Einhaltung der zugehörigen Straßenbeleuchtungsnormen ist beim Umbau von Leuchten in den meisten Fällen nicht gegeben (zum Beispiel wegen der aus dem Bestand vorgegebenen Lichtpunktabstände).
Il.
Die Veränderung der Lichtverteilungskurve ändert nicht nur die Ausleuchtung der Straße,
sondern wird auch zu ungewollten Lichtemissionen in die Umwelt, beziehungsweise in
Richtung der umliegenden Wohnbebauung, führen. Diesbezüglich haben andere Kommunen bereits negative Erfahrungen gemacht. Hier sei das Beispiel der Stadt Jena angesprochen, wo es in Folge der Umrüstung mit LED-Retrofit-Leuchtmitteln zu zahlreichen

Bürgerbeschwerden kam.
Il.

_ Der Umbau von Leuchten, der über den reinen Wechsel von Leuchtmitteln, die für die

jeweilige Leuchte zugelassen sind, hinausgeht, führt zum Verlust der sogenannten CEZulassung dieser Leuchten. Hier wäre nun die Umrüstungsfirma in der Pflicht, eine Neuzertifizierung jedes einzelnen Leuchtentyps zu veranlassen.

10/31

|

ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

IV.

V.

Tests an Bestandsleuchten haben gezeigt, dass beim Einbau von LED-Leuchtmitteln oder
LED-Einsätzen, trotz größter Sorgfalt, Schäden an den Leuchten auftreten, die dem Alter
dieser Leuchten zuzuordnen sind. Vor allem eine Versprödung der eingesetzten Materialien
ist eine Ursache für diese Schäden. Die SachsenNetze GmbH teilte hierzu auch mit, dass gerade für ältere Leuchten kaum oder gar keine Ersatzteile mehr verfügbar sind. Schäden bei
eventuellen Umbauten an Bestandsleuchten ließen sich somit nicht mehr Instandsetzen.
Zu beachten ist weiterhin, dass LED-Beleuchtungsanlagen sehr anfällig auf jegliche Überspannungen reagieren. Somit müssen zusätzlich Maßnahmen

zum Überspannungsschutz

in den bestehenden Altanlagen realisiert werden.
Anzustreben ist deshalb der Ersatz kompletter Leuchten durch neue Leuchten in LED-Technik.

Hierbei ist im Rahmen einer lichttechnischen Berechnung nachzuweisen, ob mit den vorhandenen Lichtpunktabständen und Masthöhen eine normgerechte Straßenbeleuchtung erreichbar ist.
Sollte dabei festgestellt werden, dass die Straßenbeleuchtungsnormen nicht eingehalten werden können, ist aus fachlicher Sicht eine grundhafte Sanierung der Straßenbeleuchtung notwendig (neue Leuchten in LED-Technik, neue Mäste, neue Verkabelung).
Dieser Weg wurde in den letzten Jahren, in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, bei

Straßenbauprojekten erfolgreich begonnen. Auch in allen laufenden Straßenbauprojekten oder
Projekten der Öffentlichen Beleuchtung werden neue Leuchten in LED-Technik eingesetzt.
2.

Kosten

Für den Umbau von bestehenden Leuchten in Leuchten mit LED-Technik würden Materialkosten von
circa 250 Euro bis 350 Euro je Leuchte sowie Arbeitsleistungen von circa 110 Euro je Leuchte entstehen.
Der Einsatz komplett neuer LED-Leuchten verursacht Materialkosten von circa 400 Euro bis
500 Euro je Leuchte sowie Arbeitsleistungen von circa 60 Euro je Leuchte. Diese Materialkosten
beziehen sich auf den Einsatz einer technischen Leuchte.
Alle Kostenangaben sind nur als Richtwert zu verstehen und können stark variieren, wenn zum

Beispiel dekorative Leuchten zum Einsatz kommen sollen.
Die Differenz zwischen einem Umbau einer alten Leuchte und der Verwendung einer neuen
Leuchte beträgt daher nur circa 150 Euro beim Leuchtenpreis. Aufgrund der unter Punkt 2 Absatz

I. bis V. genannten technischen Schwierigkeiten und der mehr als doppelt so hohen Lebensdauer
einer zertifizierten LED-Leuchte gegenüber einem LED-Retrofit-Einsatz empfehlen wir dringend die
Umrüstung mit neuen Leuchten.

Weiterhin kommen für beide Varianten noch Aufwendungen für die Anpassung der Erdungsmaßnahmen

und des Überspannungsschutzes sowie Kosten für Fahrzeugeinsatz, Schaltmaßnah-

men, Funktionsprüfungen und die notwendigen verkehrsrechtlichen Anordnungen (VAO) zur
Ausführung der Arbeiten im öffentlichen Verkehrsraum hinzu.

Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass jegliche Umrüstarbeiten an Bestandsleuchten nicht
Bestandteil des gültigen Dienstleistungsvertrages mit der SachsenNetze GmbH sind und deshalb
gesondert zu beauftragen und zu vergüten sind.
Im Stadtgebiet erfolgt die Umrüstung auf Leuchten mit LED-Technik zunächst in den Straßenzügen, in denen durch die Umrüstung eine möglichst große Energieeinsparung erzielt werden
kann. Dies ist in der Regel im Hauptstraßennetz der Fall. Des Weiteren werden Schritt für Schritt
diejenigen Bestandsleuchten abgelöst, deren Ersatzteilversorgung nicht mehr gegeben ist.
3.

Fördermöglichkeiten

Da die SachsenNetze GmbH Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet
Schönfeld-Weißig ist, kann die Landeshauptstadt Dresden hier keine Fördermittel für Maßnahmen
beantragen. Ab Januar 2023 wird eine neue Förderrichtlinie gelten, nach der auch die Sachsen-

Netze GmbH als Unternehmen mit kommunaler Beteiligung Fördermittel für Straßenbeleuchtung

11/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
erhalten kann. Die Förderung in Höhe von 25 % bezieht sich nur auf einen Tausch der Leuchten mit
Zielwerten zur Energieeinsparung. Dabei ist zwingend ein Planungsbüro einzubeziehen.
Darüberhinausgehende notwendige Maßnahmen, für den Überspannungsschutz, das Kabelnetz

' oder Tiefbauarbeiten, werden nicht gefördert. Eine Förderung für die Umrüstung mit LED-Leuchtmitteln ist ausgeschlossen. _
4.

Zusammenfassung

Zusätzliche Maßnahmen zur LED-Umrüstung im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig sind nur mit zusätzlichen Investitionsmitteln der Landeshauptstadt Dresden möglich.

Baumaßnahmen
Cunnersdorfer Weg zwischen Gönnsdorf und Cunnersdorf

Die Arbeiten zur Instandsetzung des Cunnersdorfer Weges sind abgeschlossen. Die Abnahme ist
am 30. November 2022 erfolgt. Der Weg wurde mit einer ungebundenen Wegedecke hergestellt. Entlang des Weges wurden hochstämmige Obstbäume gepflanzt und im Frühjahr wird

noch ein Blühstreifen angelegt. Die Pflege erfolgt zweimal im Jahr.
Cunnersdorf
Im Auftrag des Umweltamtes führt die Firma Bau Germann aus Radebeul die Arbeiten zur Her-

stellung eines Pflegeweges entlang des Keppbaches in wassergebundener Wegedecke aus. Der
Weg bildet die Verlängerung vom Bestandsweg am Feuerwehrteich bis zur Hausnummer 9.

Weißig, Hauptstraße
In der 49. KW 2022 wird der 1. Abschnitt von Südstraße bis einschl. Querweg für den Fahrzeugverkehr
freigegeben. Nach der Winterpause, bei bauoffenem Wetter, folgt der 2. Bauabschnitt vom Querweg
bis Pillnitzer Straße einschl. Kreuzung. Entsprechend der Wetterlage wird frühestens ab 7./8. Dezember 2022 eine Instandsetzung des öffentlichen Feld- und Waldweges Am Hutberg erfolgen.
Pillnitzer Straße
Nach Rücksprache mit der ausführenden Firma für den Breitbandausbau soll der Asphalteinbau
ab 7. Dezember 2022 erfolgen.
Ullersdorfer Landstraße, Brückenbauwerk

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr informierte, dass es aufgrund von Lieferproblemen zu Verzögerungen kam und geplant ist, eine Verkehrsfreigabe ohne Markierung bis zum 23.12.2022 zu ermöglichen. Asphalteinbau ist entsprechend der Wetterlage am 21.12.2022 geplant. Die noch offenen
Restleistungen sollen danach unter halbseitiger Verkehrsführung im Januar 2023 ausgeführt werden.
Bänke

Die aus den bereitgestellten finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates angeschafften Bänke wurden 2022 an nachfolgenden Orten aufgestellt:
—
Borsberg - Reitzendorf, ÖFW 7 (Schulweg)
— Malschendorf, oberhalb sanierter Deponie
— Malschendorf, Wanderweg von Keppmühle zum Zuckerhut (Ersatz)
— Krieschendorf, am Vogelgrundteich
—

Pappritz, Straße des Friedens, Bushaltestelle

—

Hornweg/Alter Bahndamm (Ersatz für Rasthütte)

12/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
Die Bankstandorte befinden sich teilweise auf privaten Flurstücken. Dazu wurden mit den Eigen-

tümern Nutzungsvereinbarungen abgeschlossen. Geplant ist derzeit noch eine Bank am ausgebauten Cunnersdorfer Weg aufzustellen.
Fahrgastunterstände
Durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste wurden im Auftrag des Amtes für Hochbau

und Immobilien die Fahrgastunterstände in Schullwitz am Gasthof, in Malschendorf sowie in
Helfenberg saniert bzw. haben diese einen frischen Farbanstrich bekommen. Auf den Ersatz der
Fenster wurde verzichtet, da diese in der Vergangenheit, speziell in Malschendorf, immer wieder dem Vandalismus zum Opfer fielen.

Öffentlichkeitsarbeit
im November fanden statt - neben den regelmäßigen Treffen und Veranstaltungen in den Vereinen
— 11.11.2022
- Martinstag mit Andacht und Umzug
Kirche Schönfeld - Kleinbauernmuseum Reitzendorf
— 19./20.11.2022
-95. Orts- und Kreisschau der Rassegeflügelzüchter
im Dezember/Januar finden statt- neben den Ifd. monatlichen Angeboten der Vereine
—

10./11.12.2022

-17. Weihnachtsmarkt

Rückforderung von Investitions- und Verfügungsmitteln

Prüfung der Verwendungsnachweise 2021 und 2022 ergab Teilrückforderungen
Investitionsmittel
— Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e.V., Dachsanierung/Nachtrag.— Zuschuss 73.000 €/8.000 €, Rückforderung 16.163,61 €

Verfügungsmittel
—

Feuerwehrverein Zaschendorf e.V., 22. Vogelschießen in Zaschendorf - Zuschuss 630,70 €,
Rückforderung 484,60 €

—

DRK Kreisverband Dresden-Land e.V., Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit - Zuschuss 2.860,00 €, Rückforderung 374,62 €
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e.V., Grillnachmittag für Volleyballfans —- Zuschuss

—

400,00 €, Rückforderung 314,03 €

Veränderung im OSR SW

—

7 Mitglieder der Liste der CDU gewählten Mandatsträger traten zum 11.11.2022 von der
CDU zurück und arbeiten unter der Bezeichnung „WIR für’s Hochland“ weiter bzw. üben ihr
Mandat darunter weiterhin aus

13/32
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 38. Sitzung vom 07.11.2022

keine Einwendungen

4

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz — Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten
städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akqui-

v1894/22
beratend

rierung von Fördermitteln
Frau Städel stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr Preussler

—

OSR bat in Vergangenheit um Erweiterung Gebiet Fernsehturm um Gönnsdorf und ggf.
Oberbühlau - ist in Vorlage nicht enthalten

—

ebenfalls nicht integriert/erwähnt wurde, dass/ob Punkte aus Bürgerbeteiligung ggf. berücksichtigt werden

Frau Städel
- zur Gebietserweiterung - in Städtebauförderung bekommt LHD derart große Gebiete nicht
gefördert (dargestelltes Gebiet in geplanter Größe ist für Förderung gerade noch akzeptabel)
— im Prozess stand Fachamt mit Fördermittelgeber dahingehend in Kontakt und wurde gebeten, selbst ursprünglich geplantes Gebiet noch zu verkleinern (es wurden daraufhin kleinteilige Bereiche ohne verortete Maßnahmen herausgenommen)
— Fachamt selbst sieht Erweiterung bzw. Bedarf ebenfalls als notwendig an; ist in dieser Fördermaßnahme allerdings nicht abzubilden (auch Aufteilung auf zwei Gebiete war nicht möglich)
OR Herr Dr. Schnoor
— beantragte Vertagung der Vorlage bis nach Auswertung, Prüfung und Präsentation der Ergebnisse der Einwendungen, die aufgrund der Einwohnerversammlung erhoben wurden

—

verwies auf $ 22 Abs. 4 SächsGemO - sowohl dem OSR als auch Bürgerschaft sind die Ergebnisse bekanntzugeben — demokratische Entscheidung des OSR zur Vorlage kann erst danach
gefällt werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
ja17 NeinO

Enthaltung O

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

_OSR war bekannt, dass Fördermittelbeantragung zeitlich drängt, allerdings ging Bürgerbeteiligung gerade erst zu Ende und Ergebnisse liegen noch nicht vor

—-

aufgrund der Vertagung erübrigte sich das Rederecht für Herrn Joos

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

14/32
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
Tausch und Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

v1791/22
beratend

Herr Kallensee stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor (online per Videokonferenz zugeschaltet)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flur-

stück 24/17 der Gemarkung Rossendorf mit einer Größe von 7.600 m? sowie eine Teilfläche
des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 4.304 m? an den in der Anlage 1 a benannten
Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, mindestens aber für
511.872 Euro, im Wege des Tausches gegen die Flurstücke 24/71 und 24/72 der Gemarkung

Rossendorf zu veräußern. Im Verkaufspreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe
von 225.115,28 Euro enthalten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teil-

fläche des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 950 m? an den in der Anlage 1b benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, mindestens

aber für 40.850 Euro zu veräußern. Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in
Höhe von 17.965,35 Euro enthalten.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.309000 — SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien
im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

NeinO

Enthaltung 0 Befangen 0

15/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

6

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

v1403/22
beratend

hier:

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
eine Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr.

1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der 3. und 4. Änderung
.2. Beschluss der.Grenzen des Geltungsbereichs der Teilaufhebung
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
6. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des
Bebauungsplanes
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

mehrere Vertagungen der Vorlagen kamen u. a. aufgrund notwendiger Rücksprachen mit RA
Herrn Hahnewald zur Bewertung der Thematik zustande

—

in Schreiben der LDS wurde auf Haus 28 C Bezug genommen - bat Herrn Bendel um Kartenansicht

Herr Bendel
—

verdeutlichte betreffende Fläche, für welche Teilaufheben durchgeführt werden soll, im Lageplan bzw. Luftbild aus Präsentation (zwei nordwestliche Grundstücke im oberen Bereich)

—

für Haus 28 C wurde Bauantrag zur Nutzungsänderung gestellt (betrifft eines der beiden

Grundstücke) - It. Baugenehmigung: 9 Büroeinheiten, welche nie errichtet wurden, sondern
nur Wohnungen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Wille der ehem. Gemeinde Schönfeld-Weißig war, in diesem Gebiet Gemeinsamkeit von
Wohnen und Arbeiten zuzulassen

—

fragte, zu was Bereiche umgewidmet werden soll

Herr Bendel
—' im Grunde soll zu gar nichts umgewidmet werden
— esgibt rechtskräftigen Bebauungsplan, welcher an oberen nördlichen Stelle Gewerbegebiet
festgesetzt hat, d. h. rein rechtlich hätte man damals keine zwei Wohnblöcke errichten sollen, sondern Gewerbeeinheiten wie vorgesehen

—

—
—

der darunterliegende südliche Bereich ist als Mischgebiet festgesetzt, d. h. dort hätte Durchmischen aus gewerblichen Einheiten und Wohnen stattfinden sollen (unabhängig vom Mischungsverhältnis)
realisiert wurden jedoch große Wohnblöcke; das entspricht eher allgemeinem Wohngebiet
essoll klargestellt werden, dass der B-Plan wie er ist, fiktionslos ist —- mit Teilaufhebung
bleibt der Ist-Stand bestehen (wie in letzten 20 - 25 Jahren), d.h. es ist kein Bebauungsplan
mehr, sondern wird rein rechtlich nach 8 34 BauGB behandelt

OR Herr Dr. Schnoor
— fragte grundsätzlich nach Notwendigkeit der Teilaufhebung

16/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
Herr Bendel
— LHD wurde rechtlich dazu von LDS aufgefordert, das Problem zu lösen
- "Problem: ein Block im oberen Bereich wurde inkl. Grundstück veräußert; im Bauantrag stehen 30 Wohneinheiten + 9 Büroeinheiten; Käufer wollte rechtliche Klärung, da tatsächlich

—-

alle 39 Einheiten Wohneinheiten sind und keine Büros; daraufhin stellte er Bauantrag auf
Nutzungsänderung von Büro in Wohnen; LHD konnte dies rein rechtlich nicht zulassen, da
dort Gewerbegebiet festgesetzt ist (es erfolgte Ablehnung der Nutzungsänderung)
Käufer legte Widerspruch ein; Problematik gelangte schlussendlich an LDS

-

nach regem Schriftverkehr zw. LDS und Rechtsamt der LHD wurde beschlossen, dass LHD Be-

bauungsplan aufheben soll
-

theoretisch hätte auch LDS Möglichkeit gehabt, diesen B-Plan als funktionslos zu erkennen;

dies erfolgte nicht, sondern LHD wurde beauftragt, Rechtskraft zu schaffen bzw. Thema sicher zu stellen
—

deshalb ist Aufhebung des Bebauungsplanes notwendig

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

verstand nicht, weshalb B-Plan für oberen Bereich nicht ebenso - wie unterer Bereich - als

Mischgebiet festgesetzt/geändert werden kann
Herr Bendel
——

—

aus verschiedenen Gründen nicht möglich
Fachamt prüfte ebenfalls Änderung des B-Planes; vom Bestand ausgehend sind ca. 90 %

Wohnen und nur 10 % Gewerbe (Büro, Physio etc.); d. h. Durchmischung für Mischgebiet
wäre nicht gegeben
aufgrund angrenzender Gewerbestruktur wäre Änderung des B-Planes heute schwierig, da
es immissionsschutzrechtliche und umweltfachliche Aspekte mit sich trägt und eine solche
Änderung möglicherweise nicht durchgehen würde

—

deshalb Aufhebung B-Plan und jetziger Bestand bleibt bestehen/hat im Grunde keine Auswirkungen; außer jemand möchte Bereich veräußern und dort ggf. Gewerbegebiet errichten

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—- für Bereich an angrenzendes Gewerbegebiet sollte in jedem Falle sichergestellt werden, dass
dortiges Gewerbe (aus ihrer Sicht mehr als 10 %) verbleiben kann (hauptsächlich stilles Gewerbe/Büros)

—

bei Aufhebung B-Plan gibt keine Möglichkeit mehr dieses Gewerbe rechtlich zu schützen

Herr Bendel
— nach Aufhebung würde Bereich als allgemeines Wohngebiet betrachtet (das entspräche der
Nutzung, die westlich davon bereits vorliegt)
— im allgemeinen Wohngebiet sind diese stillen Gewerbe, die jetzt auch angesiedelt sind, zulässig (nicht störende Handwerksbetriebe, Beherbergungsgewerbe etc.) — größeres, produzierendes Gewerbe ist dann eher unwahrscheinlich bzw. nicht zulässig
Stellvertr. OV Frau Schreiter
- nur durchmischte Fläche mit Wohnen und Arbeit soll zulässig sein und bleiben
— : dies sollte rechtlich festgesetzt werden -.d. h. Festsetzung als Mischgebiet

17/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

OR Herr König.
—

ggf. ist es ausreichend, wenn Herr Bendel zusichert, dass sich an dieser bestehenden Durchmischung nichts ändert

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. OR Herr Dr. Schnoor

—

esfehlt die rechtliche Handhabe und ist nicht ausreichend (würde vor Gericht nicht standhalten)

OR Herr Preussler
—

—

im besagten Bereich existieren Büros, die nicht für Wohnungen genutzt werden können - Ausstattung lediglich mit WC und Waschbecken, ohne Wanne/Dusche und mit kleiner Küchenzeile

bei Änderung zur Wohnbebauung hätte Mieter ggf. Anspruch auf Nachrüstung der Ausstat-

tung - würde Unruhe und Ärger schaffen
Herr Bendel
— widersprach dem - Bereich würde lediglich einem allgemeinen Wohngebiet entsprechen
und damit sind solche gewerblichen Nutzungen zulässig (betrifft Bauplanungsrecht)

—

—

Herrn Preusslers Beschreibung betrifft eher Bauordnungsrecht - hat aus seiner Sicht nichts
mit Teilaufhebung zu tun (Bauplanungsrecht hat keine Auswirkung, dass in Büro Nachrüstungen gefordert werden können)
z.B. Bereich in Weißig zw. Haupt- und Südstraße wird als allgemeines Wohngebiet betrachtet — dort gibt es ebenfalls Büros, Läden etc. - Bereich aus Vorlage würde dann diesem Bereich entsprechen

—

es würde dann kein B-Plan mehr zugrunde liegen und Nutzung kann weiterhin derart stattfinden, wie in letzten 20 - 25 Jahren - nur rein rechtlich war diese Nutzung (zzt. Gewerbegebiet) so nicht zulässig

OR Her Dr. Schnoor
-

esheißt, dass derjenige, der Grundstück erwarb, etwas ändern möchte; deshalb Antrag auf
Nutzungsänderung - was genau will er ändern

Herr Bendel

—

von Büro- in Wohnnutzung, da er Haus gekauft hat und Baugenehmigung besagt, dass dort 9
Büroeinheiten enthalten sind, die nicht wirklich errichtet wurden - er möchte lediglich
rechtliche Sicher-/Richtigstellung

OR Her Dr. Schnoor

—

war der Meinung, dass sowohl Wohnen als auch Büro enthalten sind

Herr Bendel
—

esistnur Wohnen

enthalten

OR Her Dr. Schnoor
— dann könnte einfach nur Gebäude herausgenommen werden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— oder das ganze Gebiet als Mischgebiet festlegen

18/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

Herr Bendel
- ein einzelnes Gebäude kann nicht herausgenommen werden
- ggf. kommt ein Jahr später weiterer Käufer für zweites Gebäude - dann besteht das gleiches
Problem
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—
—

deshalb ganzes Gebiet als Mischgebiet festlegen (Wohnen und Arbeiten auf gleicher Ebene)
ggf. zukünftige Käufer würden dann wissen, worauf sie sich einlassen
wiederholte, dass Mischgebiet von ehem. Gemeinde Schönfeld-Weißig gewollt war und vermutlich von großem Teil des jetzigen OSR gewollt ist

Herr Bendel
— fragte, welche Nutzung explizit dort angedacht ist
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— keine spezielle; lediglich die zulässige Nutzung soll bestehen bleiben
OR Herr Dr. Schnoor
—

fragte, ob in allen vier Teilen/Blöcken sowohl stilles Gewerbe als auch Wohnen enthalten ist

Herr Bendel

-

in jetziger Nutzung ist vorwiegend Wohnen enthalten und es gibt einzelne Gewerbeeinheiten (Büro etc.)

-

alle Klingelschilder wurden nicht abgegangen, aber von Straße aus sind immer wieder Gewerbeschilder zulesen
_

—

diese Nutzung bleibt bestehen

kontroverse Diskussion
— allgemeines Wohngebiet oder Mischgebiet

Herr Bendel
—

zitierte $ 4 Baunutzungsverordnung
(1) Allgemeine Wohngebiete dienen vorwiegend dem Wohnen.
(2) Zulässig sind
1. Wohngebäude,
2. die der Versorgung des Gebiets dienenden Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie nicht störenden Handwerksbetriebe,
3. Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke.

(3) Ausnahmsweise können zugelassen werden
1. Betriebe des Beherbergungsgewerbes,
2. sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
3. Anlagen für Verwaltungen,
4. Gartenbaubetriebe,

5. Tankstellen.

—

bei Aufhebung B-Plan wird $ 34 Baugesetzbuch herangezogen — wonach Vorhaben sich nach
Art und Maß in baulicher Nutzung in nähere Umgebung einfügen muss

—

Art: beispielsweise Ansiedlung von kleiner Kfz-Werkstatt wie auch gegenüber vorhanden
(dürfte rechtlich nicht abgelehnt werden)

19/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter

war der Meinung, dass Zulassungsmöglichkeit reine Auslegungssache ist und dass das Problem ist/sein kann
OR Herr Dr. Schnoor

weshalb wird dann nicht allgemeines Wohngebiet daraus gemacht, was genau den Gegebenheiten entsprechen würde
würde weder

zur Verdrängung von stillem Gewerbe noch zur Ausdehnung mit lauterem Ge-

werbe führen
Herr Bendel
allgemeines Wohngebiet an dieser Stelle zu ermöglichen, wäre rechtlich nicht zulässig

angrenzendes Gewerbe und im neuen B-Plan festgesetztes Wohngebiet hätte erhebliche
Einschränkungen für bestehendes Gewerbe im angrenzenden Gebiet - das ist nicht gewollt

dafür gibt es „Pufferzonen“ mittels Mischgebiet (z. B. aus Immissionsschutzgründen)
mit vorgesehener Teilaufhebung würde es keine Änderungen zum jetzigen Bestand geben
Stellvertr. OV Frau Schreiter

war der Annahme, dass man sich auf Festsetzung Mischgebiet einigen könnte.
OR Herr Vetters

fragte nach rechtlichen Auswirkungen, wenn Teilaufhebung nicht durchgeführt werden
würde, sondern Mischgebiet realisiert wird
Herr Bendel

wäre Änderung des B-Planes, was sich über Jahre hinziehen würde
sich möglicherweise ergebende Probleme sind derzeit nicht absehbar

hätte aber keine Auswirkung auf den jetzigen Bestand; wie auch die Aufhebung nicht (nur
Planverfahren wäre nicht notwendig)
OR Herr Dr. Schnoor
beantragte Auszeit für kurze Beratung
Stellvertr. OV Frau Schreiter unterbrach die Sitzung von 20:36 bis 20:46 Uhr
OR Herr Dr. Schnoor

nach Beratung ist Zustandekommen der Vorlage/des Beschlussvorschlages nachvollziehbar;
ist pragmatische und schnelle Lösung
OSR sieht darin allerdings gewisse Risiken und möchte nicht zustimmen; es sei denn durch
„höhere Gewalt“ des Freistaates (LDS)

Risiken könnten sein, dass bestimmte Nutzungen angegriffen würden (heranrückende Wohnbebauung); was zu Auseinandersetzungen führen könnte — das möchte OSR nicht anregen

20/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

Herr Bendel
— im rechtskräftigen B-Plan ist oberer Bereich als Gewerbegebiet festgesetzt; Bereich darunter
als Mischgebiet
—

Vorlage/Fachamt sieht vor, den kompletten Bereich aufzuheben, da er weder Misch- noch

—

Gewerbegebiet entspricht
fragte nach Kompromiss, ob Aufhebung nur des oberen (als Gewerbegebiet festgesetzten)
Bereiches für OSR denkbar wäre

-

d.h. unterer Bereich bleibt weiterhin als Mischgebiet festgesetzt und oberer Bereich wird
nach Aufhebung zukünftig nach $ 34 BauGB beurteilt

OR Herr Quast

—

damit dürfte es mit dem Gewerbe kein Problem geben und es besteht auch weiterhin
Wohnrecht

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- sinnvoller wäre, gesamten Bereich als Mischgebiet festzulegen (als Übergang zum angrenzenden
Gewerbegebiet nördlich von Am Weißiger Bach/östlich An der Priesnitzaue und zum Wohngebiet südlich der Radeberger Straße/westlich von Am Weißiger Bach - wurde auf Karte gezeigt)
OR Her Dr. Schnoor
—

dafür wäre neue Vorlage notwendig

Herr Bendel
— es betrifft nicht die einzige Fläche, die innerhalb dieses B-Planes vorliegt; es gibt viele weitere Stellen, die als Mischgebiet festgesetzt sind, aber allgemeinem Wohngebiet entsprechen
—

Fachamt wollte keine Aufhebung durchführen, sondern, dass LDS Problematik löst

—

LHD wurde von LDS allerdings angehalten, dieses Problem zu lösen

OR Herr Quast

—

OSR möchte ebenfalls keine Änderung

Herr Bendel
— dahingehend besteht sozusagen Einigkeit
— in diesem Bereich sind bereits seit 25 Jahren Wohnungen enthalten
OR Herr Preussler
— esist davon auszugehen, dass ein Käufer sich vor Kauf nach Gegebenheiten erkundigt
— im Nachgang klagt dieser gegen LHD, was in weitere Instanz geht — damit verfolgt Käufer
doch wohl ein Ziel (unabhängig, ob jetzt oder in vielen Jahren); wahrscheinlich die reine
Wohnbebauung

—

mit diesen Tatsachen fällt es sehr schwer, eine Entscheidung zu treffen - die Entscheidung
wäre dann ggf., dass jetzige Gegebenheiten sich zukünftig ändern werden, was vom OSR
nicht gewollt ist

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- ergänzte - d.h. dass nicht in jedem Käufer gute Eigenschaften zu erkennen sind

21/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
OR Herr König

—

hinterfragte Kompromissvorschlag von Herrn Bendel - alles als Mischgebiet festzusetzen

Herr Bendel
—

widersprach, dass das Vorschlag des OSR war, nicht seiner

-

er verstand, dass OSR die Änderung möchte, die es mal gab (1. Änderung des B-Planes), d.h.
aus Gewerbegebiet Mischgebiet zu machen; aber der Plan wurde nie zu Ende geführt o.Ä.
(liegt 25 Jahre zurück)

—

sein Vorschlag war, lediglich den oberen Bereich aufzuheben (nicht alles) — zeigte auf Karte beide

—

Aufhebung heißt, dass kein Bebauungsplan mehr zugrunde liegt und nach $ 34 BauGB beur-

Flurstücke, auf die Gewerbegebiet festgesetzt ist

teilt wird
—

bzw. nicht ganz — wenn jemand Vorhaben hat/beantragt, wird danach beurteilt, wie nähere
Umgebung geprägt ist - das wäre dann auch für neues Vorhaben zulässig

OR Herr Dr. Schnoor

—

das hätte vermutlich die Wirkung, dass z. B. im rechten nördlichen Block (am weitesten an
Gewerbegebiet angrenzend) mehr Nicht-Wohnungsnutzung zulässig wäre; im linken nördli-

chen Block mehr Wohnungsnutzung
Herr Bendel
—

in allgemeinem Wohngebiet sind nicht nur Wohnungen zulässig

—

bestätigte, dass man vermutete Wirkung so zulassen könnte

—

man muss dabei aufpassen, dass man bestehendes Gewerbe nicht einschränkt

.—

Teilaufhebung führt beim Bestand zu keinen immissionsschutzrechtlichen Änderungen (vom

Rechtsamt geprüft und mit Umweltamt abgestimmt)
mehrere OR

—
-

damit kann alles so belassen werden und Teilaufhebung ist unnötig
Diskussion drehte sich im Kreis; Entscheidung oder neue Vorlage wäre notwendig

OR Herr Dr. Schnoor
—

schlug vor, vorliegender Vorlage nicht zuzustimmen

—

aber aufgrund von einer ggf. gründlicheren Bestandsaufnahme, könnte OSR sich vorstellen,
einer Aufhebung für den Bereich, der zzt. Gewerbegebiet ist, zuzustimmen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— widersprach -gesamte Fläche sollte als Mischgebiet ausgewiesen werden
OR Herr Dr. Schnoor
—

das könnte dazu führen, dass „lauteres” Gewerbe hinkommt - davor warnte er

Herr Bendel

—

diese Möglichkeit (lärmintensivere Firmen) könnte es geben; gibt es allerdings für aktuelles
Mischgebiet bereits jetzt

22/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
OR Herr Dr. Schnoor

—

neigte deshalb dazu, die Aufhebung auf die beiden nordwestlichen Bereiche zu beschränken

OR Herr Kunzmann
— bei Aufhebung von Gewerbegebiet und „missgünstigem“ Mieter im oberen rechten Bereich,
dem es im Wohngebiet zu laut ist bzw. klagt, besteht Risiko, dass Gewerbe nicht mehr be- -

trieben werden darf

|

Herr Bendel
- rein rechtlich wäre er nicht im Wohngebiet und hätte damit keine rechtliche Grundlage zu
klagen; er wohnt rechtlich gesehen im Gewerbegebiet
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— löste die aufkommende kontroverse Diskussion auf und bat Herrn Dr. Schnoor um Ergänzung zum vermutlichen ablehnenden Beschluss
OR Herr Dr. Schnoor
— Ergänzung: der OSR hat grundsätzliche Bereitschaft einer Beschränkung der Aufhebung auf
die beiden nordwestlichen Grundstücke näherzutreten; d. h. nach gründlicheren Prüfung
des tatsächlichen Bestandes zuzustimmen
Herr Bendel
— wurde von OR Herrn Quast gefragt, ob er verstand, was er zu tun habe; er verneinte dies —
Mischgebiet gegen beschränkte Teilaufhebung
OR Herr Preussler
- fragte, ob man Vorlage zustimmen könnte mit Ergänzung, dass die nächsten 100 Jahre keine
Nutzungsänderungen zulässig sind
Herr Bendel
— istrein rechtlich nicht möglich
OR Frau Schott
— hinterfragte, ob sie richtig verstand, dass bei Zustimmung zur Vorlage, $ 34 BauBG für dieses
Gebiet eintreten würde, wonach zukünftige Mieter etc. sich an Umgebung anpassen müssen
Herr Bendel
— Vorhaben müssen sich von Art und Maß der baulichen Nutzung in nähere Umgebung einfügen
OR Frau Schott
— fand diese schöne und offene Formulierung passend und hätte kein Problem damit
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— was allerdings Auslegungssache ist; je nach Sachbearbeiter kann dies variieren
Herr Bendel

-

er wäre zuständiger Sachbearbeiter und würde es so betrachten, wie es rechtlich zulässige wäre

23/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
kontroverse Diskussion zur Entscheidung
— Ablehnung ohne Ergänzung/mit Ergänzung/mit Begründung
—

ggf. muss seitens des Fachamtes neue Vorlage erarbeitet werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
$ 1 Abs. 8 BauGB ein Aufhebungsverfahren für eine Teilfläche innerhalb des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung der
3. und 4. Änderung durchzuführen. Diese Teilaufhebung trägt die Bezeichnung: Bebauungs-

plan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räum-

lichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
3.

Weißig wie aus Anlage 1 ersichtlich.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein verein-

fachtes Verfahren nach $ 13 Abs. 1 2. Alternative BauGB zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes durchzuführen.

4.

5.

6.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von 8 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
83 Abs. 1 BauGB und $ 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf

des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung.
des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der Fassung
vom 1. Oktober 2021.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig, in der
. Fassung vom 1. Oktober 2021, nach 8 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Ta-

gen öffentlich auszulegen und nach $ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja2 Nein 14 Enthaltung 1 Befangen 0

OR Herr Dr. Schnoor

—

Ergänzung sollte ins Protokoll - Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig steht der Möglichkeit,
die Aufhebung auf die beiden nordwestlichen Grundstücke zu beschränken, sehr offen ge-

genüber.
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

machte aus ihrer Sicht keinen Sinn - eine Festsetzung als Mischgebiet wäre angebracht

24/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

7

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

71

Verwendung von Verfügungsmitteln - Energie Sonderfonds 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die jeweilige Vorlage sowie die umfangreiche Beratung mit
Beschlussempfehlungen der Ausschüsse BAU und KJS vor

7.1.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Energie Sonderfonds 2022

V-SW0504/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf.e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig
tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
— Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
—

Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen

zur Einsparung von Energie- und

Heizkosten
‚in Höhe von 2.477,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja17

7.1.2

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorfe.
V. - Energie Sonderfonds 2022

V-SW0505/22
beschließend

OR Herr Quast war befangen
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V.aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine
und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
—

Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens

—

eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

in Höhe von 5.400,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

_

Zustimmung mit Ergänzung
Ja16 NeinO EnthaltungO Befangen 1

25/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
7.1.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V. - Energie
Sonderfonds 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

V-SW0506/22
beschließend

der Vorlage zur Abstim-

mung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die

SG Schönfeld e: V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige Vereine und
Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
- Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens
eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
—

Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen

zur Einsparung von Energie- und

Heizkosten
in Höhe von 1.341,64 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja17

7.1.4

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bürgervereinigung Schullwitz e. V. - Energie Sonderfonds 2022

V-SW0509/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig tätige
Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
—

Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens

|

eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
_

Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten
in Höhe von 3.249,13 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja17 Nein O EnthaltungO Befangen O

26/31

ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

7.1.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der |
Jugend e. V. - Energie Sonderfonds 2022

V-SW0510/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für gemeinnützig
tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
—

Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens

eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
—

Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen zur Einsparung von Energie- und
Heizkosten

in Höhe von 8.500,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

7.1.6

Zustimmung mit Ergänzung
Ja17 Nein O EnthaltungO Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V. - Energie Sonderfonds 2022

V-SW0507/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. aus dem Energie Sonderfonds 2022 für
gemeinnützig tätige Vereine und Institutionen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
—

Abwendung einer möglichen Gefährdung des Fortbestandes des ehrenamtlichen Wirkens

eines Vereines durch unvorhersehbare Betriebsmehrkosten im Energie- und Heizbereich
—

Unterstützung bei der Umsetzung kurzfristiger Maßnahmen
Heizkosten.

Abstimmungsergebnis:

zur Einsparung von Energie- und

Ablehnung

Ja3

Nein 14 Enthaltung O Befangen 0

27/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022

7.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf
e. V. - Regale Lagerraum

V-SW0508/22
beschließend

OR Herr Quast war befangen
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Anschaffung von Regalen für den Lagerraum in Höhe von
2.390,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

7.3

Zustimmung
Ja16 Nein

EnthaltungO

Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Eschdorf - Ersatzbeschaffung Festzelte

V-SW0512/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Eschdorf für die Ersatzbeschaffung der Festzelte in Höhe von
6.026,86 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

7.4

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt.
Hundesport - Hundesportgeräte

V-SW0513/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V., Abt. Hundesport für den Erwerb neuer regelkonformer Hundesportgeräte
für Wettkämpfe und Training in Höhe von 4.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

28/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember

7.5

2022

Verwendung von Investitionsmitteln - SG Weißig e. V. - 2. Bauab-

V-SW0511/22

schnitt Parkplatz

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte die Vorlage sowie die Beratung mit Beschlussempfehlung des Ausschusses BAU vor
— SB Haushalt, Her Krause, rechnete nach bisherigen Beschlüssen die genauen übrigen Mittel aus
— damit ergabt sich eine Ergänzung zum Beschlussvorschlag
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Ergänzung zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die
SG Weißig e. V. zur Durchführung des 2. Bauabschnittes des Parkplatzes vor dem Bettenhaus im
Sportpark Weißig in Höhe von 136.928,58 Euro.

Dabei werden die Mittel wie folgt verwendet:
— aus dem Haushaltsjahr 2022 — Restsumme der Investitionspauschale der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von aktuell 120.000,00 Euro

—

aus dem Haushaltsjahr 2022 — Restsumme der Verfügungsmittel der Ortschaft SchönfeldWeißig in Höhe von aktuell 7.600,00 Euro
aus dem Haushaltsjahr 2023 (die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel und Freigabe des Haus-

—

haltes vorausgesetzt) — den Differenzbetrag bis zur beantragten Summe

in Höhe von aktuell

9.328,58 Euro

"Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja16

7.6

NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

Verwendung von Investitionsmitteln - Verschönerung Aussichtsplattform Agneshöhe

A-SW0085/22
beschließend

OR Frau Schott stellte den Antrag vor
Frau Schomberg stellte das Projekt anhand einer Präsentation vor
— sammelte Unterschriften in Bürgerschaft für Zustimmung zum Projekt
OR Herr Preussler
— fragte, ob Eigentümer der Fläche ebenfalls Projekt unterstützen/befürworten würden
Frau Schomberg

—
—

wusste nicht, wer genau Eigentümer sind (durch VwSt. war ihr bekannt, dass es mehrere sind)
bot VwSt. an, an Gesprächen mit Eigentürmern sich einzubringen/teilzunehmen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

fasste zusammen, dass Antrag einschl. finanzieller Mittel ohne Genehmigung/Einverneh-

men/Absprache mit Eigentümern gestellt wurde

29/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
OR Frau Schott
—

Antrag besagt, dass OB gebeten wird, in Abstimmung mit Loschwitz und Eigentürmern, ent-

spr. Maßnahmen zu ergreifen
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—-

Projekt ist grundsätzlich keine schlechte Idee

—

Herangehensweise ist falsch - vor Beschluss sollten Eigentümer herangezogen werden

OR Herr Rath war von 21:26 bis 21:28 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Eckelt
-

es geht nicht nur um Umsetzung des Projektes, sondern auch um rechtliche Verantwortung

-

(z. B. bei Unfällen) — Eigentürmer wehrt sich gegen diese Verantwortung
vertrat ebenfalls Meinung, dass vor Projektbeginn Probleme zu klären sind

kontroverse Diskussion

—

Eigentümer/Kontaktaufnahme (Antragsteller/VwSt. sollten auf Eigentürmer zugehen)

—

Gemarkung Loschwitz ebenfalls betroffen —- STB Loschwitz ist einzubeziehen

—

Verantwortung/Verkehrssicherungspflicht

-

Kosten (unzureichend angesetzt)’
juristische Herausforderungen (vergleichbar mit Problematik Rockauer Hiefel)

—

„falsche Reihenfolge zur Herangehensweise (für durchaus gutes Projekt)

OR Herr Preussler
—

gab zu bedenken, dass wenn OSR zustimmt und Beschluss veröffentlicht wird, Eigentümer

ggf. auf diesem Weg darüber erfährt und über Thematik vorher keine Kenntnis hatte
—

war der Meinung, dass erst EIN Projekt dieser Art (seit langem begonnene Thematik Rock-

auer Hiefel) beendet werden sollte, bevor ein neues begonnen wird
Frau Schomberg

-

ggf. sollte Antrag entsprechend umformuliert werden - als Gemeinschaftsprojekt entwickeln

kontroverse Diskussion
—

Antrag sollte zurückgezogen und überarbeitet werden

OR Frau Schott
- OSR sollte über „Bekenntnis zum Aussichtspunkt“ (vorerst ohne finanzielle Mittel) entscheiden; d. h. OSR befürwortet grundsätzlich Verschönerung der Agneshöhe
—-

Bürger, Initiativen etc. können nicht mit Eigentümern verhandeln, dies obliegt der Verwal-

-

tung - d. h. Verwaltung ist zu bitten, inwieweit Verschönerung umgesetzt werden kann
erschwerend kommt hinzu, dass mit Loschwitz gesprochen werden muss — glaubte nicht,
dass Loschwitzer sich gegen Verschönerung Agneshöhe wehren würden

-

stellte Antrag zur Änderung des Beschlussvorschlages:

Der Ortschaftsrat Schönfeld Weißig stimmt der Verschönerung des Aussichtspunktes an der
Agneshöhe zu. Hierzu wird der Oberbürgermeister gebeten, in Abstimmung mit der Stadtbezirksverwaltung Loschwitz und den Eigentümern der jeweiligen Flächen die entsprechenden
Maßnahmen

zu ergreifen.

30/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
kontroverse Diskussion
. —

—-

zum Beschlussvorschlag und deren Abstimmung

ohne Einbeziehung der Eigentürmer kann nicht abgestimmt werden

OR Frau Schott
- formulierte abschließend geänderten Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld Weißig setzt sich für die Verschönerung des Aussichtspunktes
an der Agneshöhe ein.
OR Herr Forker

—
—

fand Vorschlag grundsätzlich schön und sollte angegangen werden
aber Abstimmung darüber darf nicht ohne vorherige Einbindung der Eigentümer erfolgen
(würde er Eigentümer sein und im Nachgang darüber erfahren, fände er es äußerst unangebracht)

OR Frau Schott
— der Nachsatz „Hierzu wird der Oberbürgermeister gebeten, in Abstimmung mit der Stadtbezirksverwaltung Loschwitz und den Eigentümern der jeweiligen Flächen die entsprechenden

Maßnahmen zu ergreifen.“ bleibt bestehen
kontroverse Diskussion

OR Frau Schott
— wiederholte ihren geänderten Beschlussvorschlag
Der Ortschaftsrat Schönfeld Weißig setzt sich für die Verschönerung des Aussichtspunktes
an der Agneshöhe ein. Hierzu wird der Oberbürgermeister gebeten, in Abstimmung mit der
Stadtbezirksverwaltung Loschwitz und den Eigentümern der jeweiligen Flächen die entsprechenden Maßnahmen zu ergreifen.

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG des Antrages zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld Weißig setzt sich für die Verschönerung des Aussichtspunktes an
der Agneshöhe ein. Hierzu wird der Oberbürgermeister gebeten, in Abstimmung mit der Stadtbezirksverwaltung Loschwitz und den Eigentümern der jeweiligen Flächen die entsprechenden

Maßnahmen zu ergreifen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages

Ja3

Nein 13 Enthaltung 1 Befangen O

31/31
ö NS OSR SW/039/2022 5. Dezember 2022
8

Einwohnerfragestunde

Herr Müller, Thomas

zu TOP 7.6 - es engagiert sich Bürgerschaft und vortragende Bürgerin wurde „vorgeführt“
fragte, ob es Unterstützung des OSR geben würde, wenn man Antrag so vorbereiten würde,

dass er im OSR antragsfähig ist; ggf. mit Unterstützung der Experten im OSR zu baulichen
und juristischen Punkten
er fand Thematik/Diskussion sehr ergreifend/bemitleidenswert

hatte durchaus eigene Erfahrungen (Verein zur Förderung der Jugend

e. V.) mit Antragsstel-

lung, Projektumsetzung und Kritik
Stellvertr. OV Frau Schreiter
wies darauf hin, dass es im Grunde kein Punkt für Einwohnerfragestunde ist; beantwortete

dennoch
Tatsache ist, dass, wenn Regeln eingehalten werden, derartiges Projekt durchaus unterstützenswert ist

es ging dabei nicht um die finanziellen Mittel
OSR ist ebenfalls der Meinung, dass Agneshöhe zzt. nicht schön ist
allerdings geht es um Privatgrundstück und im Vorfeld des Antrages muss Klärung erfolgen
(Sache des Antragstellers)
die Einbeziehung des OSR bzw. VwSt. VOR Antragstellung wäre durchaus sinnvoll und erfolgreicher gewesen

derart war Antrag zurückzunehmen oder abzulehnen
damit ist Unterstützung für Projekt nicht in Frage gestellt

Köze
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

FAÄfR be
OSR-Mitglied

Katja Häse
Schriftführerin

Aa

ern,
OSR-Mitglied

en

