Hausmitteilung

Dresden.
]3Le2qcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7)

Datum:

1 ß. JAN. 2023

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1273/21 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/035/2022)

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten innovatlonsbudget
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat

tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt die konkrete Mittelverwendung
gemäß Beschlusspunkt 3. d) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September 2021
(SR/029/2Q21) gemäß Anlage 1. Die Mlttelbereltstellung gemäß Anlage 1 umfasst das Haus
haltsjahr 2022 und die Fortschreibung des Finanzplanes für das Jahr 2023."
Der Umsetzungsstand der Maßnahmen bzw. die Mitteiverwendung Im Einzelnen stellt sich wie
folgt dar:

Maßnahme 1. Stadtgrun/Gebäudebeerünung: Es wurden 20.000 Euro für die Vorplanung Offen-

legung Gorbitzbach sowie 10.000 Euro für das Projekt Klimaschulen - Baumneupflanzung und Sa
nierung vorhandener Baumscheiben sowie Hangbegrünung in 2022 verausgabt. Die Maßnahme
ist damit abgeschlossen.

Maßnahme 2. Verschattuns Straßenraum: Es ist geplant, das Budget für Straßenbaumpflanzun

gen aus dem Innovatlonsbudget für die Planung der Straßenbaumpflanzung entlang der Ostseite
der St, Petersburger Straße zu verwenden. Die Vorplanungen haben 2022 als Eigenplanung im

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begonnen, um die Anzahl der möglichen Standorte näher
quantifizieren zu können. Dazu gab es Abstimmungen mit dem Amt für Stadtplanung und Mobili
tät. Bei den Medienträgern wurden die Leitungslagen abgefragt. Derzeit ist die Aufgabenstellung
In Bearbeitung und es werden Angebote von drei qualifizierten Planungsbüros abgefordert. Es Ist

geplant, Ausgleichsgelder aus dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Alt

stadt I, NetWorkHub Wiener Platz West für die bauliche Umsetzung der Planung zu verwenden.

-2-

Maßnahme 3, Dresden blüht: Zur effektiven Umsetzung des bereits beschlossenen Förderpro
gramms für das Anlegen von zusätzlichen Blühwiesen sowie zur Abgabe von kostenlosen Insek
tenhotels konnte das Umweltzentrum Dresden als Partner zur Ansprache und Ausgabe der Sa
menmischungen gewonnen werden. Das Umweltzentrum Dresden konnte bisher aus Kapazitäts
gründen keinen Förderantrag stellen.
Maßnahme 4, Waldpädagogisches Zentrum: Nach ressourcenbedingten Verzögerungen haben
2023 die Planungen zum Projekt Waldpädagogisches Zentrum im Albertpark begonnen. Durch
die Projektleitung wird die Koordination aller Projektbeteiligten organisiert. In diesem Rahmen
erfolgt eine regelmäßige Einbeziehung des Stadtbezirksbeirates Neustadt.
Maßnahme 5. Maßnahmen zur Pflege von Extensivgrünland: Im Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen wurden zwei Heckmähwerke (SIP Disk 220 S ALP - Heckmähwerk)sowie
ein Ladewagen (SIP Ladewagen Senator 17-9)zur Extensivpflege angeschafft. Die Maßnahme ist
damit abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert

Beigeor^^e/-r für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Oberbürgermeister

