LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0113/22
Datum:

11. Januar 2023

ZWISCHENBERICHT
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
{P/039/2023)
über:

E-Petition „Zeitnahe Einrichtung sicherer Radfahrstrelfen (beide Fahrtrichtungen) auf der Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße durch Entfernung der zweiten Gera
deausfahrspur südwärts"

1. Die Petition wird bis zum 31. März 2023 vertagt, um die weiteren Prüfungsergebnisse der
vertiefenden Betrachtungen des Streckenabschnittes abzuwarten.

2. Die Verwaltung wird gebeten, aufgrund der gehäuften Unterschreitung des Sicherheits
abstandes zum Radverkehr zu prüfen, inwiefern hier die oberste Priorität der Verkehrssi
cherheit entsprechend der Straßenverkehrsordnung zur Anwendung kommen kann und
die Schutzstreifen zur Erhöhung der Sicherheit im Radverkehr verbreitert oder zu Rad
streifen umgewandeit werden können.

Zuständig:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Termin:

31. März 2023

Abstimmung:

Jan Donha/fse
rsitzender

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

