Anlage zu V1999/22

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaften
(Fachförderrichtlinie Städtepartnerschaften – FFRL StädtePartner)
vom….
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx vom xx.xx.2023

Inhaltsverzeichnis:
1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2

Gegenstand der Förderung

3

Zuwendungsempfänger/-innen

4

Zuwendungsvoraussetzungen

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1

Zuwendungszweck
Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie
„Städtepartnerschaften“ Zuwendungen für gemeinsame Aktivitäten mit Dresdens
Partnerstädten als auch den befreundeten Städten und Solidaritätspartnerschaften.

1.2.

Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) und folgender Rechtsgrundlagen, insbesondere § 23 und § 44 VwVSäHO),
Sächsische
Gemeindeordnung
(SächsGemO),
Sächsische
Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale
Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung
mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts
für
den
Freistaat
Sachsen
(SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische
Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz
(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, insbesondere Artikel 107, 108

und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen in den jeweils
aktuellen Fassungen.
(2) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung:
Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der
Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der
Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung) (ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können
Beihilfen im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit
der Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung
des Einzelfalls ist erforderlich).
(3) Soweit es sich bei den Zuwendungen um staatliche Beihilfen nach Artikel 107 Absatz 1 des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. C 326 vom 26.10.2012, S.47)
handelt, erfolgt die Bewilligung nach dieser Richtlinie nach Maßgabe und unter Einhaltung
der folgenden europarechtlichen Regelungen und deren jeweiligen Nachfolgeregelungen:
a) Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf Deminimis-Beihilfen (ABl. L 352 vom 24.12.2013, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
Nr. 2020/972 der Kommission vom 2. Juli 2020 (ABl. L 215 vom 7.7.2020, S. 3) verlängert
worden ist;
b) der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung
der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung
der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (EUABI. L 187/1 vom 26. Juni 2014) in der Fassung der Verordnung (EU) Nr. 2021/1237 der
Kommission vom 23. Juli 2021 (ABl. L 270 vom 29.7.2021, S. 39).
(4) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Die
Bewilligungsbehörde entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen
der verfügbaren Haushaltsmittel.
2.

Gegenstand der Förderung

(1) Gefördert werden können Projekte, die sich auf Begegnung und Austausch mit einer oder
mehreren der folgenden Städtepartnerschaften der Landeshauptstadt Dresden beziehen:
• Brazzaville, Republik Kongo
• Breslau, Polen
• Columbus/Ohio, USA
• Coventry, Großbritannien
• Florenz, Italien
• Hamburg, Deutschland
• Hangzhou, China
• Ostrava, Tschechien
• Rotterdam, Niederlande
• Salzburg, Österreich
• Skopje, Nordmazedonien

• St. Petersburg, Russland
• Straßburg, Frankreich
(2) Zuschüsse werden für Projekte gewährt, die mit Begegnungen verbunden sind, durch die
neue Kontakte/Kooperationen angeregt und insbesondere Weltoffenheit, Toleranz sowie
Sprachkompetenzen gefördert werden. Das Vorhaben fördert den kulturellen,
künstlerischen, sportlichen oder wissenschaftlichen Austausch, zum Beispiel durch:
• gemeinsame Begegnungen und Unternehmungen, insbesondere von Kinder- und
Jugendgruppen
• Praktika und Hospitationen, Erfahrungsaustausche
• Kultur- und Sportveranstaltungen, Ausstellungen
• Seminare, Workshops, Konferenzen, Symposien
(3) Der Fördermittelgeber kann für die Projekte jährliche Förderschwerpunkte festlegen.
(4) Ebenso können befreundete Städte und Solidaritätspartnerschaften der
Landeshauptstadt Dresden analog dieser Fachförderrichtlinie gefördert werden.
3.

Zuwendungsempfänger/- innen

(1) Zuwendungsempfänger/-innen können grundsätzlich sein:
a) natürliche Personen (Privatpersonen),
b) freie Träger, Vereine, Verbände, Initiativen,
c) Körperschaften des öffentlichen Recht wie Universitäten/Hochschulen, Kirchen,
gemeinnützige Stiftungen,
d) gemeinnützige Gesellschaften mit beschränkter Haftung (gGmbH) und
Personengesellschaften (GbR)
Zuwendungsempfänger/-innen gemäß Buchstabe b bis d erfüllen Aufgaben, die im
erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen und/oder vorrangig
gemeinnützig tätig sind entsprechend § 52 Abgabenordnung.
(2) Ausgeschlossen von der Antragstellung sind Parteien und politische Stiftungen.
4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Maßnahmen, für die Zuschüsse gewährt werden, müssen folgende Kriterien erfüllen:
-

-

-

Der Projektpartner hat seinen Sitz in der Partnerstadt (Wohnortprinzip/Sitzprinzip). In
begründeten Fällen kann vom Wohnortprinzip/Sitzprinzip abgewichen werden. Die
Entscheidung liegt allein im Ermessen der zuständigen Behörde.
Teilnehmende sind Personen, die aktiv am Projekt teilnehmen bzw. eine Betreuungs– oder
Leitungsfunktion übernehmen. Die überwiegende Anzahl der Personen muss ihren
Wohnsitz in Dresden oder einer Partnerstadt haben.
Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens muss gesichert sein.
Die haushaltsrechtlichen Grundsätze der Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit und
Nachrangigkeit sind zu beachten.
Die Auseinandersetzung mit den Nachhaltigen Entwicklungszielen der Vereinten Nationen

-

im Rahmen der Agenda 2030 (UN SDG) sowie die Einhaltung des Fairen Handels bei
Aktivitäten wird begrüßt.
In geeigneten Fällen ist die Maßnahme für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen.

(2) Es muss ein Eigenanteil in Höhe von mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben erbracht werden. Dieser sollte in der Regel aus Eigenmitteln (finanzielle
Mittel/Barmittel aus dem eigenen Vermögen des Antragstellenden) bestehen. Als
Eigenmittel gelten unter anderem auch Beiträge der Teilnehmenden und allgemeine
Spenden, die nicht zweckgebunden für das beantragte Projekt eingehen. Die Zuwendung
darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie dem Eigenanteil die tatsächlichen
Ausgaben nicht übersteigen. Eingehende Einnahmen (zum Beispiel Verkauf von
Eintrittskarten, Speisen und Getränken etc.) sind für den Zuwendungszweck einzusetzen
und anzurechnen.
(3) Die Antragsteller/-innen haben sich um Mittel von privaten und anderen öffentlichen
Geldgebenden zu bemühen. Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten,
sollen diese sich angemessen an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
(4) Grundsätzlich dürfen Zuwendungen nur an solche Antragsteller/-innen ausgereicht
werden:
a) die in der Landeshauptstadt Dresden ansässig sind und die vorrangig für Dresdner
Einwohner/-innen
tätig
werden.
In
begründeten
Fällen
kann
vom
Wohnortprinzip/Sitzprinzip abgewichen werden, wenn die Leistung nachweislich nicht durch
Dresdner Ortsansässige angeboten wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die
Leistungen überwiegend durch Dresdner Einwohner/-innen in Anspruch genommen
werden,
b) bei denen eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert erscheint und die in der Lage
sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsgemäß nachzuweisen,
c) die einen angemessenen Eigenanteil nachweisen,
d) gegen die keine offenen Forderungen bei der Landeshauptstadt Dresden vorliegen. Offene
Forderungen sind Forderungen, die fällig und unbestritten bzw. rechtskräftig festgestellt
worden sind.
(5) Der Ort der Leistungserbringung, ist der Ort, an dem das Projekt stattfindet, dies ist
vorrangig in Dresden oder Partnerstadt. In Ausnahmefällen können Projekte, die in der
Nähe von Dresden oder der Partnerstadt stattfinden, zugelassen werden, wenn
mindestens ein Ausflug in die Partnerstadt oder nach Dresden unternommen wird. Der
Leistungsort sollte im Umkreis von 15 km von Dresden oder der Partnerstadt entfernt
liegen.
(6) Beteiligen sich mehrere Vereine aus Dresden an einem Projekt, wird empfohlen den
Antrag durch eine/-n Antragsteller/-in koordinierend für alle Beteiligten einzureichen.
Eine Bevollmächtigung ist nachzuweisen.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1

Zuwendungsart

Die Zuwendung wird ausschließlich als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen

Ausgaben gewährt, die der Zuwendungsempfänger/-innen für einzelne zeitlich und inhaltlich
abgegrenzte Vorhaben entstehen.

5.2

Finanzierungsart

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung des zu erfüllenden Zwecks bewilligt.
Eine Teilfinanzierung liegt vor, wenn die Zuwendung nur einen Teil der zuwendungsfähigen
Ausgaben deckt. Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung gewährt.
5.3

Umfang und Höhe der Zuwendung

(1) Die Zuwendung beträgt bis zu 80 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben.
(2) Die maximale Höhe der Zuwendung beträgt pro Projekt
a) für Aufenthalte in Dresden 3.500 Euro und
b) für Reisen in die Partnerstädte:
- 4.500 Euro für Brazzaville, Columbus, Hangzhou,
- 3.500 Euro für Coventry, Florenz, Skopje, St. Petersburg
- 3.000 Euro für Rotterdam, Salzburg, Straßburg
- 2.500 Euro für Breslau, Hamburg, Ostrava
Projekte, die in den Partnerstädten stattfinden, werden je Partnerstadt mit
unterschiedlichen Förderhöchstsätzen bezuschusst, welche sich an der Entfernung und
Verkehrsmittelwahl orientieren und die Hin- und Rückreise sowie Transportkosten
beinhalten. Sind Reisen in mehrere Partnerstädte geplant, wird einmalig die
Förderhöchstsumme für die entfernteste Stadt gewährt.
c) Die Zuwendungshöhe für eine Person beträgt maximal 1.500 Euro.
(3) Sind mehrere Vereine aus Dresden beteiligt und ein Antragsteller/-in koordiniert das
Verfahren, dann prüft die Bewilligungsbehörde, ob eine Erhöhung der
Förderhöchstsummen möglich ist. Die Förderhöchstsumme entspricht der Summe, wenn
alle Antragsteller/-innen jeweils einen Antrag gestellt hätten, jedoch maximal 6.000 Euro.
Gleiches gilt, wenn mehrere Partnerstädte bei einem Projekt in Dresden beteiligt sind.
5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.
5.5

Bemessungsgrundlage

(1) Zuwendungsfähige Ausgaben, sind Ausgaben die während des Bewilligungszeitraums zur
Erreichung des Zuwendungszwecks unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter
Beachtung der Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind.

(2) Zuwendungsfähige Ausgaben für Projekte in Dresden sind:




Übernachtungskosten
Verpflegungskosten für Catering oder Restaurantbesuche,
Programmkosten als projektbezogene Sachmittel (z. B. Eintrittsgelder in Museen,
Tickets für öffentlichen Personennahverkehr, Stadtführung, Verbrauchsmaterial,
Raummiete an Dritte usw.).

Zuwendungsfähig sind die Ausgaben für Personen mit Wohnsitz in der betreffenden
Partnerstadt.
(3) Zuwendungsfähige Ausgaben für Projekte in der Partnerstadt sind:
 Reisekosten in die Partnerstadt mit allen geeigneten Beförderungsmitteln wie Pkw, Bus,
Zug oder Flugzeug. Es wird die niedrigste Fahrt-Klasse anerkannt. Es wird empfohlen, das
klimaverträglichere Beförderungsmittel zu wählen. Zuwendungsfähig sind nur Ausgaben
für Personen mit Wohnsitz in Dresden. Für die Bemessung der Angemessenheit der
Kosten ist das Sächsische Reisekostengesetz anzuwenden.
(4) Zusätzlich zuwendungsfähig in Dresden oder der Partnerstadt sind:


Sprachmittlungsleistungen (Übersetzungen, Dolmetschen). Dies gilt auch für
Onlineaustausche.

(5) Folgende Kosten sind nicht zuwendungsfähig:














Institutionelle Kosten des Trägers (Kosten für Personal, Miete und Büroausstattung),
Kommerzielle Veranstaltungen,
Kosten für überwiegend touristische Programme,
Die in den Partnerstädten anfallenden Projektkosten (z. B. Unterkunft, Verpflegung,
Programmkosten)
Honorare für Vereinsmitglieder, Gesellschafter und Angestellte der Antragsteller/innen (z. B. für Sprachmittlungsleistung)
Honorare ohne Nachweis eines schriftlichen Vertrages oder Rechnungsstellung
Auslagen für Gastgeschenke, Kosten für Gegenstände mit Dauerwert (Anschaffungsoder Herstellungswert ab 800 Euro),
Kosten für Versicherungen, Servicegebühren, Beherbergungssteuer oder Visa,
Druckkosten
Kosten für Übernachtungen in den eigenen privaten oder (Vereins-)Räumen der
Zuwendungsempfänger/-innen
Sachkosten für Personen aus anderen Städten, die keine Partnerstädte sind,
alkoholische Getränke
die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils
aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar ist.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Es gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest – P LHD) (Anlage 1).
Abweichungen zu den ANBest – P LHD sind in den jeweiligen Abschnitten dieser
Fachförderrichtlinie geregelt.
(2) Eine Weitergabe der Fördermittel an Dritte ist nicht gestattet.
(3) Mit
Produktivsetzung
des
digitalen
Fördermittelportals
sowie
des
Fördermittelmanagementsystems
der
Landeshauptstadt
Dresden
in
der
Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende
relevante Daten erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften
gespeichert.
(4) Öffentlichkeitsarbeit:
Die Zuwendungsempfänger/-innen haben an geeigneter Stelle einen Hinweis auf die
städtische Finanzhilfe anzubringen. Bei Veröffentlichungen aller Art (Druckerzeugnisse,
Flyer, Internetseite, Soziale Medien usw.) ist die Verwendung des Förderlogos der
Landeshautstadt Dresden mit dem Zusatz „gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden,
Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten“ aufzunehmen. Wort- und
Bildmarken bzw. Logos stellt die Bewilligungsbehörde zur Verfügung. Dies ist als besondere
Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift unter Verwendung des
Antragsformulars bei der Landeshauptstadt Dresden, Abteilung Europäische und
Internationale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt als Bewilligungsbehörde,
einzureichen.
(2) Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar:
http://www.dresden.de/staedtepartnerschaften. Die Gliederung und der Inhalt der
Antragstellung richten sich nach dem jeweils gültigen Antragsmuster.
(3) Für die digitale Antragstellung ist das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden
ab seiner Verfügbarkeit zu nutzen.
(4) Die Anträge auf Projektförderung müssen die zur Beurteilung der Notwendigkeit und
Angemessenheit der Zuwendung erforderlichen Angaben enthalten, wie insbesondere:
- Angaben zu den Antragstellern/-innen (Kontaktdaten, Vertretungsberechtigte,
Rechtsform etc.),

-

-

-

-

Beschreibung des Vorhabens, Erläuterung der Ziele und Zielgruppen,
Zuwendungszweck, Kosten- und Finanzierungsplan (Gesamtausgaben, nicht
zuwendungsfähige Ausgaben, Finanzierung aus Eigen- und Drittmitteln),
von den Antragstellern/-innen sind dabei die mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Eigenmittel sowie Einnahmen, Zuwendungen und Leistungen
Dritter als Deckungsmittel für alle Ausgaben vollständig einzusetzen,
grundsätzlich eine Erklärung darüber, ob die Antragsteller/-innen allgemein oder für das
betreffende Vorhaben zum Vorsteuerabzug nach § 15 UStG berechtigt sind. Ist dies der
Fall, so haben die Antragsteller/-innen die Vorsteuer bei der Ermittlung der
zuwendungsfähigen Ausgaben abzusetzen und im Kosten- und Finanzierungsplan als
Nettobetrag (Preise ohne Umsatzsteuer) anzugeben,
von den Antragstellern/-innen ist eine Erklärung vorzulegen, dass mit der Maßnahme
noch nicht begonnen worden ist.

(5) Dem Antrag sind zwingend folgende Anlagen beizufügen:
- als Bestandteil des Antrages ist eine Einwilligungserklärung zur EUDatenschutzgrundverordnung (Anlage 3) auszufüllen. Dies betrifft Antragsteller/-innen,
die personenbezogene Daten (z. B. Privatadresse, -telefonnummer) angeben.
- den Feststellungsbescheid des Finanzamtes für die Gemeinnützigkeit vorzulegen.
(6) Förderanträge sind mindestens vier Wochen vor Beginn der Maßnahme einzureichen.
Anträge müssen in der Regel bis spätestens 15. September des Jahres, in der die
Maßnahme stattfinden wird, eingereicht werden.
(7) Projekte sind spätestens bis Mitte Dezember des beantragten Jahres zu beenden (Ende des
Durchführungszeitraumes).
(8) Eine gleichzeitige Beantragung desselben Projektes für Fördermittel durch die
Fachförderrichtlinien
„SchüleRaustausch“
oder
„Kommunale
Entwicklungszusammenarbeit Brazzaville“ der Landeshauptstadt Dresden wird
ausgeschlossen.
(9) Für ein und dasselbe Projekt, auch mit mehreren Partnerstädten ist nur ein Antrag zulässig.
(10) Die Zuwendung darf grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen wurden. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung
zuzurechnenden Lieferungs- und Leistungsvertrages (kostenverursachende Verträge, ohne
Rücktrittsrecht).
(11) Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars
(Anlage 2) zu beantragen. Bei Nichtbeantragung dürfen Verträge erst mit Zugang des
Zuwendungsbescheides abgeschlossen werden.
(12) Unter den folgenden besonderen Voraussetzungen kann die zuständige
Bewilligungsbehörde
ausnahmsweise
einen
förderunschädlichen
vorzeitigen
Maßnahmebeginn genehmigen:
- aus dem Antrag muss sich ein erhebliches Interesse der Landeshauptstadt Dresden an
dem Vorhaben ergeben,

- die Maßnahme darf bei Antragstellung noch nicht begonnen sein,
- die Finanzierung des Vorhabens einschließlich etwaiger Kosten der Vorfinanzierung und
der Folgekosten muss nach überschlägiger Prüfung als hinreichend gesichert erscheinen
(Sicherung der Gesamtfinanzierung),
- eine sachliche Vorprüfung der Maßnahme ist erforderlich,
- der bestätigte förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn generiert grundsätzlich
keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
(13) Die Genehmigung wird formlos durch die zuständige Bewilligungsbehörde per E-Mail an
die Antragsteller/-innen erteilt. Kostenpflichtige Buchungen oder Vertragsabschlüsse
dürfen erst ab dem Zeitpunkt der Genehmigung vorgenommen werden. Mit der
Genehmigung beginnt gleichzeitig der Bewilligungszeitraum des Projektes.
7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft die Abteilung Europäische und
Internationale Angelegenheiten im Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden als
Bewilligungsbehörde aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel.
(2) Bei Befürwortung des Antrages wird ein schriftlicher Zuwendungsbescheid erteilt. Die
Bestandskraft des Zuwendungsbescheides kann vorzeitig herbeigeführt werden durch
Rechtsbehelfsverzicht (Anlage 4).
(3) Kann dem Förderantrag nicht entsprochen
Ablehnungsbescheid unter Angabe der Gründe.

werden,

ergeht

ein

schriftlicher

(4) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD) (Anlage 1) sind Bestandteil des
Zuwendungsbescheides. Soweit erforderlich sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen im
Zuwendungsbescheid durch Besondere Nebenbestimmungen anzupassen oder werden als
abweichende Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid übernommen.
(5) Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem die Mittel für das Projekt
zweckentsprechend verwendet und im Verwendungsnachweis abgerechnet werden
können, in der Regel werden 6 Wochen festgesetzt. In dieser Zeit wird die Maßnahme
durchgeführt und alle projektbedingten Leistungen beglichen. Der Beginn des
Bewilligungszeitraums ist der Tag der Zustimmung zum vorzeitigen Maßnahmebeginn.
Wurde kein vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt, wird der Beginn des
Bewilligungszeitraums mit Datum der Bescheiderteilung festgesetzt. Der
Bewilligungszeitraum richtet sich nach dem Haushaltsjahr und endet spätestens am
31. Dezember.
7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag durch die

Zuwendungsempfänger/-innen. Dabei ist das Formular Auszahlungsantrag – Anlage 7 in der
jeweils gültigen Fassung zu verwenden (abrufbar unter www.dresden.de/europa).

(2) Die Fördermittel werden in der Regel nach Projektabschluss und abschließender Prüfung

des Verwendungsnachweises in einer Summe ausgezahlt.
(3) Im Ausnahmefall können die Fördermittel für fällige Zahlungen im Rahmen des

Zuwendungszweckes als Teilbetrag, in der Regel bis maximal 50 Prozent der Förderhöhe,
vor Beginn der Maßnahme ausgezahlt werden. Ein Ausnahmefall kann sein, dass eine fällige
Zahlung zu leisten ist, aber nicht ausreichend Eigenmittel vorhanden sind. Voraussetzung
dafür ist ein bestehender und bestandskräftiger Zuwendungsbescheid. Die Auszahlung des
Restbetrages ist vom Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung abhängig.
(4) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich

innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden. Dabei sind
Zuwendungen verschiedener Zuwendungsgeber/-innen sowie die Eigenanteile anteilig
entsprechend ihrem Verhältnis an der Gesamtfinanzierung einzusetzen.
7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) Ist ein Zuschuss gewährt worden, haben die Antragsteller/-innen über die Verwendung der
Mittel einen Nachweis zu führen. Ein einfacher Verwendungsnachweis ist zugelassen.
Dieser besteht aus einem Sachbericht (Anlage 5), dem zahlenmäßigen Nachweis (Anlage 6)
ohne Vorlage von Belegen und einer, von allen förderfähigen Personen, unterschriebenen
Liste der Teilnehmenden mit Angabe des Wohnortes. Die volle Adresse ist aus
Datenschutzgründen nicht zu nennen.
(2) Die finanzielle Verwendung der Zuwendung und das erzielte Ergebnis und seine
Auswirkungen sind im Sachbericht darzustellen und im Einzelnen zu erläutern
(Zuwendungsziel erreicht, Mittelverwendung, Anzahl der Teilnehmenden, Erfolgskontrolle).
Plakate, Programme oder sonstige Veröffentlichungen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Vorhaben erstellt wurden, sind als Ansichtsexemplar beizufügen. Dies ist als
besondere Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
(3) Auf die Vorlage der Bücher und Belege wird verzichtet. Das Recht der Nachforderung
beziehungsweise Einsichtnahme und Prüfung wird davon nicht berührt.
(4) Der Verwendungsnachweis ist durch die Zuwendungsempfänger/-innen nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, abweichend von ANBest – P LHD spätestens 6 Wochen nach
Beendigung des Bewilligungszeitraums vollständig und prüffähig zu erbringen. Dies ist als
besondere Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
7.5

Allgemeine Vorschriften

(1) Nicht förderfähige, unvollständige oder nicht fristgerechte Anträge führen unter Beachtung
des § 28 VwVfG zu einer Ablehnung des Antrages.
(2) Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, der zuständigen Bewilligungsbehörde
unverzüglich den Wegfall des Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt

mitzuteilen. Weitere Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen sind in den
ANBest – P LHD geregelt.
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und ist
in den ANBest – P LHD bestimmt.
(4) Das Verwaltungsverfahren wird kostenfrei durchgeführt.
(5) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die
Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach
den gesetzlichen Regelungen in den ANBest – P LHD.
(6) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie
bereits verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung
(Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(7) Von der (Teil-)Rücknahme oder dem (Teil-)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der
Rückforderung der Zuwendung kann abgesehen werden, wenn die zu erstattenden Beträge
geringfügig sind. Geringfügig sind Beträge, die 50,00 Euro nicht überschreiten.
(8) Die Rückzahlung der nicht verbrauchten beziehungsweise nicht zweckgerecht verwendeten
Mittel hat innerhalb einer angemessenen Frist zu erfolgen. Der Zeitraum beziehungsweise
Zeitpunkt der Rückzahlung (in der Regel vier Wochen nach Zugang des Rücknahmebeziehungsweise Widerrufbescheides bei den Zuwendungsempfängern/-innen) ist von der
zuständigen Bewilligungsbehörde festzulegen und die Rückzahlung ist zu überwachen.
8

In-Kraft-Treten

(1) Die Fachförderrichtlinie „Städtepartnerschaften“ tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung
in Kraft. Gleichzeitig tritt die Fachförderrichtlinie „Städtepartnerschaftsfonds“ vom 30. Mai
2011 außer Kraft.
(2) Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung von Städtepartnerschaften (Fachförderrichtlinie „Städtepartnerschaften“) vom
30. Mai 2011 bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie
noch durchgeführt und abgeschlossen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

