Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1999/22
Datum: 25. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.01.2023
30.01.2023
06.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.03.2023
27.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

20.04.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung von Städtepartnerschaften (FFRL Städtepartnerschaften)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaften (FFRL
Städtepartnerschaften)
2. Die finanziellen Mittel werden im Rahmen des verfügbaren Budgets auf Grundlage der
jeweils gültigen Haushaltssatzung entsprechend eingestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Oberbürgermeister
10.100.11.1.1.07 – Europäische und Internationale Angelegenheiten/Städtepartnerschaften
43180000 - Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Fachförderrichtlinie besteht seit 30. Mai 2011. Nach Inkrafttreten der „Rahmenrichtlinie für
Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)“ wurde die Fachförderrichtlinie
„Städtepartnerschaftsfonds“ entsprechend angepasst auf Anteilsfinanzierung umgestellt. Wir
haben im Rahmen der Anpassung der FFRL die Fördermöglichkeit für befreundete Städte und
Solidaritätspartnerschaften aufgenommen. Ebenso haben wir den Namen in Fachförderrichtlinie
„Städtepartnerschaften“ geändert.
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-P LHD)
sind weiterhin sowohl Bestandteil als auch Anhang des Zuwendungsbescheides. Soweit erforderlich werden Abweichungen zu den ANBest-P LHD als besondere oder abweichende Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid aufgenommen. Die ANBest – P wird als Anlage gemeinsam mit der Richtlinie auf unserer Webseite veröffentlicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Städtepartnerschaften (FFRL Städtepartnerschaften)

Dirk Hilbert

