LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/041/2023)

Sitzung am:

16.01.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00019/23

Gegenstand:

"Mehr Sicherheit für Radfahrende in der Dresdner Neustadt: Dauerhafte

Geschwindigkeitsreduzierung und Parkverbot ohne Einschränkung auf der Bautzner Straße
zwischen Radeberger Straße und Martin-Luther-Platz"
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. zu prüfen, inwiefern sich die Sicherheit der Radfahrenden auf der Bautzner Straße zwischen
der Einmündung Radeberger Straße und der Einmündung Martin-Luther-Straße durch fol
gende Maßnahmen erhöht:

- dauerhafte Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h,
- dauerhafter Widerruf der zeitlich geltenden Einschränkungen des Parkverbots stadtaus
wärts (tgl. 19-5 h).

2. bezugnehmend auf das Ergebnis der in Pkt. 1 genannten Prüfung

- eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h möglichst dauerhaft anzuordnen,
- die zeitlich geltenden Einschränkungen des Parkverbots (tgl. 19 - 5 h)stadtauswärts
möglichst dauerhaft zu widerrufen.

3. bei einer Anordnung die Bedürfnisse des ÖPNV abwägend mit einzubeziehen.

4. den Stadtbezirksbeirat bis zum 30. April 2023 über den Stand der Erfüllung der o. g. Auftrage
zu informieren.
Begründung:

Die Bautzner Straße zwischen der Einmündung Radeberger Straße und der Einmündung MartinLuther-Straße ist seit langem durch eine übermäßige Nutzung durch verschiedene Verkehrsteil

nehmer (Kraftfahrzeuge, Lieferverkehr, ÖPNV, Reisebusse, Radfahrende sowie zu Fuß Gehende)

-2-

geprägt. Eine bauliche bzw. verkehrsrechtliche Lösung, die alle Interessen ausreichend und
gleichberechtigt berücksichtigt, ist aufgrund der beengten Verhältnisse auch zukünftig nicht zu
erwarten.

Aufgrund der Radverkehrsanlagen, die im vierten Quartal 2022 auf der Bautzner Straße zwi
schen der Waldschlösschenbrücke und der Einmündung der Radeberger Straße beidseitig mar
kiert wurden, wird der Radverkehr auf diesem Teilstück in den kommenden Monaten und Jah
ren merklich zunehmen. Dies gilt logischerweise auch für den unmittelbar anschließenden Be

reich zwischen der Einmündung Radeberger Straße und der Einmündung Martin-Luther-Straße.
Wie weiter oben beschrieben, sind Radfahrende auf diesem Teilstück bereits jetzt besonders ge
fährdet: Der Verkehrsraum ist eng, der durchfahrende ÖPNV drängt Kraftfahrzeuge an den Stra
ßenrand und haltender Lieferverkehr sowie parkende Reisebusse nötigen Radfahrende häufig
zum mehrfachen Queren von Gleisanlagen im fließenden Verkehr.
Der zu erwartende zunehmende Radverkehr wird diese Gefahren- und Unfallpotentiale noch
mals erhöhen.

Um die Risiken für Radfahrende zu reduzieren, soll die Geschwindigkeit in diesem Abschnitt der
Bautzner Straße deshalb dauerhaft und rund um die Uhr für alle die Straße nutzenden Verkehrs

teilnehmer gesenkt werden. Gleichzeit soll auf der gesamten Strecke ein Parkverbot ohne Ein
schränkungen gelten.
Dresden,
y
yy./

■ yy^ ^

y

/

Andre Barth^
>■

Stadtbezirksamtsleiter

