Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1998/22
Datum: 25. Januar 2023

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
17.01.2023
30.01.2023
06.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.03.2023
27.03.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

20.04.2023

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung von SchüleRaustauschen (FFRL SchüleRaustausch)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen“ (Fachförderrichtlinie SchüleRaustausch“.
2. Die finanziellen Mittel werden im Rahmen des verfügbaren Budgets auf Grundlage der
jeweils gültigen Haushaltssatzung entsprechend eingestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2703/18 - „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung von SchüleRaustauschen“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Oberbürgermeister
10.100.11.1.1.07 – Europäische und Internationale Angelegenheiten
43180000 - Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Das Programm SchüleRaustausch wurde nach der Testphase 2017- 2018 durch die Stadtratsbestätigung im Jahr 2019 fest verankert. Nach Inkrafttreten der „Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)“(V2850/18) war die Fachförderrichtlinie
SchüleRaustausch in ihrem Aufbau und Wortlaut anzupassen und generell in allen Punkten zu
überarbeiten.
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (AN Best-P LHD)
sind weiterhin sowohl Bestandteil als auch Anhang des Zuwendungsbescheides. Soweit erforderlich werden Abweichungen zu den ANBest-P LHD als besondere oder abweichende Nebenbestimmungen im Zuwendungsbescheid aufgenommen. Die ANBest – P wird als Anlage gemeinsam mit der Richtlinie auf unserer Webseite veröffentlicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von SchüleRaustauschen (FFRL SchüleRaustausch)

Dirk Hilbert

