Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/044/2023)
am Donnerstag, 12. Januar 2023,

18:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:32 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Sabine Bibas
Hendrik Fuhrmann
Christian Georgi
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Jan Pratzka
Janett Schmeling
Stephan Schulz
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Dariusz Krzysztof Balejko
Ismail Davul
Jan Goldammer
Anna Metz

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Frau Kathleen Fritz
Vertretung für Herrn Michael Rollberg

3/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Kathleen Fritz
Anke Lietzmann
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Juliana Schneider
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Kamminski
Frau Lommatzsch
Herr Hupfer

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Schache
Frau Mai Anh Ngnyen

120. Grundschule
120. Grundschule

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 13. Oktober 2022

2

Informationen/Fragestunde

3

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Nachanträge,
Bauliche Maßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen und Stressszenario
Schulsozialarbeit

V1926/22
beschließend

4

Schulsozialarbeit 120. Grundschule Dresden „Am Geberbach"

A0404/22
beschließend

5

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

6

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
7

Informationen

A0364/22
beratend

5/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-PIssang begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder
und Gäste zur 44. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Pinkert beantragt Rederecht für Herrn Schache zum Tagesordnungspunkt 4
(A0404/22).
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung werden seitens der Mitglieder nicht angezeigt. Frau
Hörenz-Pissang bittet zunächst um Abstimmung zur Tagesordnung und anschließend wird sie
das beantragte Rederecht zur Abstimmung stellen.
Abstimmung Tagesordnung:
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Rederecht zum Tagesordnungspunkt 4:
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

1

Kontrolle der Niederschrift vom 13. Oktober 2022

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldungen. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm erläutert die Zahlen der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) in der
Landeshauptstadt Dresden (Anlage Dashboard). Die Vorlage „V1966/22 Neufassung der
Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden nach § 77 SGB VIII i. V. m. § 17
Abs. 5 LJHG“ soll am 9. März 2023 in 1. Lesung im Jugendhilfeausschuss behandelt werden.
Herr Georgi informiert, dass er einen freien Platz in einer Wohngruppe anbieten könne.
Den Hinweis nimmt Frau Lemm mit und bittet um nähere Angaben im Nachgang der Sitzung.
Frau Stephan meint, es sei angekündigt worden, dass die Geschäftsführungen der Träger vom
Jugendamt eingeladen werden. Sie möchte wissen, ob es dazu schon Terminvorstellungen gebe.
Sie bittet, dass im nächsten UA HzE eine Berichterstattung zu diesem Termin erfolge.
Frau Lemm antwortet, der Termin sollen voraussichtlich im Februar 2023 stattfinden. Sie könne
gerne dazu im März im UA HzE dazu berichten.

6/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

Frau Dahl informiert über ein Bundesprogramm des Bundesministeriums für Familien, Senioren,
Frauen und Jugend. Dieses Förderprogramm „Zukunftspaket für Bewegung, Kultur und Gesundheit“ ermögliche, dass Kinder und Jugendliche, Vereine und auch Kommunen Förderantrage
stellen. Ziel sei es, die Beteiligung junger Menschen voran zu bringen. Es handle sich um eine
einjährige Projektförderung, die Bedingungen seien aber nicht besonders attraktiv.
Am 1. Dezember 2022 sei die Vorlage V1843/22 „Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhilfe
im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)“ beschlossen worden, führt Herr Schöne aus. Er hätte
von Trägern gehört, dass sich die Verhandlungen etwas schwierig gestalten. Er hätte Frau Lemm
dazu ein Schreiben mit diversen Fragen übergeben. Er wünsche sich, dass die Sachverhaltsklärungen bis 31. Januar 2023 erfolgen. Des Weiteren beinhalte der Beschluss auch, dass die angepasste Mustervereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Information übergeben werde. Dies
mache aber nur Sinn, wenn die Mustervereinbarung vor Vertragsabschluss dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung gestellt werde. Die Produktionsschule der Arbeiterwohlfahrt in Wehlen,
Landkreis Sächsische Schweiz Osterzgebirge, soll nicht mehr von der Sächsischen Aufbaubank
(SAB) gefördert werden. Derzeit seien von 25 vorhandenen Plätzen zehn Plätze von Jugendlichen aus Dresden belegt. Die SAB prüfe gerade, ob es wirklich dabei bleibe. Die Produktionsschule in Wehlen biete den Jugendlichen die Möglichkeit, den Abschluss Sekundarstufe 1 zu
erlangen. Er möchte wissen, ob es für die Dresdner Jugendlichen einen Plan gebe, der diesen
ermögliche, die Maßnahme zu Ende zu bringen.
Frau Lemm erläutert, von der Situation der Produktionsschule habe die Verwaltung aus der
Presse erfahren. Dies betreffe auch Dresden, da im Kontext der Planungskonferenz zum Thema
„Arbeitswelt“ der Bedarf einer zweiten Produktionsschule festgestellt worden sei. Auch diese
Produktionsschule werde nach Information der SAB nicht gefördert. Es müsse abgewartet werden, je nachdem wie die Gespräche jetzt verlaufen, müsse geschaut werden, welche Aufgaben
anstehen und auch die jungen Menschen aus Dresden in Blick nehmen. Eine Lösung hätte sie
jetzt noch nicht parat. Sie appelliere aber an die Politik, dass solch ein Abbruch einer Maßnahme
nicht von heute auf morgen vorgenommen werden könne. Derzeit seien, bis auf zwei Träger, die
Verhandlungsunterlagen bzgl. der Jugendgerichtshilfe eingegangen. Es hätte Nachfragen von
Trägern gegeben, mit diesen sei man aber im Gespräch. Der Beschluss sei klar und eindeutig und
im Kontext des Beschlusses würden die Verhandlungen geführt und es würden sicherlich dann
auch die erforderlichen Verträge abgeschlossen.
In Dresden, in der Produktionsschule, seien alle Plätze belegt, bemerkt Herr Schöne. Man sei
ernsthaft gefordert, eine gute Lösung zu finden.
Frau Stephan meint, dass die Protokolle zum Workshop zur SGB VIII Reform im Jugendinfoserver eingestellt worden seien. Diese seien von unterschiedlicher Qualität. Sie fragt, wie es jetzt in
der Sache weitergehe und wo die weiteren Beratungen erfolgen.
Die Workshops seien aufgrund der Inhalte sehr unterschiedlich verlaufen, erklärt Frau Lemm.
Deshalb sei es wichtig gewesen, die Ergebnisse genauso darzustellen. Die Nachbereitungen seien im vollen Gange. Viele Dinge, die in der Verwaltung des Jugendamtes liefen, seien auch
schon in der Umsetzung. Die Runden würden sortiert und in Arbeitspakete zusammengefasst.
Die Verwaltung werde auf die Akteurinnen und Akteure zukommen und weiter in die Umsetzung gehen.

7/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

Es gibt keine weiteren Fragen.

3

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 - Nachanträge,
Bauliche Maßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen und Stressszenario
Schulsozialarbeit

V1926/22
beschließend

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht. Zum Zeitpunkt, als die Vorlage im UA Förderung
behandelt worden sei, hätte es einen Träger mit zwei Maßnahmen gegeben, der zu diesem
Zeitpunkt noch nicht abschließend verifiziert werden konnte. Sie bittet daher darum, dass ein
Mitglied des Ausschusses einen entsprechenden Änderungsantrag einbringe.
Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Frau Dahl vorgestellt. Sie beantragt folgende Änderung, dass in der Anlage 2, die lfd. Nr. 13 mit 13.209,89 Euro und die lfd. Nr. 14 mit
47.331,38 Euro ausgestattet werden.
Frau Marth beantragt, dass die Anlage 2, lfd. Nr. 22, zurückgestellt werde. Es gebe neue Sachverhalte zu der beantragten Maßnahme des Kiesel e. V. Es sei notwendig, den Sachverhalt noch
einmal im UA Förderung zu diskutieren.
Herr Stadtrat Dietze meint, eine Zurückstellung der Anlage 2, lfd. 22, mache nur Sinn, wenn die
Verwaltung eine entsprechende Zuarbeit vorlege.
Herr Schöne möchte zum Antrag von Frau Dahl wissen, ob die gesamte Finanzierung für die
Maßnahme gesichert sei.
Frau Lemm versichert, die Sicherung der Finanzierung, diesbezüglich seien die entsprechenden
Absprachen mit dem Träger erfolgt.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:


Frau Stephan

„Malwina e. V.“



Herr Ehser

„Conni e. V.“



Frau Dahl

„Stadtjugendring Dresden e. V.“



Herr Marschel

„Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Abstimmungsergebnis:
Anlage 2 Änderungsantrag von Frau Marth zur lfd. Nr. 22
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

8/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

Anlage 1, lfd. Nr. 3, 41 und 42
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Stephan befangen
Anlage 1, lfd. Nr. 19
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Ehser
Anlage 1, lfd. Nr. 20
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl
Anlage 1 restliche Nummern
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, lfd. Nr. 1 bis 3
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Marschel
Anlage 2, lfd. Nr. 9 und 10
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Dahl
Anlage 2 Änderungsantrag Frau Dahl zur lfd. Nr. 13 und 14
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2 restlichen Nummern
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 3 und 4
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussempfehlung UA Förderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2022 gemäß Anlage 1 zum Beschluss.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baulichen Maßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen für das Jahr 2022 gemäß Anlage 2 zum Beschluss. Die Träger
der freien Jugendhilfe werden aufgefordert bis 28. Februar 2023 die entsprechenden Anträge auf Förderung einzureichen.
3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit im
Rahmen des „Stressszenarios“ gemäß Anlage 3 zur Vorlage.

9/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

4

Schulsozialarbeit 120. Grundschule Dresden „Am Geberbach"

A0404/22
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Frau Hörenz-Pissang vorgestellt.
Es hätte ein Gespräch im Jugendamt mit folgenden Anwesenden stattgefunden, so Frau Lemm:
Vertretung der Schule, Vertretung des Trägers KulturLeben UG und eine Mitarbeiterin des Landesamtes für Schule und Bildung. Sie hätte noch die Beschlusslage und das Regionale Gesamtkonzept usw. vorgestellt. Die Schule hätte dann die Rückkoppelung gegeben, was sie aus ihrer
Sicht bei dem Prozess vermisst hätte. Der Träger hätte zugesichert, dass er die aufgenommenen
Fragen der Schule bis Mitte Januar 2023 beantworten werde. Bis Ende Januar 2023 soll die
Schule eine Rückmeldung über die Entscheidung zum Träger KulturLeben UG und dem Angebot
an Schulsozialarbeit an das Jugendamt geben. Sie werde danach den Jugendhilfeausschuss informieren.
Herr Schache stellt sich kurz vor und macht deutlich, dass die Schule einen sehr großen Bedarf
an Schulsozialarbeit hätte. Das Vergabeverfahren zur Schulsozialarbeit sei sehr intransparent.
Der Träger, der der Schule zugewiesen worden sei, hätte sich nicht vorgestellt und das Konzept
sei auch erst später zugestellt worden und würde auch nicht so gut zur Schule passen. Das Konzept des Trägers MOB Süd e. V. passe besser zur Schule. Das Vertrauensverhältnis zum KulturLeben UG sei leider in Mitleidenschaft gezogen und damit erscheine die Etablierung einer erfolgreichen Schulsozialarbeit durch den Träger KulturLeben UG schwierig.
Herr Stadtrat Pinkert äußert sich verwundert über das ablehnende Ergebnis des UA Planung.
Von der Schule sei gewünscht, Schulsozialarbeit an der Schule zu etablieren, jedoch nicht mit
dem Träger KulturLeben UG. Fraglich sei auch, dass Herr Kießling als Betroffener an der Beratung des UA Planung zu dem Antrag teilgenommen hätte.
Frau Hörenz-Pissang erklärt, dass Herr Kießling vor der Beratung zum Antrag den Sitzungsraum
verlassen hätte. Sie informiert, dass bei dem Rankingverfahren MOB Süd e. V. der drittplatzierte
sei.
Schulsozialarbeit halte Herr Marschel für sehr wichtig. Er fragt, ob die Verwaltung sich gerade
im Gespräch mit der Schule befände.
Frau Lemm antwortet, das Gespräch hätte im Dezember 2022 stattgefunden. Der Träger sei
beauftragt worden, die Fragen, die die Schule gestellt hätte, zu beantworten. Im Ergebnis wolle
sich die Schule bis Ende Januar 2023 gegenüber dem Jugendamt positionieren. Das Verfahren
sei aus Sicht des Jugendamtes noch offen.
Der UA Planung sei so verblieben, so Frau Hörenz-Pisssang, dass, wenn das Verfahren abgeschlossen sei, der Ausschuss informiert werde.

10/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

Es müsse danach überlegt werde, wie dann weiter verfahren werde und welche weiteren Schritte notwendig seien, um Schulsozialarbeit an der Schule zu etablieren.
Frau Stadträtin Siebeneicher fände die grundsätzliche Ablehnung der Schule gegenüber dem
Träger etwas irritierend, da die Arbeit des Trägers an der Schule noch gar nicht begonnen hätte.
Wenn man in der Praxis merke, dass das Konzept nicht trage, dann sei es wichtig, dass man mit
der Person der Schulsozialarbeit oder dem Träger das Gespräch suche. Im UA Planung sei auch
darüber gesprochen werden, dass das Gesamtkonzept „Schulsozialarbeit“ fortgeschrieben werde. In dem momentanen Stadium der Gespräche stehe sie voll und ganz hinter ihrem ablehnenden Votum, das sie im UA Planung abgegeben hätte.
Es sei im Gespräch im Dezember 2022 beschlossen worden, dass der Träger KulturLeben UG die
Möglichkeit erhalte, das Konzept noch einmal zu überarbeiten, führt Herr Schache aus. Er stelle
sich die Frage, ob diese Vorgehensweise gegenüber den anderen Trägern fair sei.
Frau Lemm antwortet, das Konzept sollte nicht überarbeitet werden, sondern der Träger hätte
die Fragen der Schule zur Beantwortung mitgenommen. Darauf hätte man sich in dem Gespräch
geeinigt. Sie hätte sowohl der Schule als auch dem Träger geraten, noch einmal das persönliche
Gespräch zu suchen. Der Träger KulturLeben UG hätte mit seinem Konzept die höchste Punktzahl in der Bewertung erhalten.
Der Beschlusspunkt 3 greife in das Gesamtverfahren ein, so Herr Schöne. Das regionale Gesamtkonzept befände sich gerade in der Überarbeitung und soll demnächst im Jugendhilfeausschuss beraten werden. Dies sei dann der Zeitpunkt, um zu schauen, wo im Konzept nachgearbeitet werden müsse. Mit auf den Weg wolle er geben, dass ein Konzept nichts Statisches sei,
sondern dass nach Aufnahme der Arbeit das Konzept unter Beteiligung der Betroffenen nachgebessert werden könne, damit im Interesse der Kinder die Schulsozialarbeit erfolgen könne.
Herr Stadtrat Dietze meint, es gebe ein klares Verfahren, dass auch von Seiten der Verwaltung
eingehalten worden wäre. Es freue ihn aber, dass eine stärkere Beteiligung der Schulen bei der
Etablierung von Schulsozialarbeit angedacht sei. Dies sei ein wichtiger Punkt, dass die Gegenseitigkeit und das Vertrauen vorhanden sei und gestärkt werde.
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zum Antrag in Form der Beschlussempfehlung des
UA Planung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgend die Etablierung der Schulsozialarbeit mit 1,5 VzÄ an
der 120. Grundschule „Am Geberbach“
1. Es wird dem Wunsch der Schulleitung Rechnung getragen und dem favorisierten Bieter,
der Mobilen Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. (MOB Süd e. V.), aufgrund Konzeption und
Verortung im Sozialraum die Schulsozialarbeit übertragen.
2. Sollten zwingende konzeptionelle Grundbedürfnisse seitens des Jugendamtes nicht im
Konzept des MOB Süd e. V. vorhanden sein, ist dies dem Träger mitzuteilen und in sein
Konzept aufzunehmen und die Umsetzung zu überprüfen.

11/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

3. Für alle in Zukunft zu beschließende bzw. zu verlängernde Schulsozialarbeit ist mit den
betroffenen Schulen Einvernehmen über den zukünftigen Träger als Grundlage der Beschlussfassung zu erzielen. Eine Beschlussfassung ohne Zustimmung der betroffenen
Schule ist zu vermeiden.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 1

5

Anliegern "Spielstraßen auf Zeit" ermöglichen!

A0364/22
beratend

Herr Stadtrat Dietze stellt den Antrag auf Vertagung des Antrages.
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 2

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Dahl berichtet, der UA Förderung hätte sich mit der Vorlage V1926/22 beschäftigt. Die
nächsten Sitzungstermine seien für März 2023 geplant zur Behandlung der Fördervorlage.
Frau Stephan informiert, der UA HzE tage wieder am 6. Februar 2023.
Herr Schöne gibt bekannt, dass die nächste Sitzung des UA Kita voraussichtlich am 27. Februar
2023 geplant sei.
Der UA Planung hätte u. a. den Antrag A0404/22 behandelt, so Frau Hörenz-Pissang.
Es gibt keine weiteren Berichte.

12/12
ö NS JHA/044/2023 12. Januar 2023

Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen. Frau Hörenz-Pissang bedankt sich für die
Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Matthias Dietze
Stadtrat

Anja Stephan
Mitglied

