Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 58. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/058/2023)
am Montag, dem 30. Januar 2023,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1890/22 und
V1935/22)

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Vorstellung des Modellprojektes Smart City Dresden – Intelligente
Quartiere

nicht öffentlich
3

Beförderung von Beamten

V2000/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Wirtschaftsservice im Amt
für Wirtschaftsförderung
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

5

Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

V1970/22
beschließend

V1968/22
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
6

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie
Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1977/22
1. Lesung

7

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2023
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1906/22
beratend
(federführend)

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2023
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1951/22
beratend
(federführend)

3/3
9

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1831/22
beratend

10

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbringung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingnerallee 3
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V2004/22
beratend

11

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

