Hausmitteilung

Dresden,

[)LG2qGIJ'

Qo So$.^rbo

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

□ vertraulich

Gompitz
An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

99.GP

Datum:

16. DF7 mi

Beschlusskontrolle zu V-GP0119/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/037/2022)
Beschluss zum Antrag vom Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung zum Weihnachtsmarkt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Förderverein Gompitzer Spatzennest e. V. einen
Zuschuss in Höhe von 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die
Durchführung des Weihnachtsmarktes am 2.12.2022 bereit zu stellen."
Die Entscheidung des Gompitzer Ortschaftsrats wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbe
scheid vom 13. Oktober 2022 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Beigeorc^ter
.

Geschäft^ereich/Ordnung u. Sicherheit
Jan üuw laiiser

Beigeordneter

