Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

{GB1)52

Datum:

17. JAN. 2023

Fraktionen sov/ie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0142/19 {Sitzungsnummer: P/002/2019)
Initiative „Spezialhalle erhalten in Klotzsche"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition ist teilweise abgeholfen, da der Stadtratsbeschluss \/2699/18 „Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030" vom 11. April 2019 die Verwaltung Im Punkt 11 beauftragt,
eine Konzeption für den Ersatz die Sporthalle zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzu
stimmen.

Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist bezüglich des Ersatzes der Spezialsport
halle fortlaufend zum Sachstand zu berichten, dass und in welcher Form mit den Nutzern und Nut
zerinnen in Austausch getreten wird."

Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie für den Standort der ehemaligen Schulsporthalle Alexander-

Herzen-Straße (Anbau an Bestandssporthalle) liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vor. Im

Beteiligungsprozess mit den Nutzerinnen und Nutzern wurde keine Akzeptanz für die untersuchte Va
riante erreicht. Alternative Standorte für den Neubau einer Spezialhalle im Stadtbezirk Klotzsche
konnten bisher nicht ermittelt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 9. Januar 2024.
Mit freundlichen Grü

j

^

^/

Dirk Hilbert

Der Oberbürgermoi!^

Beigeordnete-/r für Finanzen, Personal und Recht

