Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGü"

Zi.OO^o^.(T-fbo
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

□ vertraulich

Gompitz
An

GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum: 16. P" ^"7?
Beschlusskontrolle zu V-GP0113/22 {Sitzungsnummer: OSR GP/035/2022)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Restaurierung einer historischen
Wegesäule
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt aus den Verfügungsmitteln einen Betrag bis zu 1.300,00 Euro
für die Restaurierung und Wiederaufstellung der Wegesäule Altnossener Straße/Oskar-MauneStraße bereit.Von den drei angefragten Angeboten Ist ein Angebot eingegangen. Damit bestä
tigt der Ortschaftsrat das Angebot von Steinmetzmeister Alexander Sieg"
Die Wegesäule wurde restauriert und am 02. Dezember 2022 auf dem Flurstück 57/1 Gemarkung
Pennrich errichtet. Die Rechnung in Höhe von 1160,84 € wurde aus den Verfügungsmitteln des
Gompitzer Ortschaftsrates beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungssteilenleiter

/'
Beigeordtfi^er
GeschäftsVereich Ordnung u. Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

