Dresden.

Hausmitteilung

QI.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

1 7.

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2073

Beschlusskontrolle zu V1161/21 (Sitzungsnummer: (KT/033/2021)
Kommunale Kulturförderung - institutioneile Förderung 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinricb-Schütz-Konservatoriurn) beschließt
die Gewährung einer institutionellen Förderung 2022 in Höhe der im Einzelnen "°^g«^hlagenen
Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfanger gemäß der Vor
lage beiliegender Anlage i. H. v. 4.831.100 EUR mit folgenden Änderungen:

Die Zuwendungen für den Deutsch-Russische Kulturinstitut e. V. (Nr. 10 in der Anlage 1 der Vor

lage un^denlsaik - Grenzenlos musizieren e. V. (Nr. 32 in der Aniage 1 der Voriage) werden jeJeWs um 3.000 EUR erhöht. Die Zuwendung für die Jazztage Dresden gUG (Nr. 46 m der Anlage
der Vorlage) wird um 6.000 EUR verringert.

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt).

Die in den Aniagen 1 und 2 der Vorlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutioneile
Förderung werden abgelehnt."

zu den vom Amt für Kultur und Denkmaischutz vorgeschlagenen Fördersummen und mit den vom

Ausschuss fü'tL und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Änderungen ergingen unmittelbar nach der Beschlussfassung endgültige Zuwendungsbesche .
Mit freundliche

Srüßen

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Beigeord
für Kuitu

Oberbürgermeister
urismus

Jan Donhauser
Beigeordneter

