Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

V-Co00109/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/99-02/1/0000747/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

1.000,00 €

Eigenmittel

20,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Grenzenlose Schönheit

beantragte Förderung
Stadtbezirk

980,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2023 - 31.12.2023

Fördervorschlag StBA

980,00 €

Förderort:

Bernhard-Wensch-Straße 21, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 26.03.2022 findet in der Bernhard-Wensch-Straße 21 in 01187 Dresden ein A-CappellaKonzert mit europäischen Volksliedbearbeitungen statt!
Das Ensemble „Die West-Östlichen Diven“ besteht aus 4 Sängerinnen des Berliner
Rundfunkchores mit internationaler Herkunft.
Die Gründerin des Ensembles ist Heike Peetz-Glintenkamp, welche mehrere Arrangements
schrieb,
u. a. die eines ukrainischen Liedes.
Das Programm kombiniert zeitgenössische Bearbeitungen mit Sätzen deutscher Volkslieder von
Johannes Brahms.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Die Villa verfügt über einen großen Raum, in dem verschiedene Aktivitäten –
Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. stattfinden können. Die Platzkapazität ist für 35
Personen ausgelegt. Das Projekt soll ältere Menschen erreichen, die in ihrer Mobilität
eingeschränkt sind und es nicht mehr ohne weiteres zu den Kulturstätten im Stadtzentrum
schaffen. Gleichzeitig wird das Brauchtum des Volksliedes, in verschiedenen Variationen
bearbeitet, dargeboten. Mit dem Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke hat sich unter
anderem für Kunst und Kultur die Möglichkeit eröffnet, die Arbeit der Kunstschaffenden
projektbezogen zu unterstützen. Diese Unterstützung kann jedoch nicht verstetigt werden und ist
auch nicht mit den Kulturevents der großen namhaften Häuser der Stadt vergleichbar. Die
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das Projektvorhaben unter Beachtung des
18. Januar 2023

Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle
Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen Förderantrag. Die stattfindenden Kunstprojekte
in der Villa von Frau Hesse stellen für den Stadtbezirk ein besonderes Alleinstellungsmerkmal dar,
deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch
zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst werden sollten. Dem
Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit
entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte
Förderung in Höhe von 980,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr
2023 mit Stand vom 09. Januar 2023 noch 744.711,70 Euro Verfügung.

18. Januar 2023

