Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2023

lfd. Nr.:

Pie-005/23

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2023/92-02/1/0000755/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
Frank Reichelt

990,00 €

Eigenmittel

99,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung Stühle für den Vereinsraum
im Objekt Eisenberger Str. 1 a

beantragte Förderung
Stadtbezirk

891,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2023 - 01.12.2023

Fördervorschlag StBA

891,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um das Angebot für die Bürgerinnen und Bürger und Vereine des Stadtbezirkes Pieschen zu
verbessern, benötigen wir dringend neue Stühle für unseren Vereinsraum im Objekt Eisenberger
Str. 1 a. In unserem Vereinsraum finden Schulungen für unsere Mitglieder und Sportlerinnen und
Sportler anderer Vereine statt. Im Rahmen von Veranstaltungen auf der Sportanlage finden auch
regelmäßig Begegnungen mit den Pieschner Bürgerinnen und Bürgern statt. Die Firma des
Angebotes hat uns im letzten Jahr schon neue Tische aus eigener Produktion gespendet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Räumlichkeiten stehen sowohl den Mitgliedern des Vereins als auch
anderen Vereinen und Interessengruppen aus Pieschen zur Verfügung. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus Anschaffungskosten zusammen. Vergleichsangebote wurden vorgelegt. Der
Verein greift auf einen lokalen Partner zurück, welcher im mittleren Preissegment liegt. Ein
vorgelegtes Angebot ist um rund 100 EUR günstiger, ein weiteres Angebot um rund 100 EUR
teurer.

18. Januar 2023

