Hausmitteilung

Dresc en.
]31.G2C eu'

IZ.ooOC^.&fbo
0;1 'Afl. 2023
□ vertraulich

i

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit

An

GZ:

(GB 3) 09 16 05

Datum:

- Z. lAN.

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0097/22 (Sitzungsnummer; OSR GP/032/2022)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

die folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Zur Erfüllung der gemäß § 67 SächsGemO übertragenen Aufgaben sind dem Ortschaftsrat
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen. Der Ortschaftsrat Gompitz fordert
den Oberbürgermeister auf,
- Verfügungsmittei In Höhe von 22,50 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr und
- die Investitionspauschale In Höhe von 35 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr
und zusätzlich einen angemessenen inflatlonsausgleich bereitzustellen. Stichtag für die Be
messung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des jeweiligen Vorjahres dar.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben der Ort
Schaft durch die Fachämter geprüft und nachfolgend In die Planung Doppelhaushalt

2023/2024 aufgenommen werden. Der Ortschaftsrat Gompitz legt folgende Vorhaben fest:
Haupt- und Personalamt

- Schaffung einer Stelle Sachbearbelter/In Haushalt, Fördermittel und Wahlen In der
Verwaltungsstelle Gompitz
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
- Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbezie
hung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)
- Fußweg Steinbach (Ausbau der Kurve Steinbacher Grundstraße)
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat bis zum 31.5.2022 über die Auf
nahme o. g. Zuarbeiten Im Doppelhaushalt 2023/2024 zu berichten.''

-2-

Zur Zwischeninformation vom 16. Juni 2022 hat sich kein neuer Sachstand ergeben. Insbeson
dere wurde die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2023/2024(V1710/22) ohne die Einplanung zusätzlicher Stellen in den Verwaltungsstellen und ohne die gewünschte Erhöhung der
Investitions- und Verfügungsmittel der Ortschaften durch den Stadtrat am 15. Dezember 2022
beschlossen.

Mit Schreiben vom 22. November 2022 wurden die Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) nochmal ausdrücklich
auf die Beschlussempfehlungen der örtlichen Gremien zur Haushaltsplanung hingewiesen.
Mit freundlichen

Beigeordn^te/r
Jan Donhaliser
Beigeorüneter

