Dresden.

Hausmitteilung
ZZ.oo

TH-GdCJ GIJ"

6-rbo
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit; Verwaltungsstelle

□ vertraulich

Gompitz
An

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

99.GP

Datum:

10. DEZ, Eil

Beschlusskontrolle zu V-GP0107/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/033/2022)
Beschluss zur Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reparatur des Zaunes am Sport- und
Freizeitpiatz Pennrich

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt für die Reparatur des Zaunes am Sport- und Freizeltplatz Penn
rich gemäß dem vorliegenden Angebot einen Betrag von 4.022,20 Euro aus seinen Verfügungs
mitteln bereit."

Der Zaun am Sport u. Freizeitplatz Pennrich wurde im Juni 2022 repariert und feuerverzinkt. Die
Rechnung in Höhe von 4022,20 € wurde aus den Verfügungsmitteln des Gompitzer Ortschaftsra
tes beglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Horn

Verwaltungsstellenleiter

Beigeordri^er

Geschäfts|/ereich (Ordnung u. Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

