Hausmitteilung

Dresden.

[^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

17. JAW im

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1204/21 (Sitzungsnummer: KT/033/2021)
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2022 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen

vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage
i. H.v. 272.164 EUR.

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der haushaltsrechtlichen
Ermächtigung."

Die vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) für

das Haushaltsjahr 2022 beschlossenen Vorschläge über die Gewährung einer Projektförderung
wurden umgesetzt.

Mit freundlichen i? üßen

Kenntnisnah

BeigeoJ

KulturUnd Tourismus

"JanBeigeordneter
Donnl.user

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

