Dresden.
QLGZqGU*

Hausmitteilung
^

_J ■■'■■■■

DmG::kin
G.OlTiOiU

[_nA ^rA".

'■z. j zs.ovo/m. AFoo tA; j;;")
n i ' u or/i'V)

[ ". 'L..'''::' }

□ vertraulich

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz
GZ:

99.GP

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum: -i.MN. 2Ü2I
Beschlusskontrolle zu V-GP0104/22 (Sitzungsnummer: OSR GP/032/2022)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anfertigung eines Insektenhotels für den
Pennricher Park

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Hort der 74. Grundschule Verfügungsmittel bis zu 300,00
Euro zur Anfertigung eines Insektenhotels für den Pennricher Park bereit.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist der Verwaltungsstelle Gompitz nachzu
weisen."

Die Insektenhotels wurden am 12. November 2022 vom Gompitzer Bauhof gemeinsam mit Ver
tretern des Schulhortes der 74. Grundschule im Pennricher Park errichtet. Es wurden Verfü

gungsmittel in Höhe von 282,95 € abgerufen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Beigeordnerer

Geschäftsbereich Ordnung u. Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

