Hausmitteilung

Dresc en,
GU'

j.ßcoo/r?'. 6-^00
Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie""
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB6)66 42

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

'11, JAN. 2023

Beschlusskontrolle zu V-GP0018/20 (Sitzungsnummer: OSR GP/014/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die weitere Sanierung der Altnossener Straße in Gompitz und Pennrich Finanzmittel aus der Investitionspauschale 2020 in Höhe
von 50.000,00 Euro bereit.

Aufgrund der Haushaltssperre wird der Oberbürgermeister gebeten, die Mittel aus der Investitions
pauschale des Ortschaftsrates Gompitz für die Fortführung der Maßnahme freizugeben und die

Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, TI.43111.A66.B, Sachkonto
78520000, zu beauftragen."

Die Baumaßnahme konnte auch 2022 nicht umgesetzt werden. Sowohl bei den im Zeitvertrag gebun
denen Unternehmen sowie auch im Straßen- und Tiefbauamt waren die notwendigen personellen
Kapazitäten zur Durchführung der Baumaßnahme nicht vorhanden. Das Straßen- und Tiefbauamt
plant nunmehr für 2023 den Abschnitt der Altnossener Straße, im Bereich zwischen Haus-Nr. 38 (Kita)
und Haus-Nr. 44, zu sanieren. Der weitere Abschnitt bis zur Einmündung Gskar-Maune-Straße ist für
2024 vorgesehen. Für die Realisierung der Gesamtmaßnahme sollen anteilig auch die 50.000,00 Euro
der Ortschaft Gompitz eingesetzt werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

uSteph^n^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: /

Beigeordnete-Zr
für Ordnung und^Sicherheit
Jan Donhauser
Beigeordneter

