Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

;QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

1 5^

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2023

Beschlusskontrolle zu A0400/18 (Sitzungsnummer: SW/OSO/2018)
Unterstützung für wohnungslose Menschen in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Dresdner Nachtcafes finanziell mit Sach- und Investitionsmitteln zu unterstützen.

Dazu wird ein Fond i. H. v. 80.000 € pro Jahr gebildet, bei dem die Träger der Nachcafes
Mittel für die Ausstattung und kleinere Reparaturarbeiten in ihren Einrichtungen abfor
dern können. Die Förderung sollte pro Nachtcafe und Jahr 10.000 € nicht übersteigen.
2. ein Interessenbekundungsverfahren zur Einrichtung eines Duschbusses als neues mobi
les Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe zu starten. Die eingehenden Interessensbekundungen werden dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zur endgültigen Entschei
dung über die Vergabe des Angebots zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Die in den Punkten 1. und 2. entstehenden Kosten sind den in Anlage 2 des Haushalts
beschlusses 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und

Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mit
teln zu entnehmen."

zu Beschlusspunkt 1:
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt,
zu Beschlusspunkt 2:
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

über das aufsuchende Angebot zum beschlossenen Antrag A0172/21 „Wohnungslosigkelt auch
zukünftig bekämpfen" das im Rahmen der Projektförderung über die Vorlage V1165/21 „Förde
rung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den Flaus-

haltsjahren 2021 und 2022 auf Grundlage des Beschlusses V0776/21(Beschlusspunkt 7- An
strich 10)" finanziert wird, erfolgt die Prüfung und Erschließung von Möglichkeiten der Körperhy
giene. In diesem Zusammenhang wird zwischen bestehenden Angeboten und Institutionen in
den Sozialräumen eine Kooperation erfolgen und die bereits vorhandene Infrastruktur für die

Zielgruppe wohnungsloser Menschen geöffnet. Das aufsuchende Angebot wird dabei an die sozi

alräumlich ausgerichteten Kontakt- und Beratungsstellen für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen angedockt, um die Menschen dort zu erreichen, wo sie sich auch
aufhalten.

Darüber hinaus bieten die niederschwelligen Angebote des Tagestreffs „Schorsch" des Diakoni

schen Werk - Stadtmission Dresden gGmbH sowie des Begegnungscafes der Heilsarmee Korps
Dresden die Möglichkeit zur Körperhygiene. Das Übergangswohnheim Mathildenstraße hat sich
ebenfalls nach Außen geöffnet, so dass auch Menschen ohne Unterbringung durch das Sozialamt
die Möglichkeit haben, sich zu duschen und ihre Kleidung zu wechseln. Außerdem verfügen die
Nachtcafes der Kirchgemeinden täglich von Anfang November bis Ende März über ausreichende
Duschmöglichkeiten. Im Rahmen der Notübernachtung in den Übergangswohnheimen Hecht
straße sowie Florastraße besteht ebenfalls die Möglichkeit zum Duschen. Die Nutzungszahlen
belegen, dass ausreichend Angebote vorhanden sind, die gleichfalls über freie Kapazitäten zum
Duschen verfügen.

Die dargestellten vielfältigen, offenen, sozialräumlich verteilten und sozialpädagogisch unter
stützten Angebote bieten viele Vorteile ggü. dem mobilen Konzept eines Duschbusses. Gleichzei
tig sind die Kosten für die Kommune gut planbar durch die Nutzung sowieso vorhandener Ange
bote. Im Rahmen der Konzeptfortschreibung zum „Wohnungsnotfallhilfekonzept" im Jahr 2023
wird das Thema aus sozialplanerischer und monetärer Sicht ebenfalls nochmal aufgegriffen und
folgend gemeinsam mit dem Fachausschuss beraten.

Alle wohnungslosen Menschen können sich an das Team Wohnungslosenhilfe im Sozialamt un
ter Telefon (03 51)488 49 81 oder per E-Mail an wohnhilfe@dresden.de wenden. Persönliche
Vorsprachen sind immer dienstags von 8 bis 12 und 14 bis 18 Uhr, donnerstags von 8 bis 12 Uhr
und von 14 bis 16 Uhr sowie freitags von 8 bis 12 Uhr möglich. Von dort werden sie einem Un

terbringungsplatz zugewiesen. In Jedem Übergangswohnheim Ist es gleichfalls möglich, sich zu
duschen, Wäsche zu waschen sowie weitere Hilfen zu erhalten.
zu Beschlusspunkt 3:
Es wird auf den Zwischenbericht vom 4. Januar 2022 verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Bcigs.ji

für P?2dtentwlckluna,

'^aau, Vt-ikühr und LiGjonDchaften

II

✓

Kenntnisnahme/

-

/

BeigeorynOTe/-r für Arbeit, Soziales,

Dirk Hilbert

Gesunoheit und Wohnen

Oberbürgermeister

