Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1119/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße Sconto Möbelmarkt
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/6
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am ........2011 abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße – Sconto Möbelmarkt in
der Fassung vom 20. Oktober 2010, zuletzt geändert am 15. März 2011, bestehend aus
dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0737/10 vom 28. Oktober 2010
V0848/10 vom 8. Dezember 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Krieger Liegenschaften GmbH hat am 16. Juli 2010 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Stadtrat hat am 28. Oktober 2010 nach § 2 Abs. 1
i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0737/10 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit konnte abgesehen werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 8. Dezember 2010 mit Beschluss-Nr.
V0848/10 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der Fassung vom 20. Oktober 2010 hat nach
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 10. Januar 2011 bis 10. Februar 2011 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus Dr.-Külz-Ring 19, Foyer 1. Etage, Flur gegenüber Sitzungssaal I/13)
öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 10. Dezember 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.

...

4/6
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen. Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im Sinne des §
8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des
Plangebietes entwickelt.

Umweltsituation/Umweltschutz
Bei der Bewertung der Umweltsituation war der gegenwärtige Zustand des Plangebietes sowie die zulässige Nutzung gemäß bisher gültigem Bebauungsplan Nr. 110 zu berücksichtigen.
Die maximal möglichen Maßnahmen zur Minimierung des Eingriffes in die Schutzgüter werden innerhalb des Plangeltungsbereiches ausgeschöpft.
Zum Schutz vor Lärmimmissionen durch Verkehrs- und Gewerbelärm werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan passive Schallschutzmaßnahmen getroffen, bei deren Einhaltung alle gesetzlichen Anforderungen erfüllt werden.
Dem baubedingten Eingriff in die Schutzgüter Boden, Wasser, Pflanzen und Tiere sowie
Klima wird mit der Festsetzung zur Anlage einer umfangreichen Dachbegrünung auf 86 Prozent der Dachflächen und zur Aufwertung des Gebietes mit Baumpflanzungen begegnet.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt
worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst ausschließlich eine Brachfläche, welche teilweise als Interimsparkplatz genutzt wird und zu diesem Zweck geschottert wurde.
Es wird nördlich durch die Lommatzscher Straße östlich durch die Pieschener Straße und
südwestlich durch die Kötzschenbroder Straße begrenzt.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt: Es wird das Ziel verfolgt, auf dem
bisher für eine Kerngebietsnutzung vorgesehene Grundstück die Errichtung eines Sconto
Möbelmarktes mit einer Verkaufsfläche von maximal 8 000 m² planungsrechtlich zu sichern.
Die geplante Entwicklung der Stadterweiterung Kaditz-Mickten wird damit südlich der Lommatzscher Straße fortgesetzt. Die grundsätzlichen städtebaulichen Zielvorstellungen bestehen in der Ausbildung eines markanten, der annähernd dreieckigen Grundstücksform entsprechenden Baukörpers. Die vorhandenen Straßenräume der angrenzenden Straßen erhalten dadurch eine entsprechende räumliche Fassung. Zur Sicherung der geplanten

...

5/6
Architekturqualität werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan neben Festsetzungen zur
Einordnung in den Stadtraum baugestalterische Festsetzungen getroffen.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstige
Träger öffentlicher Belange zur öffentlichen Auslegung
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates aus

Anlage 2

Entwurf zum Satzungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 696
in der Fassung vom 20. Oktober 2010, zuletzt geändert am 15. März 2011
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 Blatt 2 Blatt 3 Blatt 4 Blatt 5 -

Rechtsplan
Vorhabenplan-Lageplan
Vorhabenplan-Ansichten
Erschließungsplan Verkehrsflächen
Erschließungsplan Medien

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Die
zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.
Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan in
der Fassung vom 15. März 2011

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom …

Helma Orosz

