Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[)LG?qciJ'

Vorlage Nr.: V1992/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sport
stätten)

Plandatum
17.01.2023

nicht öffentlich

beratend

30.01.2023

nicht öffentlich

beratend

09.02.2023

nicht öffentlich

1. Lesung

(federführend)

Ausschuss für Finanzen

13.03.2023

nicht öffentlich

beratend

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sport
stätten)

06.04.2023

nicht öffentlich

beratend

Stadtrat

20.04.2023

(federführend)
öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept
Dresdner Sportstätten (SANEKO)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresd
ner Sportstätten (SANEKO)zu Kenntnis.

2. Die im Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten (SANEKO) resultie
renden Einzelmaßnahmen sollen vorbehaltlich der jeweiligen Haushaltslage als Grundlage
für Planungen erforderlicher finanzieller Mittel dienen.

2/5

bereits gefasste Beschlüsse:

A0228/21

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und
Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage 2 zu Beschluss SR
V2699/18)

V2699/18

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswlrkuneen/Deckungsnachwels:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:
Klimacheck:

Klimacheck nicht erforderlich

3/5

Begründung:

Die Sanierungs- und Entwicklungskonzeption (SANEKO)für Dresdner Sportstätten wurde in den
Jahren 2017/2018 erarbeitet. Viele Maßnahmen aus dem SANEKO konnten seitdem umgesetzt
bzw. begonnen werden. Weil das Sportverhalten der Dresdnerinnen und Dresdner sich im stän
digen Wandel befindet, ändert sich auch die Bedarfssituation für die Infrastruktur der Sportstät
ten in der Landeshauptstadt Dresden. Daher ist neben dem nach wie vor dringlich erforderli
chen Abbau des Sanierungsstaus festzustellen, dass Aktivitäten für Sport und Bewegung noch
vielseitiger werden und Sportstätten diesem Umstand Rechnung tragen müssen.
Im Rahmen des Stadtratsbeschlusses V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden
bis 2030" wurde in der Anlage 1 die Sanierungs- und Entwicklungskonzeption für Dresdner
Sportstätten ausgewiesen. Gegenständlicher Stadtratsbeschluss legt ferner fest, über den Um
setzungstand jährlich zu berichten.
Darüber hinaus hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 27. Januar 2021 mit Beschluss A0228/21 „Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Ent
wicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage 2 zu Beschluss SR V2699/18)"
die Verwaltung beauftragt regelmäßig, aller zwei Jahre, Jeweils vor Beginn der verwaltungsin
ternen Beratungen zur Haushaltsaufstellung, über den Umsetzungsstand des Sanierungs- und
Entwicklungskonzepts für Dresdner Sportstätten (Anlage 1 der Sportstrategie der Landeshaupt
stadt Dresden bis 2030 - V2699/18)zu berichten.

Auf diesen Grundlagen hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden das SANEKO evaluiert und
aktualisiert sowie die Vorgaben aus dem Beschluss A0228/21 berücksichtigt. Methodisch wurde
die Herangehensweise nicht wesentlich geändert. Die Ermittlung der sanierungsbedürftigen
Sportanlagen, die Sanierungskosten und die Bestimmung der sanierungsbedürftigen bzw. mo

dernisierungsbedürftigen Sportstätten wurden analog zu dem Verfahren 2017/2018 durchge
führt und auf den Stand aktueller Entwicklungen des Bau- und Immobilienmarktes gebracht
bzw. den aktuellen Bedarfen angepasst. Maßnahmen, die im Zeitraum 2019 bis 2022 nicht um

gesetzt werden konnten bzw. können, wurden auf spätere Zeiträume verschoben. Ausschlagge
bend dafür waren die nicht ausreichenden finanziellen Mittel, aber auch fehlende Kapazitäten

(unzureichende Ausstattung mit Personal zur Umsetzung von Planung und Begleitung von Bau
maßnahmen)zur Umsetzung der Bauvorhaben und planungsrechtliche Hemmnisse.

Wie im Beschlusspunkt 2 dieser Vorlage vorgeschlagen, soll das gegenständliche Konzept als
Grundlage jedweder Haushaltsplanungen der Landeshauptstadt Dresden dienen. Selbstver
ständlich bedarf es für die jeweiligen Einzelmaßnahmen einer gesonderten Beschlusslage durch
den Dresdner Stadtrat.

Bauliche Aufwendungen für den Vereinssport in Schulsporthallen werden in dem evaluierten
SANEKO nicht mehr ausgewiesen. Hintergrund ist, dass die bauliche und finanzielle Umsetzung
beim Bau von Schulsporthallen ausschließlich über Ressourcen des Amtes für Schulen erfolgt.
Bauliche Entwicklungsabsichten wurden entsprechend der Bedarfssituation (ehemalige Staats
operette) oder besonderer Umstände (Harkortstraße)fortgeschrieben bzw. aufgegeben.
Die ermittelten Kostenansätze stellen lediglich einen groben Kostenrahmen dar, der mit Ent

wicklung des jeweils konkreten Bauvorhabens und unter Berücksichtigung der orts- und projekt-

4/5

spezifischen Anforderungen entsprechend konkretisiert werden muss. Bei Projekten, zu denen
schon eine Konzept- oder Vorplanung besteht, wurde die bereits vorliegende Kostenschätzung
zum Ansatz gebracht.

Im SANEKO wurden, wie bisher auch, nur die Sanierungserfordernisse mit einem Wert über
125.000 Euro je Einzelmaßnahmen aufgeführt. Es ist geplant, dass die kleinen und kleinsten Sanierungsbedarfe unter dieser Wertgrenze mit den dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur

Verfügung stehenden Budget für Werterhaltungsmaßnahmen und Investitionen abgedeckt wer
den können.

Alle dargestellten Kostenansätze beziehen sich auf den Ermittlungszeitpunkt 1. Juli 2022. Für die
kommenden Jahre wurde ganz bewusst keine Baupreissteigerung berücksichtigt, um den aktuel
len Stand der Sanierungsbedarfe vergleichbar darstellen zu können.

Bei der Bewertung der Sportanlagen wurde im jeweiligen Kostenrahmen die aktuell geltende
Regelung berücksichtigt, nach der auf langfristig vermieteten oder verpachteten Sportanlagen
alle Investitionen inklusive Umsatzsteuer (derzeit 19 Prozent) auszuweisen sind. Auf Sportanla
gen, die vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben werden, besteht ein Vorsteuerabzug
der weitgehend ohne Anrechnung der Mehrwertsteuer betrachtet werden kann. Die Möglich
keit der Inanspruchnahme von Fördermitteln wurde bei der Kostenermittlung nicht berücksich
tigt.

Dem Beschluss A0228/21 folgend wurden die Vorgaben zur Evaluierung wie folgt dargestellt:
In der Anlage 1 sind alle Maßnahmen aus dem SANEKO 2018 gelistet und, wenn erforderlich,
mit einem entsprechenden Bearbeitungsvermerk versehen. Änderungen in der Priorität, der zu
erwartenden Baukosten oder des Bauzeitraumes sind entsprechend begründet. Darüber hinaus
wurden erledigte, begonnene und neue Maßnahmen in separaten Tabellenblättern gelistet(An
lagen 2 bis 4). Begonnene Maßnahmen wurden zusätzlich nach dem konkreten Arbeitsstand in
Konzeptphase, Planungsprozess und im Bau farblich unterschieden. Maßnahmen, die nicht um
gesetzt werden können, sind in einem separaten Tabellenblatt aufgeführt (Anlage 5). Die ge
nannten Kategorien sind zum summarischen Vergleich grafisch dargestellt (Anlage 6 bis 8).

Nach Abschluss der Evaluierung ergibt sich zum 1. Juli 2022 ein erforderlicher Aufwand für die
aufgeführten Sanierungs-, Modernisierungs- und Entwicklungsabsichten von insgesamt
346.651.000 Euro. Im Vergleich zum SANEKO 2017/2018(307.058.000 Euro) hat sich der erfor
derliche Aufwand um 39.593.000 Euro erhöht. Im Berichtszeitraum wurden insgesamt
10.312.000 Euro umgesetzt. Maßnahmen in Höhe von etwa 31.250.000 Euro ohne Umsetzungs
aussicht sind gestrichen worden. Dabei handelt es sich vor allem um Maßnahmen, die entgegen
der ursprünglichen Intention keine Entwicklungschancen für Sport und Bewegung haben (Har
kortstraße, Hufewiesen). Ausgewiesene finanzielle Mittel für die Belange des Vereinssports sind
beim Neubau von Schulsporthallen nicht mehr berücksichtigt.
Dafür sind Maßnahmen in Höhe von 51.749.000 Euro neu in das SANEKO integriert. Hier wurden
insbesondere die teilweise veränderten und gestiegenen Bedarfe für Sport und Bewegung be

rücksichtigt. Die aktuellen Planungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden ak
tualisiert. Allerdings reichen die Planungen für Bewegungsräume nicht über das Jahr 2024 hin
aus, da ein spezielles Bewegungsraumkonzept als Grundlage für die Planungen noch nicht er
stellt worden ist und das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft noch keine konkreten und lang-

5/5

fristigen Zielstellungen für Bewegungsräume erstellt hat. Für die Entwicklung der Sportstätten
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden werden grundsätzliche Absichten bedarfsgerecht auf
genommen. Dazu gehören beispielsweise die Ausrichtung des Sächsischen Tennisverbandes,

den sächsischen Schwerpunkt im Tennis zukünftig von Leipzig nach Dresden zu verlegen (Ten
nisanlagen Waldpark und Hagedornplatz) die Ertüchtigung der JOYNEXT Arena für die DELTauglichkeit der Dresdner Eislöwen, oder aber die Errichtung einer Skatehalle.
Im Weiteren wurden Maßnahmen aufgenommen, die im bisherigen Sanierungs- und Entwick

lungskonzept vernachlässigt sind bzw. bedarfsgerechter ausgewiesen werden müssen (Galopp
rennbahn, Wasserportzentrum Cotta, Erweiterung Kletterzentrum).

Folgende Gründe sind für den in der Gesamtübersicht dargestellten erhöhten Aufwand maßge
bend:

• Modernisierungsanforderungen an Bestandsanlagen sind gestiegen (unter anderem Margon
Arena)
• neue Entwicklungsabsichten
• Steigerung der allgemeinen Baukosten

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Maßnahmen aus 2018 gesamt mit aktuellem Bearbeitungsstand 2022
Anlage 2 - Maßnahmen nach 2018(umgesetzt)
Anlage 3 - Maßnahmen nach 2018 (in Bearbeitung)
Anlage 4 - Maßnahmen nach 2018(neu)
Anlage 5 - Maßnahmen nach 2018 (entfallen)
Anlage 6 bis 8 - grafische Darstellungen

Dirk Hilbert

