Förderprogramm
Zukunftsfähige
Innenstädte und
Zentren
DD findet InnenStadt

Förderprogramm
„Zukunftsfähige Innenstädte
und Zentren“ in Dresden
 Laufzeit:
2022 bis 2025

 fristgerecht eingereichter Projektantrag:
28. Februar 2022
 Projektstart für das Fördergebiet Dresden:
17. Oktober 2022
© Landeshauptstadt Dresden

1. Dezember 2022

Folie 2

Fördergebiet
 umfasst den 26er Ring (gelbe Markierung)

 weitere Fördergebiete:
Stadtumbau Ost „Westlicher Innenstadtrand“
Sanierungsgebiet „Äußere Neustadt“
 weitere aktuelle Vorhaben
im 26er-Ring (Auswahl):









Quartier „Schützengarten“
Entwicklung Ferdinandplatz
Quartier „Ringstraße“
Quartier „Am Blüherpark“
Fernbusterminal/Fahrradparkhaus am
Hauptbahnhof
Quartier „Wiener Platz Ost“
Entwicklung „Königsufer“
Sanierung Altmarkt

1. Dezember 2022

© Landeshauptstadt Dresden

Folie 3

Förderrahmen
Maßnahmenkategorien

Ausgaben

Handlungsstrategien

60.000 Euro

Studien/Untersuchungen

162.000 Euro

Innenstadtbezogene Kooperationen

879.000 Euro

Verfügungsfonds

200.000 Euro

Vorübergehende Anmietung Räumlichkeiten

230.000 Euro

Innenstadtmarketing / Öffentlichkeitsarbeit

405.000 Euro

Baulich-investive Maßnahmen

600.000 Euro

Förderprogrammbegleitung

600 Euro
2.536.600 Euro

insgesamt

davon Fördermittel
davon Eigenmittel
davon Drittmittel

1,827 Mio. Euro (75 %)
609.000 Euro (25 %)
100.000 Euro

Konzepte und Untersuchungen
(Auswahl)
 Integriertes Innenstadtkonzept
Gesamtbudget 60.000 Euro
 Digitale Innenstadt Dresden
Gesamtbudget 100.000 Euro
 Studie Händlersituation/Märkte
Gesamtbudget 35.000 Euro
Entwurfsskizze zum Planungsleitbild Innenstadt 2008
Quelle: Landeshauptstadt Dresden

1. Dezember 2022

Folie 5

Kreativ.Raum.Börse
Akteursgetragene Impulsprojekte der
Leerstandsbelebung durch Kultur- und
Kreativwirtschaft

© LHD I Diana Schubärth
© Sophia Kontos

Kreativ.Raum.Börse
Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 7

Rahmenbedingungen
 Amt für Wirtschaftsförderung & Amt für Kultur und Denkmalschutz
 Laufzeit: 2022 – 2025
 Projektvolumen: ca. 1,2 Mio. Euro
 2 Personalstellen
 Kooperationen:
 Wir gestalten Dresden – Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft e.V.
 Kunstverein Dresden e. V.

 Zielgruppen: Kultur und Kreativwirtschaft, Handel, Handwerk,
Gastronomie, Wissenschaft, Immobilieneigentümer*innen
Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 8

Vision & Ziele
 heterogene, zukunftsgerichtete und nachhaltige Innenstadtbelebung
durch und mit Akteur*innen der KKW
 Nutzungsspektrum in der Innenstadt ausbauen
 Erhöhung der Beteiligungsmöglichkeiten der Stadtgesellschaft
 Durch Best Practice Beispiele die Bedeutung und Mehrwert von „kreativer
Nutzung“ aufzuzeigen
 Blaupause für weitere Projekte, um nachhaltige und kontinuierliche
Belebung der Innenstadt und langfristige Förderung kreativer Nutzung

Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 9

• Workshops, Wissenstransfer,
Weiterbildung
• Ideen- und
Beteiligungsplattform
• Open Call für Reallabore

• Aufbau und Betrieb
Kreatiraumbörse online
• Leerstandsvermittlung

Wissenstransfer

Raumakquise
und vermittlung

Märkte der
Zukünfte

3 Reallabore

• Marktforschung und
Potenzialanalyse
• Newcomer-Hütte
• Kunstmarkt
Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 10

• Anmietung von Leerstand für
• Kulturschaufenster
• Reallabor I &II

© LHD
Sophia
I Diana
Kontos
Schubärth

Reallabore (indoor)
Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 11

© Sophia Kontos

Kulturschaufenster
Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 12

© Marktgilde

Märkte der Zukünfte (outdoor)
Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 13

Newcomerhütte

Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 14

© V. Petkov

© Anja Schneider

Kunst.Markt für junge Kunst
Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 15

Status Quo & Ausblick
 Anmietung von Räumen durch die LHD
 Einstellung von Personal ab Februar 2023
 Kick-Off (2 Quartal 2023)

 Kontakt: kreativraumbörse@dresden.de

Kreativ.Raum.Börse I Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 16

weitere Maßnahme
baulich-investive Maßnahmen
Verfügungsfonds

Touristisches Fußgängerleitsystem

ZIZI Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 18

Quelle: LH Dresden

Gesamtbudget (Förderung):
600.000 Euro
Realisierung:
Landeshauptstadt Dresden

Lebendige Seestraße
Gesamtbudget 28.000 Euro
Realisierung: Landeshauptstadt Dresden
Verkehrsversuch für eine lebendige Begegnungszone mit
Aufenthaltsqualität

ZIZI Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 19

Seestraße August 2021
Quelle: LH Dresden

Beispiel Barcelona
Quelle: LH Dresden

Verfügungsfonds
Gesamtbudget: 200.000 Euro
…Idee

 aktuell: Erstellung einer Richtlinie für Verfügungsfonds
 Zuschuss für Projekte: 50 Prozent der Gesamtkosten
 öffentlicher Aufruf zur Beantragung durch
Akteure/Unternehmen im Frühjahr 2023
 Projektentscheidung durch ein Auswahlgremium

…Antrag

…Entscheidung

…Umsetzung

ZIZI Landeshauptstadt Dresden I 18. Januar 2023 I Folie 20

Zeitplan
Oktober
2022

November
2022

2024

2025

DURCHFÜHRUNG

Start Förderprogramm

Zuwendungsbescheid

Einreichung Projektantrag

VORBEREITUNG

2023

Konzepte/Studien/Untersuchungen
Kreativ.Raum.Börse.
Verfügungsfonds

August
2025

PROJEKTABSCHLUSS

Fördermittelabrechnung

Februar
2022

Kunstmärkte
1. Dezember 2022

baulich-investive Maßnahmen

Folie 21

Vielen Dank

