Anlage 4: Dokumentation zur Workshop-Arbeitsphase zum TOP 4 „Konzept Lebenslanges Lernen (L3)“

Stand: 22.12.2022

Anlage 4: Dokumentation zur Workshop-Arbeitsphase zum TOP 4 „Konzept Lebenslanges Lernen (L3)“
Themenwand 1: „Vision 2030“
1. Vision 2030 - Wie sieht Ihrer Meinung nach die Dresdner Bildungslandschaft im Sinne des Lebenslangen Lernens (L3) im Jahr 2030 aus?
Und was braucht es für ein gelingendes lebensbegleitendes Lernsetting in unserer Kommune?
hinsichtlich der Dimensionen aus der
Bildungsagenda 2030:
 Zugang zu und Abschluss von
hochwertiger Bildung
 Geschlechtergleichberechtigung
 Chancengerechtigkeit und Inklusion
 Qualität

1

Anlage 4: Dokumentation zur Workshop-Arbeitsphase zum TOP 4 „Konzept Lebenslanges Lernen (L3)“

Stand: 22.12.2022

Ergebnisse Themenwand 1:

Wie sieht Ihrer
Meinung nach
die Dresdner
Bildungslandschaft im Sinne
des Lebenslangen
Lernens (L3) im
Jahr 2030 aus?

Allgemein

Zugang zu & Abschluss
von hochwertiger
Bildung

Geschlechtergerechtigkeit

Chancengerechtigkeit
& Inklusion

Qualität

 einfach &
transparent
 die Komplexität des
Bildungssystems ist
reduziert
 es existieren stabile
Bildungsorte
 die Stadt macht
Bildung möglich
 Menschen haben
Lust auf Bildung und
finden
entsprechende
Lernorte in der
Stadt
 Dresden - die
lernende Stadt
(gemeinsames
Lernen)

 Bildungswege sind
durchlässig und
abgesichert
 der Zugang zu
Bildungsabschlüsse
n für Erwachsene ist
umfänglich
gesichert

 im Zusammenhang
mit dem
Themenfeld
Geschlechtergerechtigkeit
werden Zugänge zu
Bildung ermöglicht

 Bildungserfolg wird
auf persönlicher
Ebene ermöglicht
 die Dresdner
Bildungslandschaft
hat alle (Kinder) im
Blick
 die
unterschiedlichen
Generationen
finden mit ihren
spezifischen
Bedarfen Beachtung

 Digitalität in der
Bildung ist Realität
 der Ganztag ist
umgesetzt (Schule
& Hort)
 die Fachkraft-KindRelation orientiert
sich an den
Empfehlungen der
BertelsmannStiftung
 Schule wird anders
gedacht
 Klima und
Nachhaltigkeit sind
implementiert

2

Anlage 4: Dokumentation zur Workshop-Arbeitsphase zum TOP 4 „Konzept Lebenslanges Lernen (L3)“

Was braucht es
für ein
gelingendes
lebensbegleitend
es Lernsetting in
unserer
Kommune?

 eine klare Übersicht
gibt Orientierung
 Bildungscoaches
unterstützen
 die sozialökologische
Transformation
wird aktiv gestaltet
 eine bessere
Zusammenarbeit
mit den Akteuren
ist auf den Weg
gebracht
 Bildung wird
regional gedacht
und gestaltet
 Dresden ist als
Schulträger mit
Personalhoheit
Modellregion
 StärkenOrientierung

 Bildungsgutscheine
für Ältere (vgl. BuT)
 Teilqualifikationen
werden anerkannt

Stand: 22.12.2022

 Reform des
Schulsystems, um
Bildungserfolg zu
ermöglichen?

3

Anlage 4: Dokumentation zur Workshop-Arbeitsphase zum TOP 4 „Konzept Lebenslanges Lernen (L3)“

Stand: 22.12.2022

Themenwand 2: „Vernetzte Bildungsräume“
2. Vernetzte Bildungsräume - Welche Akteure/Institutionen/Initiativen etc. braucht ein gut funktionierendes Bildungsnetzwerk für Lebenslanges
Lernen (L3) in Dresden? Welche Aufgabe(n) muss dieses Netzwerk erfüllen?

4

Anlage 4: Dokumentation zur Workshop-Arbeitsphase zum TOP 4 „Konzept Lebenslanges Lernen (L3)“

Stand: 22.12.2022

Ergebnisse Themenwand 2:
Welche Akteure/Institutionen/
Initiativen etc. braucht ein gut
funktionierendes
Bildungsnetzwerk für
Lebenslanges Lernen (L3) in
Dresden
Welche Aufgaben muss dieses
Netzwerk erfüllen?

 Eltern
 VHS
 Soziokultur
 alle Generationen
(Aufzählung nicht abschließend)
















Aktive Knotenpunkte identifizieren und nutzen
Öffentlichkeitsarbeit „Lust machen“, Verbündete finden
Netzwerk muss Angebote machen – lebendig, mitnehmend, Lust machend
generationsübergreifend denken
Teilhabe an Bildung für alle Menschen ermöglichen
Ressourcen (Angebote) nutzen
dezentrale Organisation?  einfach, transparent organisieren (damit es sich trägt)
Transparenz schaffen durch Informationsfluss und Wissenstransfer
o Angebote darstellen und (weiter)entwickeln (Gesamtüberblick schaffen)
o gezielte Förderung und Beratung vor dem Hintergrund der Bedarfe und Bedürfnisse
Ziele der Netzwerkarbeit formulieren (bspw. Lebensweltorientierung, Empowerment, Teilhabe
ermöglichen, generationsübergreifend denken)
Lebensweltorientierung  bedürfnisorientiert handeln
Empowerment stärken – aktive Mitgestaltung an der Weiterentwicklung der kommunalen
Bildungslandschaft
„Out of the box“ – NETZWERKEN („Blick über den eigenen Tellerrand“; „neue Wege denken und gehen“)
nicht zu viel erwarten! nicht übersteuern! belastbare Strukturen schaffen – ein Netzwerk lebt von den
Akteuren
Ressourcen für Arbeit bereitstellen (Personal und Infrastruktur wie z.B. Räume, Technik, Ausstattung)

5

Anlage 4: Dokumentation zur Workshop-Arbeitsphase zum TOP 4 „Konzept Lebenslanges Lernen (L3)“

Stand: 22.12.2022

Themenwand 3: „Beteiligung“
3. Beteiligung - Wo sehen Sie Ihre Mitwirkung im Prozess der Erarbeitung des kommunalen Konzeptes Lebenslangen Lernens (L3) für Dresden?
Wie und in welchem Umfang können Sie/kann Ihre Institution am Entwicklungsprozess mitwirken?

6

Anlage 4: Dokumentation zur Workshop-Arbeitsphase zum TOP 4 „Konzept Lebenslanges Lernen (L3)“

Stand: 22.12.2022

Ergebnisse Themenwand 3:
Wo sehen Sie Ihre Mitwirkung
im Prozess der Erarbeitung des
kommunalen Konzeptes
Lebenslangen Lernens (L3) für
Dresden?
 redaktionelle Anmerkung:
Frage wurde hier eher mit
Fokus auf „Wer sind die
Partner*innen/Netzwerke/
Institutionen im Rahmen
der Mitwirkung am
Konzept?“ bearbeitet
Wie und in welchem Umfang
können Sie/kann Ihre
Institution am
Entwicklungsprozess
mitwirken?
 redaktionelle Anmerkung:
Frage wurde hier eher mit
Fokus auf „Was braucht es?
Was sind wichtige Aspekte
und Handlungsfelder im
Rahmen der Erarbeitung
des Konzeptes?“ bearbeitet

 Stadtteilbibliotheken
 Seniorenakademie
 VHS (einschließlich GEH-Strukturen)
 Seniorenbeirat der LHD  Fachplan Seniorenarbeit als Grundlage
 Kassenärztliche Vereinigungen und Berufsverbände  Wohlbefinden & Wissen(-saneignung) eng verknüpft
 Technische Universität Dresden (einschließlich Studierendenschaft)
 Pädagog*innen
 Familiengrundschulzentren sowie Kultur- und Nachbarschaftszentren  Sozialraumorientierung
 Jugendhilfeplanung
 bestehende Netzwerke einbeziehen  z.B. Migrantenselbstorganisationen (MSO)
 DKJS  bei der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen als Zielgruppe
 aktive Rolle im Amt für Schulen bei L3-Konzept  Übergänge formeller und informeller Bildung gestalten

















„alle, alles, allseitig“
Schule als „Haus des Lernens im Stadtraum“  Familiengrundschulzentren; Öffnung von Schule
Beteiligung im Bereich Jugendhilfe beachten
Lernorte  aufspüren/identifizieren
Schwerpunkt: digitale Kompetenz (in der Seniorenbildung)
Ehrenamt/bürgerschaftliches Engagement mitdenken
fachliche/wissenschaftliche (Prozess-)Begleitung wichtig
Multiplikator*innenausbildung (u.a. Technikbotschafter, Seniorenbegegnungsstätten, …)
Überarbeitung von Dokumenten/Handreichungen etc.  z.B. Lehrmaterial
sensibilisieren, dass Bildung nicht nur formale Bildung impliziert  informelle/non-formale Lernwelten
geschlechterreflektierende Perspektive einnehmen
Lust auf „Denken“ machen
transdisziplinärens Arbeiten ermöglichen
Projekte zusammenführen in Dresden
den Inhalt geben die Teilnehmenden vor  Sozialraumorientierung
geschützte Begegnungsräume schaffen
7

Anlage 4: Dokumentation zur Workshop-Arbeitsphase zum TOP 4 „Konzept Lebenslanges Lernen (L3)“

Fragen und Hinweise zum
Weiterdenken







Stand: 22.12.2022

Wer ist Experte?
Was sind die Bedarfe?
Wie erreichen wir Menschen, die „bildungsfern“ sind?
Wie „Lernen lernen“?
jede Möglichkeiten nutzen, Beteiligung zu leben (üben)  so partizipativ wie möglich gestalten

8

