Datum:

08.12.2022

Antrag

Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Gegenstand:
Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Stadtrat zur Weiterentwicklung und gelingenden Umsetzung von Inklusion in Dresdner Bildungseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
Der Bildungsbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat:
1. … die Durchführung einer Netzwerkanalyse und eines Inklusionsmonitorings als Grundlage für die Entwicklung von Maßnahmen zur Multiprofessionalität im Bereich der Inklusion in Dresdner Bildungseinrichtungen, die u. a. durch Verbesserung einer vernetzten
ämter- und einrichtungsübergreifenden Zusammenarbeit erreicht werden soll.
2. … die Prüfung der Übertragbarkeit des Inklusionsprozesses in der Dresdner Kindertagesbetreuung auf die Schulen in der Landeshauptstadt.
3. … die Entwicklung von institutionsübergreifenden inklusionspädagogischen Aus- und
Weiterbildungsangeboten sowie Prozessbegleitung für die Fachkräfte aus den Bereichen
der schulischen Bildung, der Kindertagesbetreuung, der Eingliederungsleistungen und
der Jugendhilfe.
4. … die Anregung eines Dialoges zur curricularen Weiterentwicklung von Aus- und Weiterbildungsangeboten im Kontext inklusiver Bildung zwischen der Landeshauptstadt Dresden, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus und den Hoch- und Fachschulen mit
pädagogischen Ausbildungsprofilen.
5. … die Weiterentwicklung des „Arbeitskreises schulische Inklusion“ zu einem „Arbeitskreis inklusive Bildung“.
6. … die Weiterentwicklung der Schulkonzepte und -strukturen zur Umsetzung einer inklusiven Bildung in enger Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen und unter Einbeziehung der vorhandenen Unterstützungssysteme (z. B. Schulsozialarbeit, Inklusionsassistenzen, Schulassistenzen) und der zuständigen Fachämter (z. B. Amt für Schulen, Jugendamt, Sozialamt, Amt für Kindertagesbetreuung).
7. … die Weiterentwicklung der Schulbauleitlinie mit dem Ziel der Berücksichtigung spezifischer Ressourcen für die Inklusion unter Einbeziehung der Fachexpertise des Bildungsbeirates.
8. … die Sicherstellung einer angemessenen und auskömmlichen Ressourcenausstattung in
den Dresdner Bildungseinrichtungen zur Ermöglichung wirksamer Inklusionsprozesse
und der Bildungsteilhabe aller Kinder, Jugendlichen und deren Familien (z. B. Schulbudgets, Schulsozialarbeit, Schulsekretariate, Ausbau der digitalen Infrastruktur, Ganztagsangebote).
9. … die Weiterentwicklung zu begleiteten Übergängen zwischen Bildungsinstitutionen.
Seite 1 von 2

Begründung:
Der Bildungsbeirat hat sich in den letzten zwei Sitzungen ausführlich und unter Berücksichtigung
unterschiedlicher fachlicher Perspektiven mit der Umsetzung von Inklusion in Dresdner Schulen
und Kindertageseinrichtungen befasst. Ausgehend von einer Situationsanalyse zum Stand der
Inklusion in Dresden wurden unter Nutzung der Expertise der Beiratsmitglieder sowie weiterer
externer Expertinnen und Experten die vorstehend aufgeführten Empfehlungen erarbeitet, die
der Bildungsbeirat dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat zur Prüfung und Umsetzung im
Sinne einer kommunalen Weiterentwicklung der Inklusion in Dresdner Bildungseinrichtungen
übergibt. Der Bildungsbeirat stützt sich dabei auf eine umfassende Definition von „Inklusion“,
die von Anerkennung und Wertschätzung von Diversität in der Gesellschaft geprägt ist. Der
Bildungsbeirat verweist auf den kommunalen Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in Dresden.
Einreichende:

Carsten Schöne
Vorsitzender

Anja Apel
Stellvertretende Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Seite 2 von 2

