Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0227/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Neuausschreibung des "Heidebote"
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene
Vergabeverfahren. Die in Anlage 1 festgelegten Rahmenbedingungen bilden die Grundlage für die Neuausschreibung der „Weixdorfer Nachrichten“.
2. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister den Ortschaftsrat zur Zuschlagserteilung zu beteiligen.

...

2/3

Begründung:
Die Verwaltungsstelle beabsichtigt den „Heidebote“ neu auszuschreiben. Der geltende Vertrag
mit der ehemaligen Gemeinde (vermutlich vor 1998) bedarf einer dringenden Anpassung. Darüber hinaus ist die Verwaltungsstelle aufgrund nicht genehmigter Planstellen gezwungen, ihre
Aufgaben zu optimieren. Gegenwärtig erfolgt das gesamte Anzeigengeschäft (Beratung, Aufnahme, Rechnungslegung, Buchung, umsatzsteuerliche Behandlung) sowie der Vertrieb (Zustellersuche, Verträge, Zahlungen, Buchungen, Zustellung an Zusteller) an die einzelnen Haushalte
über die SB Allg. Ortschaftsangelegenheiten mit einem Zeitaufwand von ca. 20% der Arbeitszeit.
Das ist zukünftig nicht mehr zu leisten und soll mit ausgeschrieben werden.
Der Bewerber hat einen Herstellungs- und einen Vertriebspreis anzubieten und muss weiterhin
einen Preis für die Einräumung des Werbevermarktungsrechtes an die Landeshauptstadt Dresden zahlen. Das Anzeigengeschäft, die Herstellung und der Vertrieb ist Sache des Verlages.
Der Vertrieb kann jedoch nur im Rahmen des geltenden Rechtes erfolgen. Das bedeutet, Empfänger mit Werbesperrvermerk „keine Werbung“ sind von der Zustellung ausgeschlossen und
müssen das Infoblatt am Sammelstandort abholen.
Die Neuausschreibung erfolgt öffentlich über das Amtsblatt der Landeshauptstadt mit einem
ausgearbeiteten Konzessionsvertrag. Jeder Verlag hat die Möglichkeit der Teilnahme.
Die Ausschreibung an sich ist ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Die Rahmenbedingungen
werden mit der Anlage 1 vom Ortschaftsrat vorgeben. Aus diesem Grund hat die Verwaltungsstelle das folgende Formblatt entwickelt und die von uns präferierten Empfehlungen eingetragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Ausschreibung der „Heidebote“

...

3/3

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

