Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
\

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/037/2022)
am Mittwoch. 23. November 2022.

18:00 Uhr

Im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3,01326 Dresden

i

' !]

2/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:42 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne
Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU

Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper
Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Marcus Göhler

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Berndt Dietze

zur Sitzung entschuldigt

3/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

Verwaltung:

Sachbearbeiterin Planungs- und Projektsteuerung GH, Um
Frau Ehrhardt
weltamt

Fachbereichscontroller, Geschäftsbereich Umwelt und
Herr Milde
Kommunalwirtschaft
Frau Fromm

Herr Pieper

Sachgebietsleiter Stadtteilentwicklung I, Amt für Stadtpla
nung und Mobilität
Abteilungsleiter Stadterneuerung, Amt für Stadtplanung
und Mobilität

Sachgebietsleiterin III. Straßeninspektion, Straßen- und
Frau Fischer

Tiefbauamt
Herr Höhne

Herr Siegert

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Gäste:

Herr Erler

Landschaftsarchitekten Erler

Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.11.2022

Ergebnis des Bürgerbeteiligungsverfahrens zum Loschwitzer Park
und Vorstellung des Entwurfes

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozes

V1783/22

ses 2021/2022 und weiteres Vorgehen

beratend

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz

V1894/22

- Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten städte
baulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akquirierung

beratend

von Fördermitteln

3.3

3.4

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbe

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Bereitstellung von Finanzmitteln für eine Gehwegesanierung der
Lehnertstraße zwischen Ludwig-Küntzelmann-Platz und Lahmann
ring

V-LO00134/22
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

6.1

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Orga

nisation des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der Lan
deshauptstadt Dresden

V1883/22
zur Information

5/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 37. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 11 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Herr Göhler
und Herr Dietze sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 36. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 02.11.2022

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 36. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 02.11.2022 wird von
Herrn Kühn und Herrn Weber unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Ergebnis des Bürgerbetelllgungsverfahrens zum Loschwitzer Park
und Vorstellung des Entwurfes

Herr Erler und Frau Etzlen stellen anhand einer Präsentation die Ergebnisse des Bürgerbeteili
gungsverfahrens vor.

Frau Creutzburg fragt, ob Schattenplätze im Sandspielbereich geplant wurden und ob Bäume
erhalten bleiben würden. Sie spricht auch ein Sonnensegel an.

Herr Erler antwortet, dass die Bäume bestehen bleiben sollen. Baumfällungen würden nur ge

ringfügig in Frage kommen und entsprechende Ersatzpflanzungen werde es geben. Der Sand
spielplatz könne nur dort entstehen wo keine Vegetation sei. Zum Thema Sonnensegel führt er
aus, dass diese bei einer festen Installation nicht von langer Dauer sein werde. Das habe sich bei
anderen Spielplätzen herausgestellt. Daher empfiehlt er Eigeninitiative bezüglich des Sonnense
gels.

Frau Dagen fragt, mit welcher Baumart die Nadelbäume ersetzt werden.
Frau Etzien erklärt, dass sich damit noch nicht beschäftigt wurde. Die Tendenz gehe dahin, we

niger Nadelbäume zu pflanzen. Grob angedacht seien Esskastanien. Mit der genauen Umsetzung
werde sich dann erst in der Ausführungsplanung befasst.

Herr Reuther regt an, auch in der vierten Ecke einen Eingang festzusetzen.
Herr Erler erklärt, dass es im Prinzip vier Eingänge gebe und Anschlusspunkte in den Ecken vor
handen seien.

6/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

Frau Dagen fragt, wessen Wunsch die Ausrichtung des Jugendbereiches in Richtung Schule ge
wesen sei.

Frau Etzien antwortet, dass es dazu noch Abstimmungen gebe.

Herr Erler führt aus, dass die Anlage stark übernutzt sei. Die Gruppe jugendlicher, welche sich
immer fest im Park treffe, wolle keine Konflikte und würde einen eigenen kleinen Raum bevor
zugen. Unter Berücksichtigung der Bäume solle der Bereich neu errichtet werden, was auch der
Wunsch sei. Auch mit dem Gelände des Elbdükers werde spekuliert.

Frau Etzien fügt hinzu, dass es nach dem jetzigen Vorentwurf noch Fachrunden im Amt gebe.
Wünsche können im Entwurf integriert werden.
Herr Barth merkt an, dass sich der Park nicht planen lasse, indem die Jugend komplett rausge
nommen werde. Bei der Planung der Düker-Fläche müssten Jugendliche stärker bedacht wer
den.

Herr Wosnitza fragt, warum die Erweiterungsoption nicht durchgeführt werde und ab wann
diese Fläche gestaltet werden könnte.

Frau Etzien erläutert, dass es einen Kaufantrag gebe, welcher aber abgelehnt wurde. Es sei
hauptsächlich eine finanzielle Frage, weshalb bei der Erweiterungsfläche des Parkes erst einmal
hintenangesetzt werde und in der nächsten Zeit nicht realisierbar sei. Pächter müssen dennoch
damit rechnen, dass perspektivisch das Pachtverhältnis aufgelöst werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres Vorgehen

V1783/22
beratend

Frau Ehrhardt stellt die Vorlage vor.

Herr Burkhardt führt aus, dass keine seiner Fragen durch die Vorstellung beantwortet wurden.
Es sei nicht klar, ob Dämme gebaut werden oder wie sich flexible Systeme auswirken würden.
Sollte in Laubegast eine Mauer gebaut werden, stehe das Wasser in Loschwitz. Er finde der Be-

teiligungsprozess sei am Ziel vorbeigegangen. Herr Burkhardt interessiere sich nur für die Aus
wirkungen auf den Stadtbezirk.
Frau Ehrhardt erklärt, dass man sich bisher am Ende des Prozesses von 2012 befinde. Man habe

die Bürgerbeteiligung neu aufgenommen und das Ergebnis der Untersuchungen könne erst am
Ende feststehen. Diese Untersuchungen werden erst beauftragt, weshalb Frau Ehrhardt bisher

7/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

keine genauen Aussagen zu Auswirkungen treffen könne. Es sei klar, dass negative Auswirkun
gen ausgeglichen werden müssen.
Herr Wosnitza erläutert, dass es in den Jahren 2003 und 2013 Hochwasser gegeben habe. Jetzt
werde die Bürgerbeteiligung aufgenommen. Er fragt, wie etwas gegen die Vergesslichkeit ge
genüber Hochwassern getan werden könne und ob es einen Zeitplan für die Lösungsfindung
gebe.
Frau Ehrhardt antwortet, dass es davon abhänge, ob es ein allgemeiner Fahrplan oder einer für
das gesamte Stadtgebiet sein solle. Allgemein gebe es das Forum zu den Hochwasserrisikoma
nagementplänen. Diese Pläne und auch Hochwasserschutzkonzepte werden aktuell an der Elbe
aktualisiert.

Herr Jehne finde es gut, dass sich Mühe gegeben wurde mit Anliegern und Betroffenen zu re
den. Dennoch greifen die Konsequenzen eines Hochwassers weit über die verschiedenen Teilbe
reiche hinaus. Er regt an, über die nächsten Schritte auch in der interessierten Öffentlichkeit zu
informieren.

Frau Ehrhardt nimmt die Informationen, direkt auf die Stadtbezirke zuzugehen, auf. Tatsächlich
erreiche nicht mehr so viele Bürger über das Amtsblatt allein.
Herr Heuer fragt, wie viele Leute die Beteiligung erreicht habe. Er fragt, ob die große Planung
angemessen sei.

Frau Ehrhardt antwortet, dass dies aktuell nicht klar sei. Es gebe viele Planungsmöglichkeiten.
Verschiedene Varianten und Kombinationen stünden zur Auswahl und müssten diskutiert wer

den. Sie erklärt, dass dadurch das die ersten Foren nur online stattgefunden haben, seien nur
die Zahlen durch die Öffentlichkeitsarbeit bekannt. Im Auftaktforum seien zwischen 50 und 80

Personen dabei gewesen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 6

Städtebauförderung: Entwicklung von Dresden Pappritz/Wachwitz- Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Integrierten
städtebaulichen Entwicklungskonzeptes sowie Auftrag zur Akqui-

V1894/22
beratend

rierung von Fördermitteln

Herr Jehne plädiert dafür die Vorlage zu vertagen, da es ein noch laufendes Bürgerbeteiligungs
verfahren (bis zum 4. Dezember) gebe. Gerade bei den im Gebiet wohnenden Bürgern gebe es
unterschiedliche Meinungen, weshalb es besser sei das Verfahren abzuwarten. Er stellt den Ge
schäftsordnungsantrag auf Vertagung.

8/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

Herr Pieper weist auf die formalen Hintergründe hin. Vom Oberbürgermeister gebe es die An
weisung, sich so schnell wie möglich um Fördermittel zu kümmern. Eine Fördermittelantragab
gabe sei für Ende Januar angedacht, was mit der Vertagung nicht mehr eingehalten werden
könne.

Die Beiräte diskutieren über die Terminkette und ob eine Vertagung möglich sei.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Vertagung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 1

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2023/2024 gemäß § 76 SächsGemO

V1898/22
beratend

Herr Heuer zeigt seine Befangenheit, was den Chinesischen Pavillon betreffe, an.
Herr Barth erklärt das Verfahren. Sollte der Beirat einzelnen Einwendungen nicht folgen, könne
eine Ergänzung beantragt werden.
Frau Creutzburg spricht sich dafür aus, dass dem Chinesischen Pavillon Gelder zur Verfügung ge
stellt werden.

Herr Heuer merkt an, dass alle Einwendungen abgelehnt wurden. Er fragt, ob dem gesamten
Ablehnungsprozess widersprochen werden solle.
Herr Barth erklärt, wie im Stadtbezirksbeirat Blasewitz mit den Einwendungen umgegangen
wurde. Dort wurden von unterschiedlichen Beiräten, Einwendungen in Frage gestellt.

Frau Creutzburg schlägt die Ergänzung vor, den Einwendungen der Buchstaben a) bis m)stattzu
geben.
Herr Milde führt aus, dass zwar pauschal abgelehnt wurde aber die Begründungen in der Vor
lage enthalten seien. Teilweise gebe es wirklich keine Möglichkeit, einen Platz im Haushalt zu
finden.

Herr Barth beschreibt die Möglichkeiten für Beiräte.

Herr Jehne schlägt vor, m)den Chinesischen Pavillon und m)die Bereitstellung zusätzlicher Mit
tel für Bäume und Bestandserhaltung rauszugreifen.
Frau Creutzburg bringt Punkt c) Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte, d) kommunale Kultur
förderung und e) Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendar
beit" ein.

Herr Wosnitza spricht sich dafür aus die Punkte einzeln abzustimmen.
Frau Dagen beantragt die punktweise Abstimmung.

9/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

Folgende Änderungen wurden vorgeschlagen:
„Dem Einwand c(Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte) wird stattgegeben." Dem wird nicht
zugestimmt (Ja 31 Nein 61 Enthaltung 1).
„Dem Einwand d (kommunale Kulturförderung) wird stattgegeben." Dem wird nicht zugestimmt
(Ja 31 Nein 51 Enthaltung 2).

„Dem Einwand e (Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendar
beit") wird stattgegeben." Dem wird nicht zugestimmt (Ja 31 Nein 51 Enthaltung 2).
„Dem Einwand h (Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung) wird
stattgegeben." Dem wird zugestimmt (Ja 101 Nein 0|Enthaltung 0).
„Dem Einwand m (Chinesischer Pavillon) wird stattgegeben." Dem wird zugestimmt (Ja 91 Nein
0|Enthaltung 1).
Folgender Ergänzung wurde zugestimmt. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz empfiehlt den Ein
wendungen h) und m)stattzugeben.

Beschlussvorschlag:

Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 957 Einwendungen wurden unter den folgenden
13 Themenkomplexen zusammengefasst:
a - Finanzielle Unterstützung der Dresdner Friedhöfe
b - Wirtschaftsplan Heinrich-Schütz-Konservatorium-Dresden (HSKD)
c- Mehrbedarf für Gleichstellungsprojekte (Produkt 10.100.11,1.1.06)
d - kommunale Kulturförderung (10.100.25.4.0.01)
e - Erhöhung der Aufwendungen für die Produkte „Einrichtungen der Jugendarbeit"
f - Förderung Träger der Wohlfahrtspflege
g - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Villa Akazienhof Altgruna
h - Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Bäume und Bestandserhaltung
i - Umbau Fußgängerquerung Altstrehlen

j - Mittelbereitstellung für eine Halbtagesstelle für Projekt "Chancenlosen"
k - Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung, Standort Altroßthal
I - Anhebung der jährlichen institutionellen Förderung des "Lokale Agenda 21 für Dresden e. V."
m - Chinesischer Pavillon

Alle Einwendungen zu den 13 Themenkomplexen werden zurückgewiesen.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz empfiehlt den Einwendungen h) und m)stattzugeben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 1

10/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

3.4

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Elgenbe-

V1710/22

triebe 2023/2024

beratend

Herr Heuer ist zum Thema Chinesischer Pavillon befangen.
Herr Barth erklärt das Verfahren.

Folgender Ergänzungsantrag wurde von Frau Creutzburg eingereicht. „Der Oberbürgermeister
wird gebeten, die Mittel zum Ausbau des chinesischen Pavillons zu einem Kultur- Und Nachbar
schaftszentrum,(Stadtratsbeschluss SR/036/2022), Empfehlung des Petitionsausschusses
P/019/2021, Votum Stadtbezirksbeirat Lo008/22)im DHH 2023/2024 einzustellen."
Die Beiräte diskutieren darüber, welche Ergänzungsanträge sinnvoll wären.

Frau Fischer schlägt vor, einen ähnlichen Ergänzungsantrag wie ihn der Stadtbezirksbeirat Blase
witz gestellt hat, zu stellen. Damit erhalte die Straßeninspektion die Chance, mehr Geld im
Haushalt eingestellt zu bekommen.

Herr Heuer stellt den folgenden Ergänzungsantrag. „Erhalt der Haushaltsansätze für die Fuß
wegsanierung in Loschwitz auch nach Kostensteigerung: Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz
schlägt vor, in der Haushaltsplanung 2023/2024 die Kostensteigerung für Infrastrukturprojekte
zu berücksichtigen und insbesondere für die dringend notwendigen Instandsetzungsmaßnah
men für Gehwege, dem Straßen- und Tiefbauamt die Haushaltsansätze um 50% zu erhöhen."
Der Ergänzung von Frau Creutzburg wird zugestimmt (Ja 91 Nein 01 Enthaltung 1).
Der Ergänzung von Herrn Heuer wird ebenfalls zugestimmt (Ja 101 Nein 01 Enthaltung 1).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestand
teile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirt
schaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2023 und 2024.

2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2023 und 2024 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Gesellschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Mittel zum Ausbau des chinesischen Pavillons zu

einem Kultur- Und Nachbarschaftszentrum.(Stadtratsbeschluss SR/036/2022). Empfeh

lung des Petitionsausschusses P/019/2021. Votum Stadtbezirksbeirat Lo008/22)im DHH
2023/2024 einzustellen.

11/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

5. Erhalt der Haushaltsansätze für die Fußwegsanierung in Loschwitz auch nach Kostensteige
rung:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz schlägt vor, in der Haushaltsplanung 2023/2024 die Kos
tensteigerung für Infrastrukturprojekte zu berücksichtigen und insbesondere für die drin
gend notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen für Gehwege, dem Straßen- und Tlefbauamt die Haushaltsansätze um 50% zu erhöhen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung?

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

4.1

Bereitstellung von Finanzmitteln für eine Gehwegesanierung der
Lehnertstraße zwischen Ludwig-Küntzelmann-Platz und Lahmann-

V-Lo00134/22
beschließend

ring

Frau Fischer stellt die Gehwegsanierung vor.

Frau Creutzburg drückt ihren Unmut darüber aus, dass sie über das gesamte Jahr hinweg das
übrige Geld für Bänke nutzen wollte. Bei jeder Anfrage wurde ihr gesagt, dass dies kein Problem

sei und die Übertragung am Ende des Jahres möglich sei. Nun gebe es die Aussage, dass das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft momentan keine Bankaufstellungen realisieren kann. Dies
verärgere sie, da nun 16.000 Euro zur Verfügung stehen und keine weiteren Bänke aufgestellt
werden. Zur Vorlage führt sie aus, dass die Fußgängerübergänge wichtiger erscheinen, da diese
beispielsweise mit Roilatoren schwer begehbar seien. Im Vergleich zu vielen anderen Stellen im
Stadtteil, erschließe sich diese Gehwegsanierung nicht.

Frau Fischer antwortet, dass es ein systematisches Vorangehen sei. Die Straßenzüge sollen
nacheinander instandgesetzt werden. Gerade die Gehwegabsenkung, werde im Zusammenhang
angegangen. Wenig Sinn mache es, nur in einem kleinen Teil die Anpassungen durchzuführen.
Herr Wosnitza führt aus, dass die Gehwege an dieser Stelle sehr schmal und Bäume einneh
mend seien. Er fragt wie die Anpassung der Gehwege erfolge. Werde er eventuell breiter, gibt
es neue Bäume oder sei eine grundhafte Erneuerung geplant.
Frau Fischer erklärt, dass im Vorfeld alle Medienträger angeschrieben wurden. Von allen gebe
es einen Negativbescheid, dass nichts verlegt werden müsse. Natürlich könne niemand voraus
sehen, was in ein paar Monaten passiere. Bezüglich Baumpflanzungen, werde das Amt für Stadt

grün und Abfallwirtschaft, Denkmalamt und Stadtplanungsamt angefragt. Frau Fischer führt aus,
dass ihres Wissens keine Baumpflanzungen geplant seien.

12/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

Herr Burkhardt fragt, wie groß der Bestand an Pflastersteinen/Seifenpflaster sei. Immer mehr
Straßen mit Pflasterung würden entfallen.
Frau Fischer könne die genaue Anzahl erfragen.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Bereitstellung von Finanzmitteln für die
Gehwegesanierung an der Lehnertstraße und beschließt hierfür 15.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2022 dafür

zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth informiert zum Jahresabschluss am 19. Dezember 2022, um 18 Uhr im Weber Mu
seum.

Zur Frage aus der letzten Sitzung von Herrn Heuer, bezüglich Baumfällungen auf der Bautzner
Landstraße,führt Herr Barth aus, dass die ursprüngliche Planung momentan obsolet sei. Durch
den neuen Stadtratsbeschluss sollen Radverkehrsanlagen eingeordnet werden. Daher müsse es
eine komplett neue Betrachtung geben. Im 3. Quartal solle die Planung vorgestellt werden.

Zur Frage von Herrn Burkhardt, bezüglich der Kleingartenanlagen hinter der Kita Neukircher
Straße, antwortet Herr Barth folgendes. Im Zusammenhang mit dem Großprojekt blaues Band
Geberbach, müssen auch Kleingartenanlagen verkleinert werden. Dafür müssen Ausgleichsflä
chen angeboten werden. Die Baugenehmigungsbeantragung sei schon relativ weit. Eine Vorstel
lung im Beirat sei nicht geplant, könne aber in der zweiten Jahreshälfte 2023 erfolgen, sollte der
Wunsch dazu bestehen. Herr Barth schlägt vor, einen Vorschlag an den Oberbürgermeister zu
stellen.

6.1

Anpassungen des Parkraummanagements, der Tarife und der Gr-

ganisatlon des ÖPNV als Beitrag zur Sicherung des ÖPNV in der
Landeshauptstadt Dresden
Die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.

V1883/22

zur Information

13/13
ö NS SBR Lo/037/2022 23. November 2022

Hinweise und Anfragen

Herr Reuther fragt zur Haltestelle Rochwitzer Straße.
Herr Barth sendet die Antwort erneut.

Herr Liebold fragt bezüglich der Verlegung der Gleisschleife.
Herr Barth antwortet, dass ihm die Situation bekannt sei. Dadurch das Planungen so weit voran

geschritten seien, werde es wohl keine Änderungen mehr geben.

Herr Wosnitza fragt zur Übersichtsliste des Straßenwegeverzeichnisses.
Frau Dagen spricht ein Bürgergespräch am 15. November 2022 an, zu dem niemand erschienen
sei.

Herr Barth führt aus, dass er und Herr Escher von den Dresdner Verkehrsbetrieben anwesend
gewesen seien.

Es gibt keine Fragen mehr. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 11. Ja
nuar 2023 statt.

Christian Barth

Emily Gi

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitgl

S^Mitglied

