Petition Nr.: P0130/22
Datum: 18. Januar 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Nulltarif statt Fahrpreiserhöhung"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel und Herr Stadtrat Kaden

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext
Inflation und Preissteigerungen belasten uns seit Monaten. Immer mehr Menschen geraten in Armut
und können am Ende des Monats den Kühlschrank nicht mehr füllen. Lebensmittel, Drogerieprodukte,
der Besuch im Kino oder der gemeinsame Kaffee mit Freund*innen - alles wird für immer mehr Menschen unbezahlbar.
Seit Monaten wird die Politik aufgefordert, endlich Maßnahmen zur Entlastung der Menschen zu ergrei-

fen. Doch stattdessen mochte nun die Stadt Dresden die Fahrpreise drastisch erhöhen, um die Millionenlocher im Personennahverkehr zu Lasten der Fahrgast*innen zu schließen. Wieder einmal werden Verluste und Schulden nach unten verteilt, anstatt sich die fehlenden Mittel bei den Superreichen und Konzerne, die momentan horrenden Gewinnen einfahren, zu holen.
Auch ist eine Fahrpreiserhöhung ein falsches Zeichen im Rahmen der Umweltkrise und dessen Bekämpfung. Ein Anstieg der Fahrkosten im öffentlichen Nahverkehr erschwert es den Menschen, sich aktiv an
einer Emissionsreduzierung zu beteiligen und den Klimaschutz bis in die private Entscheidung zu tragen.
Es ist die Pflicht des Staates, der Länder und der Kommunen, den Bürger-n/-innen eine Basis zu schaffen,
auf derer wir gemeinsam unseren Planeten vor weiteren Zerstörungen schützen können. Der öffentliche
Nahverkehr ist ein entscheidender Faktor zur Einhaltung des Pariser Klimaabkommens.
Zeitgleich solidarisieren wir uns mit den Arbeiter-n/-innen der Dresdner Verkehrsbetriebe und fordern
für sie deutliche Lohnsteigerungen.
Es bedarf einer Preisreduzierung bis hin zum Nulltarif statt einer Preiserhöhung von Fahrscheinen, um
die Menschen finanziell zu entlasten und unser Klima zu schützen. Eine Fahrpreiserhöhung wäre ein fataler Schritt im Kampf gegen die Klimakrise und gegen die soziale Ungerechtigkeit.
Deshalb fordern wir als „Genug ist Genug - Dresden" von der Politik und Vertreter*innen der Bewohner*innen- dieser Stadt, eine klare Ablehnung der Preiserhöhung und einen ÖPNV zum Nulltarif für
alle!
Es ist die Zeit gekommen, ein Zeichen zu setzen: Verkehrswende jetzt. Für alle! (

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 119 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

11.01.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

