Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

16. JAN. 1323

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle V-Co00062/22 (Sitzungsnummer: SI:SBR Co/031/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier Unterstützung der Stadt
teilbibliotheken Cotta und Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mittel in Höhe von
30.300,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta

1. zwei Literaturveranstaltungen in 2022; insgesamt: 1.000 Euro

2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung
150 Kinderromane; 1.900,00 Euro
50 Kinderhörbücher; 600,00 Euro
120 Reise- und Wanderführer; 2.500,00 Euro

weitere Neuanschaffungen: 5.000,00 Euro

3. Einrichtung einer Leselounge mit Leseplätzen; ca. 5.000 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 16.000,00 Euro
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz

1. Ausstattung - Möbel

•
•

Präsentationsmöbel Spiele (zwei Regaltürme); 2.400,00 Euro
Sitzgruppe (Lounge-Garnitur); 2.500,00 Euro

-2-

2. Ausstattung-Technik

• Tablet (iPad - einschließlich Halterung); 600,00 Euro
• Infoscreen; 3.000,00 Euro
3. Medienangebot

• 10 Brettspiele; 300,00 Euro
• 10 Konsolenspiele; 500 ,00 Euro
• weitere Neuanschaffungen: 5.000,00 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 14.300,00 Euro"

Die zwei Veranstaltungen in der Bibliothek Cotta wurden durchgeführt, die bewilligten Mittel für
Medien sind vollständig verausgabt und die Leselounge wurde angeschafft.
In der Bibliothek Gorbitz ist die Anschaffung der Möbel und des Tablets abgeschlossen und die
Mittel für Medien sind vollständig verausgabt.

Mit freundlichen joi/üßen

Kenntnisnahme: /w 1/
'

BeTgeo/c)fnete/-ir
Geschänsbereifch für Kultur und

Beigeor^ete/-r,
Geschäf\jsbereicf Ordnung und

Tourismus

Sicherheit

I

Jan Donhauser
Beigeordneter

Donhauser
Beigeordneter

