Anlage 5

Neufassung der
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte
und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte
und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)

Vom 4. März 1999

Vom 01.04.2023

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes
(PBefG) vom 21. März 1961 (BGBl. I S. 241) i. d. F. der Bekanntmachung vom
8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), zuletzt geändert durch Art. 6 Abs. 116
Eisenbahnneuordnungsgesetz vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378) und
des § 1 Abs. 2 der Verordnung der Sächsischen Staatsregierung und des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit über die
Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Personenbeförderungsrechts (PBefZuV)
vom 12. September 1996 (SächsGVBl. S. 407) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 4. März 1999 folgende
Taxitarifverordnung erlassen:

Auf der Grundlage des § 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 1990 (BGBl. I S. 1690), das
zuletzt durch Art.1 des Gesetzes vom 16. April 2021 (BGBl. I S. 822) geändert
worden ist, und des § 21 Abs. 2 Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetzes –
SächStrVRG vom 3. Mai 2019 (SächsGVBl. 2019 S. 317) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.2023 die folgende
Verordnung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Tarife
(§ 2 a Sondervereinbarungen)
§ 3 Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers
§ 4 Ordnungswidrigkeiten
§ 5 In-Kraft-Treten

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Tarife
§ 3 Sondervereinbarungen
§ 4 Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers
§ 5 Ordnungswidrigkeiten
§ 6 Inkrafttreten

Anlage
Gemeinden/Gemeindeteile des Pflichtfahrgebietes (außer Stadt Dresden)

Anlage
Städte, Stadtteile, Ortschaften und Ortsteile des Pflichtfahrgebietes (außer
Stadtgebiet Dresden)

§1

Geltungsbereich
unverändert
(1) Diese Verordnung gilt für den Verkehr mit Taxen von Unternehmen, die
ihren Betriebssitz innerhalb der Stadt Dresden haben.
(2) Das Pflichtfahrgebiet im Sinne des § 47 Abs. 4 PBefG umfasst das
Stadtgebiet Dresden sowie die in der Anlage benannten Städte, Stadtteile,
Ortschaften und Ortsteile der Umlandlandkreise. Die angefügte Anlage ist
Bestandteil dieser Verordnung
§2

§2

Tarife

Tarife

Verweis auf die Anlage 3: Tarifgegenüberstellung

Verweis auf die Anlage 3: Tarifgegenüberstellung

§2a

§3

Sondervereinbarungen

Sondervereinbarungen

(1) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende
Sondervereinbarungen mit Krankenkassen im Pflichtfahrgebiet der
Landeshauptstadt Dresden sind zulässig.
(2) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende
Sondervereinbarungen mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Rahmen
der Anruflinienbeförderung im Pflichtfahrgebiet der Landeshauptstadt
Dresden sind zulässig.
(3) Die Sondervereinbarungen sind der Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig
vor der beabsichtigten Einführung zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen

(1) Von den festgesetzten Beförderungsentgelten abweichende
Sondervereinbarungen mit Krankenkassen und mit Verkehrsunternehmen des
ÖPNV im Pflichtfahrgebiet der Landeshauptstadt Dresden sind zulässig.
(2) Die Sondervereinbarungen sind der Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig
vor der beabsichtigten Einführung zur Prüfung und Genehmigung vorzulegen.

§3

§4

Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers

Entgelt bei Ausfall des Fahrpreisanzeigers

Bei Störungen am Fahrpreisanzeiger ist der Fahrpreis entsprechend der
zurückgelegten Strecke (Kilometer) zu berechnen. Der Wartetarif bleibt
unberührt. Der Fahrgast ist unmittelbar nach Auftreten der Störung davon zu
unterrichten. Die Störung am Fahrpreisanzeiger ist unverzüglich zu
beseitigen.

Bei Störungen am Fahrpreisanzeiger ist der Fahrpreis entsprechend der
zurückgelegten Strecke (Kilometer) zu berechnen. Der Wartetarif bleibt
unberührt. Der Fahrgast ist unmittelbar nach Auftreten der Störung davon zu
unterrichten. Die Störung am Fahrpreisanzeiger ist unverzüglich zu
beseitigen.

§4

§5

Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrigkeiten im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr. 4 PBefG handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 2 die Beförderungsentgelte über- oder
unterschreitet.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 61 Abs. 2 PBefG in Verbindung mit
dieser Taxitarifverordnung mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro
geahndet werden. ¹)

(1) Nach § 61 Abs. 1 Nr. 4 PBefG handelt ordnungswidrig, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
1. entgegen § 2 dieser Verordnung die Beförderungsentgelte über- oder
unterschreitet,
2. der Beförderungspflicht im Pflichtfahrgebiet nach § 1 Abs. 2 dieser
Verordnung zuwiderhandelt oder
3. der Vorlagepflicht von Sondervereinbarungen über Beförderungsentgelte
für den Geltungsbereich dieser Verordnung nach § 51 Abs. 2 Nr. 4 PBefG
vor ihrer Einführung bei der Genehmigungsbehörde nach § 3 Abs. 1
dieser Verordnung zuwiderhandelt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 61 Abs. 2 PBefG mit einer Geldbuße
bis zu 10.000 Euro geahndet werden.

§5

§6

In-Kraft-Treten

Inkrafttreten/Schlussbestimmungen

Die Taxitarifverordnung tritt am 19. März 1999 in Kraft. Gleichzeitig gelten
die Tarife vom 1. April 1994, bekanntgemacht im Dresdner Amtsblatt Nr.
13/94, als aufgehoben.

(1) Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Fahrpreisanzeiger wird der
Zeitraum von vier Wochen nach Tarifeinführung genehmigt. In diesem
Zeitraum dürfen die Taxifahrzeuge sowohl mit dem bisherigem als auch mit
dem neuen Taxitarif fahren.
(2) Diese Verordnung tritt am 1. April 2023 in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen
(Taxitarifverordnung) vom 5. März 1999, bekanntgemacht im Dresdner
Amtsblatt 10/1999 am 11. März 1999, und die zuletzt in der Sechsten
Änderungsverordnung gefassten Tarife vom 19. April 2022, bekanntgemacht
im Dresdner Amtsblatt 15/2022 am 14. April 2022, außer Kraft.

