Lebenslanges Lernen (L3)

Entwicklung eines Gesamtkonzeptes
Entwicklung eines
Gesamtkonzeptes

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Bildungsbüro
8. Dezember 2022
© DDPIX

© DDPIX

Prozess L3
Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 2

Ausgangssituation & Vorüberlegungen
 Begriffsdefinition
 Arbeitsauftrag
 Status Quo
 Erwartungen an das Konzept / Vision

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 3

Bildungsbegriff
3. Bildungsbericht … umfassender Bildungsbegriff, Bildung als offener und
lebensbegleitender Entwicklungsprozess, bei dem der Mensch seine
persönliche Orientierung, seine Chancen auf gesellschaftliche Teilhabe und
seine Beschäftigungsfähigkeit entwickelt und erweitert, Qualifikation &
Lebenskompetenz
Bildungsagenda 2030 … ganzheitliches Verständnis von Bildung
Entwicklung der individuellen Persönlichkeit in den Mittelpunkt, integriert
nichtkognitive Aspekte von Bildung wie ästhetische, soziale, emotionale und
praktische Fähigkeiten
Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 4

Definition Lebenslanges Lernen (L3)
Europäische Kommission … alles Lernen während des gesamten Lebens, das
der Verbesserung von Wissen, Qualifikation, Kompetenzen dient und im
Rahmen einer persönlichen, bürgergesellschaftlichen, sozialen bzw.
beschäftigungsbezogenen Perspektive erfolgt
… ganzheitlicher lebensbegleitender Ansatz, der für die Entwicklung der
gesamten Persönlichkeit steht & den Fokus sowohl auf die Arbeitswelt als
auch auf die bürgerschaftliche Teilhabe legt

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 5

Arbeitsauftrag gemäß SR-Beschluss A0494/18
 Entwicklung eines Gesamtkonzeptes „Lebenslanges Lernen“, holistischer
Ansatz, Auseinandersetzung mit allen Lebensphasen
 Grundlage: IST-Stand Analyse
 Augenmerk Seniorenbildung
 partizipativer Prozess
 Sozialraumansatz
 umfängliche Einbindung der Stakeholder
 Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen Kultur und Tourismus sowie
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 6

Status Quo

Bildungsmonitoring
Bildungsstrategie
Handlungskonzept Bildung
Leitbild zur Berufs- und Studienorientierung in Dresden
Fachplan
Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege

GB Bildung
und Jugend

Planungsrahmen der
Kinder- und Jugendhilfe
Schulnetzplanung
Medienentwicklungsplan
… u.v.m.

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 7

INSEK 2025+
GIHKs

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Ruhestandkompass
Dresdner Lebenslagenbericht 60+
Kulturentwicklungsplan
Konzept Kulturelle Bildung
Bibliotheksentwicklungsplan
Museumsentwicklungsplan

andere GBs

Aktionsplan Integration
Fortschreibung des Aktionsplans zur
Umsetzung der UN-BRK

… u.v.m.

Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engagements
Zukunftsstadt

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 8

Erwartungen an das Konzept
Im Bildungsleitbild des Handlungskonzeptes Bildung 2014 ist ein
gemeinsames Grundverständnis fixiert:
… gelingende Bildung für alle Dresdnerinnen und Dresdner
… befähigt die Bürgerinnen und Bürger zum selbstständigen und
eigenverantworteten Leben
… fördert damit die Integration in die Gesellschaft
… Jede/Jeder Einzelne zählt
… Dresden bekennt sich als Dienstleisterin und Impulsgeberin zur
kommunalen Bildungsverantwortung als zentralem Feld der
Daseinsfürsorge
Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 9

Handlungsfelder
Bildung für alle

bürgerschaftliches
Engagement
Bildungszugänge &
Teilhabe

Bildung vor Ort
Selbst- &
Informationskompetenz

Bildung vernetzt
& kooperativ

Digitalität
& Digitalisierung

Qualität

bedarfsgerechte
Bildung

Diversität
& Inklusion

demografischer
Wandel &
Fachkräftemangel

Lernräume

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 10

Infrastruktur &
Ressourcen

Vision – Wo wollen wir hin?
… Konzept L3 schafft Orientierungsrahmen für LHD im Sinne eines
ganzheitlichen, lebensbegleitenden Bildungsansatzes
… partizipative Erarbeitung und Implementierung eines übergreifendes
Gesamtkonzeptes, das zugleich konkrete Maßnahmen integriert
… Bildung ist als gemeinsames Politik- bzw. Aufgabenfeld & insofern als
Querschnittsaufgabe etabliert

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 11

Referenzrahmen:

Geschlechtergleichberechtigung

Zugang zu &
Abschluss von
hochwertiger
Bildung

Bildungsagenda
2030
Lebenslanges Lernen als
Leitkonzept – Fokus über
Grundbildung hinaus
& Bezug zur Arbeitswelt
sowie zur bürgerschaftlichen
Teilhabe gleichermaßen

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 12

Chancengerechtigkeit
& Inklusion

Qualität

Zentrale Elemente:
 Orientierung am Aktionsrahmen der Bildungsagenda 2030
 Umsetzung & Fortschreibung des Bildungsleitbilds
 Förderung sowohl von kognitivem Lernen als auch von sozialen,
emotionalen, ästhetischen und praktischen Fähigkeiten
 Gewährleistung eines ganzheitlichen vernetzten Systems von Bildung,
Erziehung, Betreuung und Begegnung & insofern Etablierung einer
starken, lebensbegleitenden Bildungskette mit der Zielstellung, Lücken
aufzuspüren und indes strategische Schwerpunkte zu priorisieren &
entsprechende Umsetzungsmaßnahmen zu fokussieren
Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 13

Konzepterarbeitung
 Bestandaufnahme
 Prozessgestaltung
 Beteiligte

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 14

IST-Stand-Analyse / Bestandsaufnahme
… Durchführung einer Befragung zuzüglich Expertengespräche &
anschließende Analyse der Befunde (inklusive Netzwerkanalyse)
… Erhebung unter Einbezug sämtlicher, relevanter Akteure im Kontext L3,
d.h. Betrachtung Lebensphasen übergreifend:
 Frühkindliche Bildung
 Schulische Bildung
 Berufliche Bildung
 Hochschulbildung
 Fort- und Weiterbildung
 Erwachsenenbildung
 Seniorenbildung
Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 15

Schwerpunkte der Erhebung
… inhaltliche Orientierung an den Zielen der Bildungsagenda 2030 als
Referenzrahmen für eine ganzheitliche Bildungspolitik, deren
Hauptmerkmale sind:
 Bereitstellung inklusiver, chancengerechter Bildung
 Zugang zu und Abschluss von hochwertiger Bildung für alle Kinder &
Jugendlichen
 Geschlechtergleichberechtigung
 Qualität der Bildung
 Sicherstellung des Rechts auf Bildung durch lebenslanges Lernen

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 16

im Fokus:
… stehen dabei insbesondere lokale non-formale & informelle Bildungsorte
bzw. -angebote
… d.h. „BNE-Lernorte“/Ansatz „Community learning“ in den Blick nehmen &
… kognitive und nichtkognitive Aspekte gleichermaßen betrachten

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 17

Beispiel für
Themenbereiche
Fragebogen

Frühkindliche
Bildung

Schulische Bildung

Berufliche Bildung

Hochschulbildung

Fort- &
Weiterbildung

Tätigkeitsfelder &
Themen
Lokale nonformale/BNE
Lernorte, angebote
Organisationsformen der
Akteure
Personalsituation
der Akteure

Finanzierung der
Orte, Angebote /
Förderung
Kooperation /
Vernetzung /
integrierte Arbeit
Was ist den
Akteuren
besonders
wichtig?

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 18

Erwachsenenbildung

Seniorenbildung

Prozessgestaltung
Grundlagen:

bottom-up
und
top-down

ganzheitlicher
Bildungsansatz

Betrachtung
nach
Lebensphasen

beteiligungsorientierter
Prozess

Einbezug
Bürgerschaft
externe
fachliche
Begleitung

Einbezug aller
relevanten Ressorts
& (lokaler) Akteure
in der LHD & Politik

Format- &
Methodenvielfalt

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 19

SMART-Ziele
fixieren

Beteiligte
… Einbindung einer breiten Akteurslandschaft aller Lebensphasen:













Zusammenarbeit der Verwaltung im L3 Forum
Bildungsbeirat als beratendes Gremium
Lehrkräfte & Pädagogen
privater Sektor / Wirtschaft
Kultursektor
gemeinnützige, zivilgesellschaftliche Organisationen
Stiftungen
Wissenschaft und Forschung
Bürger / insbesondere Senioren & junge Menschen
Politik
Transferagenturen
…

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 20

© DDPIX

Ausblick
Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 21

Meilensteine & Zeitplan
Analyse- &
Recherchephase

Vorabstimmungen
Stakeholder

3./4. Quartal
2022

3. Quartal 2022
bis
1. Quartal 2023

allgemeines
Projektmanagement

fortlaufende
Information
/
Kommunikation &
Vernetzung

fortlaufend

fortlaufend

Bestandsaufnahme

Konzeptentwicklung

Aufbereitung der
Ergebnisse

Erstellung /
Redaktion
Konzept
& Erstellung
Vorlage

3. Quartal 2022
bis
2. Quartal 2023

2. Quartal 2023
bis
4. Quartal 2023

4. Quartal 2023
&
1. Quartal 2024

1./2. Quartal
2024

Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 22

Wir freuen uns auf die
Zusammenarbeit mit Ihnen!
Kontakt:
Ulrike Cadot-Knorr
Fachreferentin Lebenslanges Lernen
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Bildungsbüro
0351 – 4 88 26 05
bildungsbuero@dresden.de
Gesamtkonzept L3 I Landeshauptstadt Dresden I Geschäftsbereich Bildung und Jugend I 8. Dezember 2022 I Folie 23

