Petition Nr.: P0129/22
Datum: 18. Januar 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition „Retten Sie die historischen Dresdner Friedhöfe vor dem Verfall!"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Nils Kröber und Herr Stadtrat Aschenbach

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Die historische Bausubstanz auf den bedeutenden Dresdener Friedhöfen steht vielerorts kurz vor dem
endgültigen Verfall. Es drohen Mauern einzustürzen, Gebäude verfallen, künstlerische Grabmale sind
kurz vor der Unkenntlichkeit und Wege besonders für ältere Menschen teils nicht mehr gefahrlos zu begehen.
Das Friedhofsentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden von 2018 zeigt, dass es einen Sanie-

rungsstau von über 7 Millionen Euro gibt. Und jetzt will die Stadt auch noch die dringend benötigten
Mittel für die laufende Friedhofsinstandhaltung drastisch kürzen?
Bitte setzen Sie sich für unsere so wertvollen, stadtbildprägenden, wunderschönen Friedhöfe ein und
stocken Sie die Mittel im nächsten Haushalt mindestens um den vom zuständigen Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft beantragten Mehrbedarf (500.000 Euro) auf!
Besser noch wäre die im Friedhofsentwicklungskonzept ermittelte Summe von rund 700.000 Euro Mehrbedarf!
Ansonsten droht ein kultureller Verlust, der unersetzbar ist!
Bitte helfen Sie die Bemühungen aller Beteiligten für das Dresdner Friedhofswesen nicht wieder über
Jahre auf Eis zu legen! Wir danken Ihnen von Herzen!

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 4326 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

11.01.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

