Petition Nr.: P0128/22
Datum: 18. Januar 2023
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Glas(flaschen)verbot in der Heide und auf den Elbwiesen"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Nils Kröber und Herr Stadtrat Aschenbach

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Mit wachsender Traurigkeit stelle ich fest, dass die Menschheit immer mehr verroht und es offenbar
legitim geworden ist, seinen Unrat an Ort und Stelle der Leerung liegen zu lassen - oder schlimmer noch zu Boden zu werfen.
Im Namen aller Hundbesitzer*innen, Eltern, Fahrradfahrer*innen und einfach nur normal denkender
Menschen wünsche ich mir, dass auf den Elbwiesen (vor allem unter den Brücken) und in der Dresdner

Heide (inklusive dem Waldspielplatz) ein ausdrückliches Verbot des Mitführens von Glasflaschen ausgesprochen und durch das Ordnungsamt/die Polizei kontrolliert und durchgesetzt wird.
Ich bin es leid, an der Elbe Flaschen, Scherben und Kronkorken aufzusammeln und darauf zu achten, dass
mein Hund sich nicht die Pfoten verletzt.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 78 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

11.01.2023

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

