Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/005/2022)
am Donnerstag, 8. Dezember 2022,
16:30 Uhr bis 19:00 Uhr
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

ö NS BB/005/2022 8. Dezember 2022

16:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Carsten Schöne
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Falk Breuer
Christian Kreß
Peter von Ruthendorf-Przewoski
stimmberechtigte Mitglieder
Claudia Döring
Steven Dotzauer
Jens Hoffsommer
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Jürgen Küfner
Prof. Dr. Anke Langner
Helmut Lutzmann
Olga Sperling
Daniel von Bahder
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder
Jun.-Prof. Dr. phil. Maria Kodratjuk
Marina Rötzer-Nelles

Vertretung für Frau Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Vertretung für Herrn Clemens Arndt

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heike Ahnert
Oliver Mehl
Agnes Scharnetzky
Silvana Wendt
stimmberechtigte Mitglieder
Artem Abrosimow
Clemens Arndt
Paula Bormann
Peter Burkhardt
Dr. Thomas Drößler
Béatrice Heinisch

Vertretung durch Marina Rötzer-Nelles

3/8
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Sascha König-Apel
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes
Mario Winkler

ö NS BB/005/2022 8. Dezember 2022

Vertretung durch Prof. Maria Kodratjuk

beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Verwaltung:
Dr. Katrin Düring
Gerit Thomas

Amt für Schulen
Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
Jan Pratzka
Rotraut Sawatzki
Schriftführerin:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsstelle Bildungsbeirat - Bildungsbüro

4/8

ö NS BB/005/2022 8. Dezember 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 5. Sitzung am 8. Dezember 2022
(BB/005/2022)

2

Beschlussempfehlungen zur gelingenden Umsetzung von Inklusion in der
Landeshauptstadt Dresden (Carsten Schöne)

3

Gestaltungsmöglichkeiten vernetzter Bildungsräume in Dresden
(Jan Pratzka)

4

Lebenslanges Lernen – Entwicklung eines Gesamtkonzeptes für die
Landeshauptstadt Dresden (Ulrike Cadot-Knorr)

5

Informationen und Ausblick auf die nächste Sitzung

5/8

ö NS BB/005/2022 8. Dezember 2022

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 5. Sitzung am 8. Dezember 2022
(BB/005/2022)
 Begrüßung der Mitglieder, Gäste und Referent*innen zur heutigen Sitzung durch Herrn
Schöne
 Einladung fristgerecht erfolgt; keine Änderungen/Ergänzungen zur Tagesordnung 
damit bestätigt
 Begrüßung neuer Mitglieder  Olga Sperling als Vertretung für den Ausländerrat
Dresden e.V. sowie Silvana Wendt für die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
(Umbesetzung für Torsten Nitzsche, welcher zukünftig als Stellvertretung im Bildungsbeirat mitwirken wird)
 alle Institutionen laut Geschäftsordnung haben nunmehr ihre Vertretungen für die
Mitwirkung im Bildungsbeirat benannt
 Herr Donhauser lässt sich entschuldigen  parallel Leitung Sportausschuss
 voraussichtlich wird es aufgrund geplanter Änderungen der Zuschneidung der Geschäftsbereiche noch Änderungen hinsichtlich der Sitzungstermine für 2023 geben 
entsprechende Informationen zur Sitzungsplanänderung folgen
 zu TOP 4 wird es zur heutigen Sitzung nach der Präsentation noch eine zusätzliche
Workshop-Phase in kleineren Arbeitsgruppen geben  Erläuterung diesbezüglich erfolgt durch Frau Cadot-Knorr

2

Beschlussempfehlungen zur gelingenden Umsetzung von Inklusion in der
Landeshauptstadt Dresden (Carsten Schöne)
 kurze Vorstellung zum Hintergrund des vorliegenden Empfehlungspapiers in Form eines
Antrags  sollte dies heute beschlossen werden, erfolgt daraus eine Beschlussempfehlung an die entsprechenden Adressaten
 nicht jedes Element/jeder Vorschlag konnte berücksichtigt werden
 Empfehlungen eher allgemein formuliert; keine konkreten Forderungen und Festlegungen  Grund: Beirat hat gegenüber Oberbürgermeister und Stadtrat nur beratenden
Charakter  Empfehlungen damit Anregungscharakter  laut Geschäftsordnung obliegt es anschließend dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung und Jugend, und damit dem Bildungsbürgermeister, die hier getroffenen Beschlüsse des Bildungsbeirates
in die entsprechenden Gremien und Organisationseinheiten zu tragen
 Auftrag auch an die einzelnen Mitglieder, diese Empfehlungen in die Breite und an die
entsprechend zuständigen Stellen weiterzugeben
 Rückmeldungen, Hinweise, Ergänzungsvorschläge zum vorab versandten Entwurfspapiers wurden kurz diskutiert und beraten
 wichtige Ergänzung Herr Hoffsommer: Übergänge kommen im Kontext der Inklusion zu
kurz  insbesondere Übergang Kita – Grundschule, auch Übergang Grundschule – weiterführende Schule sowie Übergang Schule – Beruf  kein Kind verlieren!  Plädoyer
für zusätzlichen Beschlusspunkt 9. (Formulierungsvorschlag wird zur Abstimmung gestellt)
 Frau Apel  Ergänzung in Anlehnung an Plädoyer von Frau Prof. Langner zu Punkt 3. 
[…] „sowie Prozessbegleitung“ […] (vgl. Anlage 1)
 Herr von Bahder: Ergänzung einer Bezugnahme zum Aktionsplan UN-BRK wünschenswert  Herr Schöne: Ergänzung wird in Begründungstext aufgenommen

6/8

ö NS BB/005/2022 8. Dezember 2022

 Ergänzungsvorschlag durch Frau Prof. Langner in Abstimmung mit Herrn Hoffsommer
zu neuem Beschlusspunkt „9. … die Weiterentwicklung zu begleiteten Übergängen
zwischen Bildungsinstitutionen“
 Nachfrage Frau Döring: Sind Querschnittsthemen wie Geschlecht, Migration mitgedacht?  Herr Schöne: ausgehend von breitem Inklusionsverständnis ist dies inkludiert
 Frau Prof. Langner Anregung, die Formulierung zum weiten Inklusionsverständnis/-begriff in Begründungstext mit aufzunehmen
 Ergänzungsvorschläge für den Begründungstext werden redaktionell nachbearbeitet
und ergänzt (vgl. Anlage 1)  heute nicht Beschlussgegenstand
 Abstimmungen zu folgenden zwei Ergänzungen betreffs der Beschlusspunkte:
o Beschlusspunkt 3.  nach „Aus- und Weiterbildungsangeboten“ Ergänzung um
die Formulierung „[…] sowie Prozessbegleitung [...]“  einstimmig beschlossen
o neuer Beschlusspunkt 9.  „ … die Weiterentwicklung zu begleiteten Übergängen zwischen Bildungsinstitutionen.“  einstimmig beschlossen
 abschließend wurde die geänderte Fassung des Empfehlungspapiers zur Abstimmung
gestellt  einstimmig beschlossen  Beschlussempfehlung wird als Anlage 1 zum Protokoll ausgereicht
 laut Geschäftsordnung nun u.a. Auftrag des Bildungsbürgermeisters diese Empfehlungen in die Verwaltung und die zuständigen Gremien zu tragen; auch Auftrag an Beiratsmitglieder, auf diesen Beschluss aufmerksam zu machen
3

Gestaltungsmöglichkeiten vernetzter Bildungsräume in Dresden
(Jan Pratzka)
 Vorstellung der Präsentation zu „Gestaltungsmöglichkeiten vernetzter Bildungsräume
in Dresden“ durch Herrn Pratzka (Anlage 2)
 Kontaktinformationen:
Jan Pratzka
Vorsitzender der Geschäftsführung
Tel:
0351 2885-1451
E-Mail: Dresden.Geschaeftsfuehrung@arbeitsagentur.de
 Lebenslanges Lernen als zentraler Ansatz
 Regionale Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung (RKO), Kammern, DGB als wichtige Partner*innen identifiziert
 Ziele: gemeinsam als Partner*innen agieren und Orientierung vor Ort geben; kommunale Bildungsberatung als zentrale Partnerin stärken  auf Bestehendes aufbauen
 vorgestellte Vision ist als Zielvorstellung zu betrachten  gemeinsamer Weg

Statements, Nachfragen & Diskussion:
 Frau Apel fragt nach Beteiligung der BA an Finanzierung der Dresdner Bildungsberatung?  Herr Pratzka entgegnet, dass dies förderrechtlich nicht möglich sei  feste
Vorgaben  würde ggf. auch ESF-Förderung gefährden
 Herr Schöne begrüßt den Wandel der BA zur Öffnung; Förderung der Bildungsberatung
erfolgt perspektivisch auch über die Fachkräfteallianz
 Herr Kreß stellt die Frage nach Beratung von Arbeitnehmern vs. Arbeitgebern hinsichtlich der Anerkennung?  Herr Pratzka erläutert, dass die BA sowohl Arbeitnehmer*innen als auch Arbeitgeber*innen zu ausländischen Abschlüssen und der Anerkennung berät

7/8

ö NS BB/005/2022 8. Dezember 2022

 Herr Dotzauer empfiehlt für wichtige Informationen den IAB-Newsletter
 Frau Sperling fragt, was es konkret für eine schnelle Anerkennung bedarf?  Herr
Pratzka entgegnet  braucht Veränderungen in gesetzlichen Regelungen  dies wird
mit der Zeit notwendig werden  Not wird größer
 Herr Schöne ergänzt  Zuwanderung als Säule zur Lösung des Fachkräftemangels identifiziert  zudem auch wichtig die Berufliche Orientierung hinsichtlich der starren
Strukturen zu verändern  Netzwerkgedanke (z.B. im Bereich MINT)  Berufliche Orientierung muss frühzeitig ansetzen  bereits in frühkindlicher Bildung Neugierde wecken  hierzu braucht es Analysen als Grundlage
 Herr Hoffsommer verweist diesbezüglich auf die aktuelle Delphi-Studie von DKJS und
Bertelsmann Stiftung zu Übergängen und Ausbildungsperspektiven junger Menschen
mit schwierigen Startbedingungen:
o Ausbildungsperspektiven von Jugendlichen | Transferinitiative Kommunales Bildungsmanagement (transferagentur-grossstaedte.de)
o Delphi-Befragung_DKJS_Bertelsmann_2022.pdf
 Herr Pratzka ergänzt, dass bereits an Netzwerkkarte und zentralen Zielen der Netzwerkarbeit gearbeitet wird  die Unterstützung durch die Beiratsmitglieder wird in
diesem Zusammenhang begrüßt  Einladung zur aktiven Mitwirkung
4

Lebenslanges Lernen – Entwicklung eines Gesamtkonzeptes für die
Landeshauptstadt Dresden (Ulrike Cadot-Knorr)
 Vorstellung der Präsentation zu „Lebenslanges Lernen (L3) – Entwicklung eines Gesamtkonzeptes“ durch Frau Cadot-Knorr (Anlage 3)
 Verweis auf Anknüpfungspunkte hinsichtlich der von Herrn Pratzka vorgestellten Vision
„vernetzter Bildungsräume“  enge Zusammenarbeit
 Vorstellung und Einführung in die geplante Arbeitsphase  „World-Café-Methode“

Arbeitsphase im Format „World-Café-Methode“  gemeinsame Arbeit an Themenwänden
(drei Runden á 15 Minuten an drei Stationen) zu folgenden drei Fragestellungen:
1. Vision 2030 - Wie sieht Ihrer Meinung nach die Dresdner Bildungslandschaft im Sinne
des Lebenslangen Lernens (L3) im Jahr 2030 aus? Und was braucht es für ein gelingendes lebensbegleitendes Lernsetting in unserer Kommune?
hinsichtlich der Dimensionen aus der Bildungsagenda 2030:
 Zugang zu und Abschluss von hochwertiger Bildung
 Geschlechtergleichberechtigung
 Chancengerechtigkeit und Inklusion
 Qualität
2. Vernetzte Bildungsräume - Welche Akteure/Institutionen/Initiativen etc. braucht ein
gut funktionierendes Bildungsnetzwerk für Lebenslanges Lernen (L3) in Dresden? Welche Aufgabe(n) muss dieses Netzwerk erfüllen?
3. Beteiligung - Wo sehen Sie Ihre Mitwirkung im Prozess der Erarbeitung des kommunalen Konzeptes Lebenslangen Lernens (L3) für Dresden? Wie und in welchem Umfang
können Sie/kann Ihre Institution am Entwicklungsprozess mitwirken?

8/8

ö NS BB/005/2022 8. Dezember 2022

 die Zusammenfassung und Aufbereitung der Arbeitsergebnisse erfolgte durch das Bildungsbüro im Nachgang der Sitzung und ist dem Protokoll in Form einer Ergebnisdokumentation beigefügt (Anlage 4)
Festlegung:
Zusammenfassung der Arbeitsergebnisse aus der Gruppenarbeit an den Themenwänden und Aufbereitung als Ergebnisdokumentation zum Protokoll (Anlage 4)
verantwortlich: Bildungsbüro
5

Informationen und Ausblick auf die nächste Sitzung
 Aufbereitung und Zusammenfassung der heutigen Ergebnisse sowie die Vorbereitung der
nächsten Sitzung erfolgt wie gewohnt durch Bildungsbüro und Vorsitzende
 Themenschwerpunkte zur nächsten Sitzung werden nach interner Verständigung in der
Beratung am 13. Januar 2023 gesetzt
 geplante Sitzungstermine für 2023:
6. Sitzung: Donnerstag, 16. März 2023, 16:30 Uhr (vorauss. Neues Rathaus, Plenarsaal)
7. Sitzung: Donnerstag, 8. Juni 2023, 16:30 Uhr (vorauss. Neues Rathaus, Plenarsaal)
8. Sitzung: Donnerstag, 21. September 2023, 16:30 Uhr (vorauss. VHS Dresden)
9. Sitzung: Donnerstag, 7. Dezember 2023, 16:30 Uhr (vorauss. Neues Rathaus, Plenarsaal)
Anlagen:
Anlage 1 – Beschlussempfehlung zur gelingenden Umsetzung von Inklusion in Dresden
Anlage 2 – Präsentation Gestaltungsmöglichkeiten vernetzter Bildungsräume in Dresden
Anlage 3 – Präsentation Lebenslanges Lernen (L3) – Entwicklung eines Gesamtkonzeptes
Anlage 4 – Ergebnisdokumentation Workshops (Arbeitsphase)

Carsten Schöne
Vorsitzender Bildungsbeirat

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

