Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt
Herrn OB Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
03.11.2022

Antrag auf Änderung der Verordnung über die Festsetzung der Beförderungsentgelte für die in der
Stadt Dresden zugelassenen Taxen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit möchten wir nach Befragung unserer Mitgliedsunternehmen sowie intensiver Diskussion im
Vorstand und Aufsichtsrat eine Veränderung der Taxitarifverordnung für das Jahr 2023 beantragen.
Diese Veränderung ist primär der gesetzlichen Mindestlohnanpassung sowie der allgemeinen
Kostensteigerung geschuldet.
Bedingungen, welche bei der Tarifgestaltung unbedingt zu beachten sind:













Tarif gültig ab:
01. April 2023
Anzahl der Tarifstufen:
2
Fortschaltbetrag:
0,10 €
Festpreise
III, IV, V, VI, VII
Die Tarifstufenanzeige ist 1 und 2
Die Umschaltung zwischen den Tarifstufen 1 und 2 muss zur entsprechenden Uhrzeit
automatisch erfolgen.
Es darf der Zuschlag maximal zweimal (7,50 €) erhoben werden können.
Die beantragten Fahrpreise sind inklusive gesetzlicher Mehrwertsteuer.
Aus der Stellung „Kasse“ muss die Zurückschaltung in die zuletzt angewendete Tarifstufe
möglich sein, ansonsten muss der Fahrpreisanzeiger bei Fahrt in „Kasse“ nach ca. 10 m
Fahrstrecke in „Frei“ schalten.
Es darf kein Zurückschalten in den Tarifstufen möglich sein.
Bei jedem Wirksamwerden des Zeittarifes in der Tarifstufe 1 und 2 muss die Zeitberechnung
bei 01:01 Minuten beginnen.

Tarifstufe 1
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis
Kilometertarif
1. bis 4. Kilometer
5. bis 10. Kilometer

4,50 €

ab 11. Kilometer
Zeittarif
ab 61. sec.

2,00 € je km

2,80 € je km
2,50 € je km
36,00 € je Stunde

Tarifstufe 2 (automatisch)
Täglich von 20 Uhr bis 5 Uhr,
sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen von 0 Uhr bis 24 Uhr.
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis

4,50 €

Kilometertarif
1. bis 4. Kilometer

2,90 € je km

5. bis 10. Kilometer

2,60 € je km

ab 11. Kilometer

2,10 € je km

Zeittarif
ab 61. sec

36,00 € je Stunde

Zuschlag für beide Tarifstufen
max. zweimal

6,00 €

Zuschlagbedingungen



Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz:
6,00 €
Abholung außerhalb des Stadtgebietes Dresden mit Fahrtziel ebenso außerhalb des
Stadtgebietes Dresden:
12,00 €**

(** Gilt nicht, wenn bei kürzester Fahrstrecke das Stadtgebiet Dresden durchfahren werden kann.
Ein Verstoß wäre gegeben, wenn das Stadtgebiet Dresden per Umweg umfahren wird.)



Gilt zum Beispiel nicht für eine Fahrt von Radebeul nach Pirna, Freital nach Boxdorf etc.
Gilt zum Beispiel für Fahrten innerhalb von Radebeul, Wilsdruff-Grumbach,
Moritzburg-Reichenberg, Radeberg-Großerkmannsdorf etc.

2

Festpreisoptionen
Die bereits im aktuell gültigen Tarif implementierten Festpreisoptionen sollen auch weiterhin Gültigkeit
besitzen. Da es in der praktischen Umsetzung zu Interpretationsspielräumen kommt, bitten wir um
Konkretisierung, dass der jeweilige Festpreis für beide Fahrtrichtungen gilt.
Einführungszeitraum
Tarifstufe III
Tarifstufe IV
Tarifstufe V
Tarifstufe VI
Tarifstufe VII

16.04.2022

Fahrtstrecke

Festpreis

Flughafen
Dresden
–
39,00 €
Hauptbahnhof Dresden
Flughafen Dresden – Bahnhof
26,00 €
Dresden-Neustadt
Flughafen Dresden – Messe
37,00 €
Dresden
Hauptbahnhof Dresden –
20,00 €
Messe Dresden
Bahnhof Dresden-Neustadt –
16,00 €
Messe Dresden

Die beigefügte Tarifbegründung ist Bestandteil dieses Antrages.
Für eventuelle Rückfragen stehen wir Ihnen unter Tel. 0351 / 211 21 21 gern zur Verfügung.
Für Ihre Bemühungen bedanken wir uns und verbleiben
mit freundlichen Grüßen

Jan Kepper

Anja Zimmermann

3

Tarifbegründung
Begründung zur beantragten Veränderung der Taxitarife:
Nach Befragung unserer Mitgliedsunternehmen per E-Mail – von alleinfahrenden Unternehmern bis
hin zu Geschäftsführern großer Taxiunternehmen – sowie gründlicher Diskussion im Vorstand und
Aufsichtsrat, haben wir beschlossen, eine Veränderung der Taxitarifverordnung für das Jahr 2023 zu
beantragen.
Die seit dem 16.04.2022 in der Stadt Dresden geltenden Taxitarife bedingen, dass die zu erzielenden
Einnahmen aus Beförderungsentgelten derzeit lediglich die enorm gestiegenen Betriebskosten
decken.
Die unbefriedigende Ertragslage ist in erster Linie der Mindestlohnanpassung in diesem Jahr
(Steigerung um 14,8 %) sowie der extrem gestiegenen Energieträgerkosten (+75 %) geschuldet. Unter
Berücksichtigung der geopolitischen- und gesamtwirtschaftlichen Situation ist mit einer Verbesserung
der Lage in absehbarer Zeit nicht zu rechnen.
Durch die gesetzlichen Mindestlohnregelungen wird uns neben der Entlohnungsform auch die
Entlohnungshöhe zwingend vorgegeben. Dies führt unweigerlich zu stetig steigenden Mehrkosten an
Steuern und Sozialabgaben, jedoch zu kaum mehr Nettolohn für die Beschäftigten.
Das Taxi als Teil des ÖPNV unterliegt einer gesetzlichen Bereitstellungspflicht. Daraus resultieren –
v. a. in Schwachlastzeiten – oft lange Standzeiten. Der Auslastungsgrad unserer Fahrzeuge beträgt
im Durchschnitt der letzten 3 Jahre (ausgenommen Lockdown-Phasen) lediglich ca. 42 %. Es stellt für
die Unternehmen einen großen Kostenfaktor dar, einen Dienst von 10 Stunden, welcher zu 4,5 Stunden
aus aktiver Arbeitszeit und 5,5 Stunden Arbeitsbereitschaft besteht, durchgängig mit einem
vorgegebenen Stundenmindestlohn zu vergüten.
Entwicklung der Personalkosten
Ausgehend von einem Mindestlohn in Höhe von 12,00 € zuzüglich 22 % Arbeitgeberanteile (inkl. U1
und U2 Umlage) und den Beiträgen zur Berufsgenossenschaft für Verkehr, in Höhe von
durchschnittlich 0,27 € pro Stunde, kostet eine Arbeitsstunde ohne Zuschläge effektiv 14,92 €. Für
Nachtarbeit gilt der gesetzliche Zuschlag in Höhe von 25 %, damit kostet die Nachtschichtstunde
17,92 €. Für Feiertagsarbeit gibt es keine gesetzlich vorgeschriebenen Zuschläge, jedoch werden in
der Regel 50 % Zuschlag branchenübergreifend gezahlt, um Mitarbeiter überhaupt zu motivieren, an
diesen Tagen zu arbeiten. Bei einem 50 %-igen Zuschlag kostet die Arbeitsstunde den Arbeitgeber
20,92 €. Somit betragen die Gesamtlohnkosten für eine Chauffeurin / einen Chauffeur im
monatlichen Wechseldienst (2 Wochen Tagschicht / 2 Wochen Nachtschicht) bei einer 40
Stundenwoche (174 Stunden pro Monat) 2.857,08 € monatlich und 34.284,96 Euro € jährlich
(Feiertagszuschläge nicht berechnet).
Die Personalkosten – bedingt durch die Steigerung des gesetzlichen Mindestlohnes – wachsen stetig
und sind im Zeitraum von 2015 bis 2021 von 57 % auf ca. 65 % gestiegen. Damit sind die
4

Personalkosten im Taxigewerbe der größte Kostenfaktor. Eine Anpassung der Stundenlöhne von
annähernd 15 % bedeutet insgesamt eine Gesamtkostensteigerung von 9,61 %.
Fachkräftemangel
Trotz intensiver Werbe- und Imagekampagnen in den klassischen und neuen Medien bzw. zahlreicher
Stellenausschreibungen bei der Bundesagentur für Arbeit und in einschlägigen Stellenportalen, lassen
sich nur schwer geeignete neue Arbeitskräfte für das Gewerbe rekrutieren.
Die Ursachen liegen in den speziellen Zugangsvoraussetzungen, der gefahr- und
verantwortungsvollen Tätigkeit mit teilweise ungünstigen Arbeitszeiten sowie der nicht sonderlich
attraktiven Vergütung. Bedingt durch die Corona-Pandemie sind keinerlei finanzielle Rücklagen mehr
vorhanden, so dass kein weiterer Spielraum für freiwillig zu zahlende höhere Stundenlöhne besteht.
Der demografische Wandel macht auch vor dem Taxigewerbe nicht halt und wir konkurrieren mit
vielen anderen Branchen wie z.B. der Gastronomie um geeignete Arbeitskräfte.
Investitionszurückhaltung u. a. durch technologischen Wandel
In dieser wirtschaftlichen Situation wird leider seitens der Betriebe auf Investitionen und Erweiterung
der Technik zur Sicherheit der Fahrer verzichtet. Zudem besteht eine sehr große Unsicherheit in Bezug
auf die zukünftige Fahrzeuganschaffung.
Der von der Politik angeschobene Transformationsprozess hin zu Elektrofahrzeugen ist in diesen
Zeiten ohne finanzielle Unterstützung durch Bund, Land und Kommune nur sehr schwer zu realisieren.
Als praktisches Beispiel sei an dieser Stelle die Anschaffungskosten eines ID 4 vom Hersteller
Volkswagen genannt. Diese betragen aktuell 45.000 €. Im Vergleich zu einem konventionellem Taxi
VW Touran (ca. 30.000 €) belaufen sich die finanziellen Mehraufwendungen auf mehr als 15.000 €,
die auch durch die BAFA-Förderung in Höhe von 6.000 € nicht ausgeglichen werden können. Hinzu
kommt, dass sich die Förderbedingungen ab 01.01.2023 verschlechtern, die Fördersumme nur noch
4.500 € beträgt und ab 01.09.2023 ausschließlich Privatpersonen eine Förderung beantragen können.
Des Weiteren sind Lieferprobleme hinsichtlich gestörter Lieferketten ein weiteres Erschwernis. Zur
Zeit wäre die Lieferung eines ID4 nach Aussage des Händlers nicht vor 12 Monaten nach
Bestelleingang zu erwarten.
Da sich aus den politischen Rahmenbedingungen (Novellierung PbefG in 2021) u. a. eine Verpflichtung
zum Einsatz dieser Fahrzeuge ergeben kann, muss die Tarifgestaltung die Möglichkeit zur
Gewinnerzielung trotz steigender Kosten beinhalten.
Aus vorstehenden Gründen hat das Dresdner Taxigewerbe unternehmensübergreifende
Überlegungen angestellt, die Beförderungsentgelte den tatsächlichen und zu erwartenden
Kostenstrukturen ab 2023 anzupassen.
In der derzeitigen wirtschaftlichen Situation, der Unkalkulierbarkeit der Energieträgerkosten sowie der
weiteren allgemeinen Verteuerung, geht es nicht darum, hohe Gewinne zu erzielen, sondern nur,
unseren Gewerbestand als wichtigen unsubventionierten Bestandteil des ÖPNV funktionsfähig zu
erhalten.
5

Preissteigerungen ausgewählter Kostenfaktoren im Taxigewerbe:

Kostensteigerung / Kostenart
Konformitätsbewertung Taxameter
Kfz – Service (Fachwerkst.)
Dieselkraftstoff (inkl. CO2-Abgabe)
Ad Blue

Stromtarif

HU/AU und BOKraft
Ersatzteile
Kfz – Anschaffung (Preisanhebungen)
Kfz-Versicherung
Fahrzeugfinanzierung
Reifen

2019
145,50 €
120,00 €/h
1,32 €/Ltr. am
05.04.2021
0,52 €
27,88 ct/kwh
Dresden.Strom.Privat
Drewag
ab 01.01.2021
127,00 €

2022

Steigerung

174,00 €
130 €/h

17 %
8%

2,16 €/Ltr. am
05.09.2022

64 %

1,50 €
51,85 ct./kwh
ENTEGA
Ökostrom Plus
Preissieger
Check24 am
13.10.2022
150,00 €

188 %

86 %

15 %
23 %
8%
9%
5%
19 %

Die Anhebung der Taxitarife kann ohnehin nur maßvoll sein, da das Taxigewerbe kein Interesse hat,
Fahrgäste zu verlieren.
Unser Fahrtenpotential setzt sich zu 28 % aus Bürgern der Stadt, zu ca. 36 % aus Krankenbeförderung,
zu ca. 14 % aus Geschäftsreisenden und zu ca. 10 % aus Touristen zusammen.
Die restlichen ca. 12 % entfallen auf Schülerfahrten, Fahrten im Auftrag der DVB AG sowie Sonstiges.
Die oft vertretene Auffassung von Mehreinnahmen gegenüber anderen Städten durch den Tourismus
in Dresden, können wir nicht bestätigen. Wie die Auslastung unseres Flughafens sowie die
Frequentierung unserer Bahnhöfe beweist, wird von den Touristen fast ausschließlich von den
Möglichkeiten des Bus- bzw. Individualtourismus mit eigenem PKW Gebrauch gemacht. Zudem
befinden sich die touristischen „Highlights“ unserer Stadt in einem überschaubaren Radius, für den
nur selten ein Taxi in Anspruch genommen wird.

6

Begründung zu den einzelnen Tarifparametern
Grundpreistarif
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis

4,50 €

Der Grundpreistarif soll die entstehenden Kosten der Fahrzeugbereithaltung sowie die bei einer
Bestellung kostenlos erfolgende Anfahrt zum Kunden, zumindest teilweise, ausgleichen. Vom Kunden
wird einfach erwartet, dass im Stadtgebiet innerhalb kürzester Zeit ein Taxi vor der Wohnung /
Einrichtung bereit steht.

Kilometertarif Tarifstufe 1
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis

4,50 €

Kilometertarif
1. bis 4. Kilometer

2,80 € je Kilometer

5. – 10. Kilometer

2,50 € je Kilometer

ab 11. Kilometer

2,00 € je Kilometer

Zeittarif
ab 61. sec

36,00 € je Stunde

Kilometertarif Tarifstufe 2
Einführungszeitraum

01.04.2023

Grundpreis

4,50 €

Kilometertarif
1. bis 4. Kilometer

2,90 € je Kilometer

5. – 10. Kilometer

2,60 € je Kilometer

ab 11. Kilometer

2,10 € je Kilometer

Zeittarif
ab 61. sec

36,00 € je Stunde

Umschaltung von Tarifstufe 1 auf 2 bzw. zurück erfolgt automatisch und kann nicht vom Fahrer
beeinflusst werden. Täglich von 20 Uhr bis 5 Uhr, sowie an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen von 0
Uhr bis 24 Uhr.

7

Erläuterung zum Kilometertarif
Die Erhöhung des Kilometertarifes soll die gestiegenen Allgemein- und Betriebskosten mit
ausgleichen. Bei einer „durchschnittlichen“ Taxifahrt (5 Kilometer) beträgt die Erhöhung in beiden
Tarifstufen somit 1,70 € je Taxifahrt. Dies entspricht einer Erhöhung um ca. 10 Prozent, welche,
gemessen an der allgemeinen Inflationsrate (10%) und Mindestlohnentwicklung (14,8 %) in diesem
Jahr sowie mit Blick auf weitere Jahre der Gültigkeit des beantragten Tarifes, als angemessen zu
betrachten ist.
Durch den Tarif 2 soll für die Mitarbeiter eine Stimulation zur Arbeit in den Nacht-, Sonn- und
Feiertagstunden erfolgen. Die zeitliche Begrenzung des Tarif 2 bis 5 Uhr wurde gewählt, um nicht für
die Bürger welche zum Zug, zum Flughafen oder zur Arbeit das Taxi nutzen, eine weitere Verteuerung
herbeizuführen. Erfahrungsgemäß handelt es sich in der Zeit von 20 Uhr bis 5 Uhr sowie an Sonn- und
Feiertagen überwiegend um Freizeitfahrten.
Erläuterung zum Zeittarif
Durch die speziellen Verkehrsbedingungen in unserer Stadt, ist es dem Kunden nicht zuzumuten, für
Standzeiten zahlen zu müssen.
Es wird somit stets nach jedem Anfahren und danach verkehrsbedingtem Halten die erste Minute
nicht berechnet. Dieser Vorgang wiederholt sich immer. Erst wenn das Fahrzeug länger als 1 Minute
steht – dies ist durch Ampelschaltungen bzw. stockenden Verkehr aber kaum gegeben – wird der
Zeittarif von 30,00 € / Std. zur Anrechnung gebracht. Diese Berechnung erfolgt ohne jedes Zutun des
Taxifahrers.
Dadurch soll der Fahrpreis für den Kunden kalkulierbarer werden und nicht so sehr den Risiken des
Verkehrs unterliegen.

Zuschlag für Tarifstufe 1 und 2
maximal zweimal

6,00 €

Erläuterungen zu den Zuschlägen
Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen bzw. ab dem 5. belegten
Fahrgastsitzplatz :
6,00 €
Die Erhebung eines Zuschlages bei Bestellung eines Fahrzeuges mit mehr als 6 Fahrgastsitzplätzen
soll die erhöhten Bereitstellungs- und Anfahrkosten ausgleichen. Diese Fahrzeuge werden bedingt
durch die Größe teilweise als „Transporter“ von Sperrgut & Möbeln unserer Fahrgäste genutzt.
Abholung außerhalb vom Stadtgebiet Dresden mit Fahrtziel ebenso außerhalb vom Stadtgebiet
Dresden:
12,00 €**
(**Gilt nicht, wenn bei kürzester Fahrstrecke das Stadtgebiet Dresden durchfahren werden kann. Ein
Verstoß wäre gegeben, wenn das Stadtgebiet Dresden per Umweg umfahren wird.)
8




Gilt zum Beispiel nicht für eine Fahrt von Radebeul nach Pirna, Freital nach Boxdorf etc.
Gilt zum Beispiel für Fahrten innerhalb Radebeul, Wilsdruff-Grumbach, MoritzburgReichenberg, Radeberg-Großerkmannsdorf etc.

Dadurch soll ein gewisser Ausgleich für An- und Abfahrten vergütet werden.
Es werden Fahrzeuge aus dem Stadtgebiet geordert, um z. B. innerhalb von Radeberg Fahrgäste zu
befördern. Dies resultiert aus der Nichterfüllung der Betriebspflicht der in diesen Gebieten
ortsansässigen Unternehmen. Den Dresdner Unternehmen ist aber eine unbezahlte Fahrt von Dresden
nach Radeberg und zurück nicht zuzumuten.
Festpreisoptionen
Die bereits im aktuell gültigen Tarif implementierten Festpreisoptionen sollen auch weiterhin Gültigkeit
besitzen. Da es in der praktischen Umsetzung zu Interpretationsspielräumen kommt, bitten wir um
Konkretisierung, dass der jeweilige Festpreis für beide Fahrtrichtungen gilt.
Einführungszeitraum
Tarifstufe III
Tarifstufe IV
Tarifstufe V
Tarifstufe VI
Tarifstufe VII

16.04.2022

Fahrtstrecke

Festpreis

Flughafen
Dresden
–
39,00 €
Hauptbahnhof Dresden
Flughafen Dresden – Bahnhof
26,00 €
Dresden-Neustadt
Flughafen Dresden – Messe
37,00 €
Dresden
Hauptbahnhof Dresden –
20,00 €
Messe Dresden
Bahnhof Dresden-Neustadt –
16,00 €
Messe Dresden

An der bestehenden Taxitarifordnung sind in Bezug auf das Gebiet der festgesetzten Taxitarife
(Pflichtfahrgebiet) keine Veränderungen vorzunehmen.
Wir sind der Meinung, dass die Anstrengungen und die Arbeit der Taxiunternehmen, welche sich zur
Anhebung des Niveaus der Dienstleistung Taxi als Teil des ÖPNV zum Teil hoch verschuldet haben
und diese Verkehrsleistung in hoher Qualität rund um die Uhr anbieten, durch eine entsprechende
Tarifgestaltung auch gerecht honoriert werden sollten.
Dresden, 03.11.2022

9

