LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat

Vorlage Nr.: V1796/22
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung,

11. Januar 2023

- federführend

Bau, Verkehr und Liegenschaften

(SB/052/2023)
über:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.
Folgende Maßnahmen

sind im Teil

B Schwerpunkträume

(SPR) der Stadtentwicklung auf-

zunehmen:

a.

die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“: Schaffung von
Wohnungsneubau

(Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Tei-

len der ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen

b.
c.
d.
e.

(SPR 20)

gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/ Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)
Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke
der sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern“ und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung Elbaltarm und Elbwiesen“ (außerhalb SPR)

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen == unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2f.

3;

Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033
(SPR 8 und 18)

Folgende Formulierungen sind aus den Teilen A und C zu streichen:

IP

a.

d.

Teil A Fortschreibung Zukunftsthemen und Ziele, Seite 14 „Anpassung Parkgebühren in der Innenstadt“,
Teil C Stadtentwicklungsbericht, Seite 229 „oder Negativanreize wie Parkgebühren
für den Firmenstellplatz“,
Teil C Stadtentwicklungsbericht, Seite 230 „ , ebenso der weitere Ausbau der Parkraumbewirtschaftung z. B. durch Digitalisierung (Smart City) oder für besondere
Dienste (Pflegedienste, Hebammen, etc.)“ und
Teil C Stadtentwicklungsbericht, Seite 234 „Kontinuierliche Anpassung der Parkgebühren und Erweiterung der Parkraumbewirtschaftung“.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Blick auf die künftige Stadtentwicklung und

eine mögliche Erweiterung von Siedlungsflächen sowie mit Blick auf die Erhöhung der
Wohneigentumsquote

die Stadtratsbeschlüsse zu AO296/21 („Entwicklungsstrategie

2035“) und AO295/21 („Stadt der kurzen Wege“) nachträglich in das Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ einfließen zu lassen. Über die Erledigung ist dem Stadtrat bis zum 30.06.2023 zu berichten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, städtische Entwicklungen im Rahmen des INSEK
und der abgeleiteten Konzepte hinsichtlich Aufwertungstendenzen und daraus resultierendem Verdrängungsdruck zu evaluieren. Werden derartige Effekte festgestellt; ist ihnen
entgegenzuwirken.
Dem Stadtrat ist in regulären Beschlusskontrollen zu berichten.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in einer Vorlage darzustellen, wie bei den im INSEK aufgeführten Schlüsselprojekten und Vorhaben Kinder und Jugendliche gemäß 847a
Sächsische Gemeindeordnung beteiligt werden.

Abstimmung:

Steph

kann

Vor

zender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja10 Nein 4 Enthaltung 2

Erläuterung:
'1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

