Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
I )l'..'i'lf. i ! ■

E I NLADUNG

zur 58. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/058/2023)
am Montag, dem 30. Januar 2023.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1890/22 und
V1935/22)

Informationen/Sonstiges

2.1

Vorstellung des Modellprojektes Smart City Dresden - Intelligente
Quartiere

nicht öffentlich

Beförderung von Beamten

V2000/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle Abteilungsieiter/-in Wirtschaftsservice im Amt
für Wirtschaftsförderung

V1970/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Personalangelegenheit Staatsoperette Dresden

V1968/22
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie

V1977/22

Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche

1.Lesung

Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ord
nung)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten

V1906/22

von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

beratend

2023

(federführend)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regiona
ler Ereignisse im Jahr 2023
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1951/22
beratend

(federführend)

3/3

10

Konzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landes

V1831/22

hauptstadt Dresden
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

beratend

Anmietung von Räumlichkeiten zur Unterbringung von Organisati

V2004/22

onseinheiten der Landeshauptstadt Dresden und zur Unterbrin

beratend

gung von asylsuchenden Menschen am Standort Lingneraliee 3
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
11

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
1.Lesung

(federführend)
Einreicher; Dissidenten-Fraktion
12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

1 ß. JAN. 2023

dneter für Bildung und Jugend

