Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0072/23
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.02.2023

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im Jahr 2023 für
die Senioren der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Veranstaltungen im Jahr 2023 für die Senioren der Ortschaft Altfranken zu und stellt die erforderlichen Verfügungsmittel dafür bereit.
Damit werden die Beschlüsse V-AF0017/15 und V-AF0047/17 aufgehoben.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0017/15
V-AF0047/17

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Hubertus Doltze

