Ausschreibungskriterien des Ortschaftsrates zur Neuausschreibung des
„Heidebote“

Bezeichnung: „Heidebote“

Erscheinung:

12 Ausgaben/ Jahr, fester Erscheinungsrhythmus gewünscht, genaueres wird im
Jahresplan festgelegt

Leistungsumfang Verlag:

Satz/ Druck/ Anzeigen/ Vertrieb mit Direktzustellung an alle
Haushalte mit Zustellunternehmen (alternativ Einzelzusteller)
zuzüglich 4-5 Sammelstandorte nach Angabe des AG

Auflage:

1.900 Exemplare inklusive 100 Exemplare für die Verwaltung

Farbgebung:

komplett alle Seiten 4/4- farbig

Textumfang:

amtlicher und redaktioneller Teil (Verwaltungsstelle)
Anzeigenteil (Verlag), maximal 40% des Gesamtumfanges

Foto´s:

alle inklusive

Layout:

bisheriges Layout übernehmen (Rechte an Layout liegen nicht bei Verlag
Vetter?)

Papierqualität:

☐ISO60 (48,8 g/m², Naturpapier wie derzeit)
☐ISO80 (54 g/m² geschätzt 100 EUR/ Ausgabe mehr als ISO60)
☒ISO100 (70 g/m² Qualität wie bisher)

Format:

DIN A4

Druckverfahren

Sache des Unternehmers

Bindung

Sache des Unternehmers

Auflagenhöhe

Die monatliche Auflagenhöhe beträgt 1.900 Exemplare.

Kalendereinlage

Der November-Ausgabe liegt jährlich eine Kalendereinlage bei; Satz und
Druck übernimmt der*die Auftragnehmer*in.

Datenübermittlung:

per Mail oder Programm v. Verlag (CMS)

Internet/PDF/ePaper: inklusive, einschließlich Rechte an der Online- Veröffentlichung und dem
Archiv der „Heidebote“
Werbung:

Titelseite/amtlichen/ redaktionellen Teil: nein, es sei denn zum Auffüllen der
Seite nach jedem Teil
Vorgaberecht der Verwaltungsstelle für die Rückseite/ Vorrang Regionalität
der Anzeigen,
Belegungsrecht der Verwaltungsstelle für die Rückseite

Werbevermarktungsrechte:

sind gegenzurechnen und werden durch die Ortschaft vereinnahmt

Redaktionsfrist:

8 Arbeitstage vor der Erscheinung

Laufzeit:

5 Jahre

Kündigungsfrist:

6 Monate vor Ablauf des Vertragendes durch beide Partner möglich,
ansonsten Verlängerung um ein weiteres Jahr

Veröffentlichungsrichtlinie:

Bewertung:

100% Nettopreis- Negativpreise sind ausgeschlossen

