Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen

An

GZ:

(GB3)90Pi-038/22

Datum:

1 2. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00139/22 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezlrksförderrlchtllnle)
Kleinprojektförderung des Herrn Joachim Kegel im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das
Projekt "Kinderfasching in Pieschen am 11.11.2022"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2022 In Höhe von Insgesamt 880,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freund ichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Tho/nas Grundmann

St^dtbezirksamtsleiter

f
Beigeordn
Geschäftsb

nung und Sicherheit

Jan Donhauser

Beigeordneter

