Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/042/2023)
am Dienstag, 10. Januar 2023,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:
kommissarischer Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Dörte Zerna
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps

unentschuldigt abwesend

3/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

Verwaltung:
Herr Böbst

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleiter
Stadtgebiet Süd

Gäste:
Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V1622/22
beratend

2.2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

V1931/22
beratend

3

Sonstiges

3.1

Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen: Resümee 2022; Informationen für 2023
mündliche Berichterstattung des Stadtbezirksamtsleiters

5/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 42. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Frau Zimmermann fragt, warum die Vorlage V1622/22 „Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt
II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße“ heute behandelt werde und die Vorlage V1587/22,
„Hochhausleitbild …“ nicht. Ihrer Meinung nach müsste zuerst das „Hochhausleitbild …“ behandelt
werden bevor man über den Bebauungsplan Nr. 3070 auf der Budapester Straße berät. Herr
Gerhardt antwortet, dass die Vorlage so an den Stadtbezirksbeirat zur Beratung überwiesen worden
sei.
Frau Zimmermann stellt daraufhin den Antrag, die Vorlage V1622/22 zu vertagen, bis die Vorlage
V1587/22 ebenfalls geladen werden könne. Herr Georgi erklärt in seiner Gegenrede, dass er davon
ausgehe, dass es in der Vorlage V1622/22 keine Hochhäuser gebe. Deshalb spricht er sich gegen die
Vertagung aus. Herr Seitz erkennt wie Frau Zimmermann einen Zusammenhang zwischen beiden
Vorlagen und fragt, ob mit einer Vertagung das Verfahren aufgehalten werden würde. Herr
Gerhardt antwortet, dass der Gremienlauf durch eine Vertagung im Stadtbezirksbeirat grundsätzlich
nicht aufgehalten werden könne. Herr Lehmann weist darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat nicht
die Entscheidung für beide Vorlagen treffe, sondern jeweils nur eine Beschlussempfehlung ausspreche und spricht sich gegen eine Vertagung aus. Herr Böbst wird um die Erklärung zu einem möglichen Zusammenhang gebeten. Er führt aus, dass es durchaus einen sachlichen Zusammenhang gebe. Allerdings werde heute lediglich die Aufstellung des Bebauungsplanes zum Businesscomplex Budapester Straße beraten. Vorsorglich werde in der Vorlage darauf hingewiesen, dass der Standort im
Hochhausleitbild eine Rolle spielen könne. Man sei aber auf jeden Fall in der Lage, im weiteren Verlauf der Planung auf die Ergebnisse des Hochhausleitbildes zu reagieren.
Frau Zimmermann zieht ihren Antrag auf Vertagung zurück.
Der unveränderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.

Zu den Niederschriften der 39. Sitzung vom 8. November 2022, der 40. Sitzung (Sondersitzung)
vom 22. November 2022 und der 41. Sitzung vom 6. Dezember 2022 gibt es keine Einwände. Sie
wurden von den Gremienmitgliedern zur Kenntnis genommen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, Business-

V1622/22

6/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

Complex Budapester Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

beratend

Herr Böbst stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Zimmermann, Herr Baumgärtel, Frau Schmidt, Herr Lehmann, Herr Seitz, Herr Gärtner
und Herr Georgi stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Vorgaben aus dem Flächennutzungsplan
Ausgleich für die Versiegelung am Knotenpunkt Nossener Brücke/Budapester Straße
Erhaltung der großen Bäume, beziehungsweise Ersatzpflanzungen
Höhe des Hochhauses
Zeitschiene der Baumaßnahmen
Bezug zum Hochhausleitbild

Herr Böbst geht auf die Fragen ein.
Entsprechend des Flächennutzungsplanes orientiere man eher auf eine gewerbliche Nutzung
anstatt auf Wohnbebauung.
An gleicher Stelle Ausgleich für Versiegelungen zu schaffen, biete sich nicht unbedingt an. Flächen, die eine hochgradige Erschließungsgunst aufweisen, zu begrünen, sei nicht in jedem Falle
zweckmäßig. Wenn über den Planfeststellungsbeschluss Vorgaben zur Stadtbahntrasse gemacht
würden, flössen diese in den Bebauungsplan mit ein.
Wesentlicher Inhalt des Bauleitverfahrens sei, auch Festlegungen zum Baumbestand zu treffen.
Aktuell ließe sich daher noch nichts Verbindliches sagen.
Das Thema „Hochhäuser“ sei erfahrungsgemäß immer umstritten. Der Bereich Nürnberger
Straße habe im Stadtbild eine gewichtige Funktion und weise auch eine gewisse räumliche Weite auf. Diese Stelle vertrage als erstes Willkommenssignal im Eingangsbereich in das Stadtzentrum möglicherweise eine Höhenakzentuierung. Hier müsse offen die Diskussion geführt und das
Für und Wider abgewogen werden.
Zur Zeitschiene könne man noch keine Aussagen treffen. Vorsichtig geschätzt werde die Umsetzung nicht unter drei Jahren liegen.
Das Hochhausleitbild sei eine informelle Planung und entfalte keine rechtliche Wirkung. Es
komme einer politischen Willenserklärung gleich, mit deren Umsetzung die Stadtverwaltung
beauftragt werde. Momentan sei die Vorlage noch nicht durch den Stadtrat bestätigt. Das Bauleitverfahren sei ein Startschuss um die öffentliche Diskussion in Gang zu bringen. Vorher fehle
die Grundlage für alle aufgeworfenen Fragen.
Frau Schmidt stellt einen Ergänzungsantrag. Ein 3. Beschlusspunkt solle lauten:

7/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister, als Grundsätze für die Bau-

planung den möglichst umfassenden Erhalt des Baumbestandes, sowie einen standortnahen
Ausgleich festzusetzen.“
Herr Böbst äußert dazu, dass dies ohnehin zu den Planansätzen gehöre, die man von Gesetzes
wegen grundsätzlich verfolge. Nur müssten alle Bedarfe sachgerecht gegeneinander abgewägt
werden.
Es folgt eine kurze Beratungspause.
Nach der Pause erfolgt die Abstimmung zum Ergänzungsantrag.
Inzwischen sind 18 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrags von Frau Schmidt:
Zustimmung
Ja 11 Nein 7 Enthaltungen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Budapester Straße/Nossener Brücke/Zwickauer Straße/Glauchauer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3070, Dresden-Altstadt II Nr. 37, BusinessComplex Budapester Straße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und
2.
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister, als Grundsätze für die
Bauplanung den möglichst umfassenden Erhalt des Baumbestandes, sowie einen standortnahen Ausgleich festzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5

8/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

2.2

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden

V1931/22
beratend

Herr Gerhardt erklärt, dass der Ältestenrat die Beratungsfolge um alle Stadtbezirksbeiräte erweitert habe, auch um die, die örtlich nicht direkt betroffen seien. Das Amt für Kultur und
Denkmalschutz sehe sich aber nicht in der Lage, alle Stadtbezirksbeiräte zu besuchen und die
Vorlage vorzustellen. Er führe deshalb selbst ein. Dazu wird eine Präsentation gezeigt.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz bitte darum, auftretende Nachfragen schriftlich zu
übermitteln. Die Beantwortung würde zeitnah realisiert werden.
Unabhängig von der Vorlage solle das Gebiet um die Budapester Straße ESF-Fördergebiet werden. Dies biete auch die Möglichkeit, ein Familien- und Nachbarschaftszentrum entstehen zu
lassen. Hierfür böte sich die alte Zionskirche, das Lapidarium, an. In Kürze werde es mit dem
Stadtplanungsamt eine Begehung vor Ort geben, um Einwirkungsmöglichkeiten zu ermitteln.
Frau Dr. Jaekel beantragt eine Ergänzung des Beschlussvorschlages und begründet ihn:
„Ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum soll als Modellprojekt für integrative Arbeit mit Menschen mit Migrationshintergrund im Bereich Südvorstadt-Ost eingerichtet werden. Eine Umsetzung in 2023 ist anzustreben.“
Frau Dr. Jaekel, Frau Zimmermann und Herr Gärtner beteiligen sich an der anschließenden Fragerunde mit den Themen
-

fehlende Beachtung vorangegangener Ergänzungen in Beschlussempfehlungen in der Abwägung
Einbindung in die Maßnahmediskussion zum ESF-Gebiet Budapester Straße
Untersuchung der Standorte Zionskirche, Plauener Bahnhof und alte Turnhalle an der Andreas-Schubert-Straße
Förderwürdigkeit der Grunaer Straße und Verteilung von zwei Nachbarschafts- und Familienzentren auf Johannstadt vor dem Hintergrund begrenzter Mittel

Zur Entwicklung des ESF-Fördergebietes Budapester Straße habe das Stadtplanungsamt bereits
signalisiert, dem Stadtbezirksbeirat die Thematik vorzustellen, so Herr Gerhardt. In einer der
nächsten Sitzung solle dies eingeplant werden.
Die Fragen nehme er zur Weiterleitung an das Amt für Kultur und Denkmalschutz mit.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages von Frau Dr. Jaekel:
Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltungen 0

9/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind und die unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren oder vergleichbaren Angeboten dienen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V. (38.400 EUR), In Gruna Leben e. V. (85.000 EUR) und Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (30.000 EUR)
3. Ein Kultur-und Nachbarschaftszentrum soll als Modellprojekt für integrative Arbeit mit
Menschen mit Migrationshintergrund im Bereich Südvorstadt-Ost eingerichtet werden. Eine Umsetzung in 2023 ist anzustreben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1
3

Sonstiges

3.1

Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen: Resümee 2022; Informationen für 2023
mündliche Berichterstattung des Stadtbezirksamtsleiters

Es wird eine Liste mit den 2022 getätigten Fördervorlagen und Mittelübertragungen ausgereicht.
Herr Gerhardt berichtet eingangs, dass der Stadtrat inzwischen die neue Fachförderrichtlinie für
die Stadtbezirke beschlossen habe. Neu sei, dass der Eigenanteil in der Regel durch „Eigenmittel
oder Eigenleistung“ zu erbringen sei. Die bisherige Formulierung sei „Eigenmittel“ gewesen. Aus
dem Beschlussentwurf herausgenommen worden sei die Passage, dass die Projektförderung das
ehrenamtliche Engagement stärken solle. Dies sei also wie bisher keine Bedingung.
Außerdem habe der Stadtrat in seiner letzten Sitzung beschlossen, dass das Stadtbezirksbeiratsbudget um rund 1 Euro/Einwohner*in aufgestockt werden solle. Somit stünden insgesamt ungefähr 625.000 Euro zur Verfügung.

Zur Verwendung des Stadtbezirksbeiratsbudget 2022 führt er aus, dass alle Mittel, bis auf einen
Rest von 16.592 Euro, im Stadtbezirk eingesetzt hätte werden können. Dabei seien im ersten
Halbjahr, bis zur Sitzung am 28. Juni 2022, durch den Stadtbezirksbeirat bereits ungefähr
442.500 Euro beschlossen worden.

10/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

Dem Stadtbezirksamt lägen schon mehrere Interessensmeldungen zur Projektförderung und
Mittelübertragung für dieses Jahr vor, beispielsweise für das Bike-Areal, die Zwickmühle, den 2.
Bauabschnitt der SG Gittersee, für die Bahnhofssanierung der Windbergbahn, die Bürgerbeteiligung an der Planung zum F.-C.-Weiskopf-Platz, die Robinsonschule und die Anschaffung einer
neuen Tonanlage für das Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasium. Zusammenfassend
könne festgesellt werden, dass, selbst wenn all diesen Vorlagen zugestimmt würde, das Stadtbezirksbeiratsbudget für 2023 nicht ausgeschöpft wäre und weitere kurzfristige Förderanträge
ebenfalls zum Beschluss gebracht werden könnten.
Es folgt eine Pause.
Herr Gerhardt informiert abschließend, dass ab sofort Förderanträge auch digital eingereicht
werden könnten. Ein Link dazu sei auf dresden.de/Stadtbezirk Plauen zu finden.
Weitere Informationen
Herr Gerhardt informiert, dass das nächste Treffen der AG Finanzen mit großer Wahrscheinlichkeit am 24. Januar 2023 stattfinden solle. Eine gesonderte Einladung geht den Teilnehmenden
noch per E-Mail zu.
Als nächstes bezieht sich Herr Gerhardt auf den Beschluss des Stadtrates, nachdem in den Bewerbungsbeirat für die BUGA jeweils eine Vertretung der territorial betroffenen Stadtbezirke
entsandt werden solle. Zur Mitwirkung bereit erklärt habe sich bereits Frau Zimmermann. Weitere Meldungen gibt es nicht.
Der Stadtbezirksbeirat stimmt mehrheitlich der Entsendung von Frau Zimmermann zu. Als Verhinderungsvertretung für Frau Zimmermann wird Frau Dr. Jaekel gewählt.
Frau Heinrich informiert, dass die Beantwortung des Vorschlages VorR-Pl00017/22, „Velo-Gleis“
mit der Ladungspost versendet worden sei.
Folgende abschließende Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem einsehbar:
- V-PI00080/22, „… Liederabend in der Villa Kahlert am 22. Oktober 2022"
- V-PI00081/22, „… ‚Umkleidebänke für Schüler und Sportler‘ durch SG Gittersee e. V.“
- V-Pl00082/22, „… ‘Lampen und Freileitung für Bahnsteigbeleuchtung‘ durch Windbergbahn
e. V.“
- V-PI00084/22, „… ‚Begegnungsküche für die Begegnungsstätte am Nürnberger Ei‘ durch
Frauenförderwerk e. V.“
- V-PI00085/22, „… Maßnahme zur vereinfachten Bewässerung der Grünanlage Liepsch Ruh
infolge Klimaerwärmung und extremer Trockenperioden"
- V-PI00086/22, „…‘Sanierung der Grabgitter Familie Schnorr von Carolsfeld‘ durch Verband
der Annenfriedhöfe“
- V-PI00087/22, „… 10. weihnachtliche Hausmusik am 11.12.2022"
- V-PI00090/22, „… ‚Neubau eines Multisport-Miniplatzes‘ durch den Verein SG Gittersee e.
V.“
- V-PI00092/22, „… Müllfreier Bienertpark"

11/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

-

V-PI00093/22, „… ‚Gemeinschaftsgarten – Beeterneuerung‘ durch den Verein Apfelgarten
Strehlen e. V.
V-Pl00094/22, „… 4. Plauener Lichterfest 2022" durch Volkssolidarität Dresden e. V.“
V-PI00097/22, „… Baumaterial für zwei Absprunge im Bike-Areal durch den Verein Dirt and
Dust e. V.“
V-PI00098/22, „…‘Bunte Vielfalt für die Kleinsten auf der Zwickauer Straße‘ durch den Verein
Gemeinsam in Plauen e. V.“
V-Pl00099/22, „… ‘Akustische Dämmung für den Nachbarschaftstreff Zwickmühle‘ durch den
Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

Es wird eine Skizze zur Begrünung des Nürnberger Platzes gezeigt, welches das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erarbeitet habe (siehe VorR-Pl00012/22 "Sanierung des Nürnberger
Platzes).

Dazu erläutert Frau Heinrich, dass eine Begrünung mit festverankerten Bäumen aufgrund der
Planungen zum Nürnberger Platz/Zellescher Weg nicht möglich sei. In Frage käme aber die Aufstellung von 11 quadratischen großen Pflanzgefäßen, die am Rand der wassergebundenen Decke am Nürnberger Platz aufgestellt werden könnten. Die Kübel könnten dauerhaft, teils mit
Gehölzen und teils abwechselnd mit blühenden Stauden und Blumenzwiebeln bepflanzt werden. Beginn wäre im Frühjahr 2023. Eine Mittelübertragung des Stadtbezirksbeirates sei nicht
erforderlich.
Die Vorlage V1587/22, „Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden“ werde voraussichtlich in der nächsten Sitzung im Februar beraten. Zuvor stehe die Vorlage zur 1. Lesung auf der
Tagesordnung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 11.
Januar 2023.

12/12
ö NS SBR Pl/042/2023 10. Januar 2023

Auf die Frage von Herrn Küble aus der letzten Sitzung bezüglich der Glassammelcontainer auf
der Zwickauer Straße/Würzburger Straße wird informiert, dass der Container inzwischen wieder
stehe. Der Container des Standortes Zwickauer Straße 39 sei derzeit noch eingezogen, werde
aber nach Beendigung der Baumaßnahme am 31. März 2023 wieder aufgestellt.
Frau Zimmermann fragt, wann mit einem Ende der Bauarbeiten der Deutschen Bahn auf der
Bienertstraße gerechnet werden könne.
Herr Gerhardt weist auf einen Presseartikel hin, nach dem es zu Verzögerungen durch Personalund Materialmangel gekommen sei.
Herr Baumgärtel spricht eine Idee zur Einrichtung eines Trimm-Dich-Pfades im Südpark an und
begründet dies. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder tauschen sich über Erfahrungen und mögliche
Standorte aus. Die Initiative wird allgemein begrüßt. Man einigt sich darauf, dieses Thema zuerst in der AG Finanzen zu besprechen und in diesem Rahmen auch dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft vorzustellen.
Zum Club Müllerbrunnen wiederholt Herr Gerhardt, dass die Mittelübertragung in Höhe von
10.000 Euro im Verfahren gestoppt wurden sei. Man habe vom Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung die Mitteilung bekommen, dass die Zufahrt zum Club Müllerbrunnen bestehen
bliebe und keine alternative Zufahrt gebraucht würde. Man hätte darüber mit der Universitätsschule eine Einigung erreicht.
Frau Koitzsch fragt, welche Pläne es für die Ecke Münchner Straße/Nürnberger Straße gebe.
Hier seien bereits Bäume ausgedünnt worden.
Herr Gerhardt nimmt die Frage zur Klärung mit.
Die Sitzung wird 19:55 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

