Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

]3i.e2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

(GBS) 90Pi

Datum:

12. JAN. 2023

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00076/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/022/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen;
hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des Stadtbezirksbeirates

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Anschaffung eines Konferenzsystemes (12
zusätzliche Sprechstellen, zwei Mikrophone und zwei Lautsprecher) in Höhe von insge
samt 18.900,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Um den Bedürfnissen von hörgeschädigten Bürgerinnen und Bürgern gerecht zu werden,
werden zusätzlich 3.000,00 Euro zur Etablierung einer entsprechenden Höranlage/Induktionsschleife zur Verfügung gestellt."

Der Auftrag zur Beschaffung des Konferenzsystems wurde im September 2021 vom Stadtbezirk
samt Pieschen intern dem zuständigen Fachamt übermittelt.
Am 20. Mai 2022 wurde es nach verschiedensten Recherchearbeiten und unter Einhaltung der

anzuwendenden Vergabekriterien ausgeschrieben. Den Zuschlag erhielt am 15. Juni 2022 die
Firma KADSOFT Computer GmbH aus Freital, welche sich umgehend um die Beauftragung der
geforderten Technik kümmerte.

Aufgrund von langen Lieferzeiten im tontechnischen Bereich verschob sich die Anlieferung der
Konferenzanlage um wenige Wochen. Am 15. Dezember 2022 wurden schließlich die 12 zusätz
lichen Sprechstellen inklusive Akkuladegerät und Transportkoffer durch die beauftragte Firma
in das Stadtbezirksamt geliefert und softwaretechnisch in Betrieb genommen.

-2-

Das zur Verfügung gestellte Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen wurde damit vollumfäng
lich ausgeschöpft.

Die zusätzlich zur Konferenzanlage gewünschte Höranlage für hörgeschädigte Bürgerinnen und
Bürger konnte bereits Ende des Jahres 2021 beschafft werden, hierüber berichtete die Zwi
scheninformation der Beschlusskontrolle aus dem Juni 2022.

Für alle weiteren technischen Anschaffungen zur Vervollständigung des Konferenzsystems wird
auf die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Pi00109/22 verwiesen.

Mit fr^ljndlichen Grüßen

^l^J[at 4/t^

Thi^msy Grundmann
Sjadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme: /* ^

Beigeordn^^/-r
Geschäftsbereich Oi^nung und Sicherheit
Jan Donhau'ier
Beigeordneter

